                                                                                Příloha k účetní závěrce
                                                                                           k 31. 12. 2023

                                             Příloha k účetní závěrce
                                                       k 31. 12. 2023
Příloha je zpracována v souladu s Vyhláškou 500/2002 Sb. Ve znění pozdějších předpisů, kterým se
stanoví obsah účetní závěrky pro podnikatele. Údaje přílohy vycházejí z účetních písemností účetní
jednotky (účetní doklady, účetní knihy a ostatní účetní písemnosti) a z dalších podkladů, které má
účetní jednotka k dispozici. Hodnotové údaje jsou vykázány v celých tisících Kč, pokud není uvedeno
jinak.
Příloha je zpracována za účetní období počínající dnem 1. ledna 2023 a končící dnem 31. prosince
2023.




                                                1/8
                                                                                             Příloha k účetní závěrce
                                                                                                        k 31. 12. 2023

Obsah přílohy
Příloha k účetní závěrce                                                                                            1
k 31. 12. 2023                                                                                                      1
Obsah přílohy                                                                                                       2
1.     Obecné údaje                                                                                                 4
     1.2       Popis účetní jednotky (§39 Odst 1 Vyhlášky písm a), § 18 odst. 3 Zákona o účetnictví)                4
2      Používané účetní metody, obecné účetní zásady a způsoby oceňování (§39 Odst 1 písm. b) a c) Vyhlášky) 5
     2.1       Způsob ocenění majetku (§39 Odst 1 písm. c) Vyhlášky)                                                5
       2.1.1     Zásoby                                                                                             5
       2.1.2     Ocenění dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku vytvořeného vlastní činností                    5
       2.1.3     Ocenění cenných papírů a podílů                                                                    5
       2.1.4     Ocenění příchovků a přírůstků zvířat                                                               5
     2.2       Odepisování                                                                                          5
       2.2.1     Odpisování dlouhodobého hmotného majetku                                                           5
       2.2.2     Odpisování dlouhodobého nehmotného majetku                                                         6
       2.2.3     Daňové odpisy - použité metody                                                                     6
       2.2.4     Systém odpisování drobného dlouhodobého majetku                                                    6
     2.3       Stanovení úprav hodnot majetku (§39 Odst 1 písm b) Vyhlášky)                                         6
       2.3.1     Opravné položky k majetku                                                                          6
       2.3.2     Přepočet cizích měn na českou měnu                                                                 6
       2.3.3     Stanovení reálné hodnoty majetku a závazků oceňovaných reálnou hodnotou                            6
3      Další údaje (§39 Odst 1 písm. d) Vyhlášky)                                                                   7
     3.1     Výše pohledávek a dluhů, které k rozvahovému dni mají dobu splatnosti delší než 5 let (§39 Odst 1
     písm. d) až i) Vyhlášky)                                                                                  7
     3.2       Celková výše pohledávek a dluhů, které jsou kryty věcnými zárukami (§39 Odst 1 písm. e) Vyhlášky)
               7
     3.3     Výše záloh, závdavků, zápůjček a úvěrů poskytnutých členům řídících, kontrolních orgánů a
     správních orgánů s uvedením úrokové sazby, hlavních podmínek a všech dosud splacených, odepsaných nebo




                                                          2/8
                                                                                          Příloha k účetní závěrce
                                                                                                     k 31. 12. 2023
    prominutých částek, poskytnutá zajištění a ostatní plnění vždy souhrnné pro každou kategorii osob (§39 Odst
    1 písm. f) Vyhlášky)                                                                                        7
    3.4    Výše a povaha jednotlivých položek výnosů a nákladů, které jsou mimořádné svým objemem a
    původem (§39 Odst 1 písm. g) Vyhlášky)                                                                       7
    3.5     Celková výše pohledávek a dluhů, podmíněných závazkových vztahů a poskytnutých věcných záruk s
    uvedením jejich povahy a formy, které nejsou vykázány v rozvaze; penzijní závazky a závazky vůči účetním
    jednotkám v konsolidačním celku a přidruženým účetním jednotkám (§39 Odst 1 písm. h) Vyhlášky)           7
    3.6     Průměrný přepočtený počet zaměstnanců v průběhu účetního období (§39 Odst 1 písm. e) Vyhlášky 8
4     Informace o nabytí vlastních akcií nebo vlastních podílů (§39 Odst 2 Vyhlášky)                             8
    4.1     Osoby podílející se na základním kapitálu účetní jednotky                                            8




                                                       3/8
                                                                               Příloha k účetní závěrce
                                                                                          k 31. 12. 2023




1. Obecné údaje
1.2 Popis účetní jednotky (§39 Odst 1 Vyhlášky písm a), §
    18 odst. 3 Zákona o účetnictví)
Obchodní firma :       Fakturoid s.r.o.
Sídlo:                 V pláni 532/7, 142 00 Praha 4 - Lhotka

Právní forma:          s.r.o.

IČO:                   04656679

DIČ:                   CZ04656679

Informace o zápisu do veřejného rejstříku: Společnost je zapsána u Městského soudu v Praze, oddíl
C, vložka 250448.

Rozhodující předmět podnikání: Vývoj a prodej software

Rozvahový den: 31.12.2023

Okamžik sestavení účetní závěrky: 29.2.2024




                                                4/8
                                                                                Příloha k účetní závěrce
                                                                                           k 31. 12. 2023

2 Používané účetní metody, obecné účetní
  zásady a způsoby oceňování (§39 Odst 1
  písm. b) a c) Vyhlášky)
Předkládaná účetní závěrka společnosti byla zpracována na základě zákona č. 563/1991 Sb.,           o
účetnictví a na základě opatření Ministerstva financí ČR, kterými se stanoví postupy účtování a obsah
účetní závěrky pro podnikatele.


2.1 Způsob ocenění majetku (§39 Odst 1 písm. c)
    Vyhlášky)
2.1.1 Zásoby
Účtování zásob je prováděno:
Společnost neeviduje žádné zásoby.

Ocenění zásob
    oceňování zásob vytvořených ve vlastní režii je prováděno:
      tyto případy se v běžném účetním období u dané účetní jednotky nevyskytly
    oceňování nakupovaných zásob je prováděno:
      tyto případy se v běžném účetním období u dané účetní jednotky nevyskytly

2.1.2 Ocenění dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku
      vytvořeného vlastní činností
DNM byl oceňován vlastními náklady vynaloženými na vývoj software.

2.1.3 Ocenění cenných papírů a podílů
Ve sledovaném účetním období firma nevlastnila cenné papíry a majetkové účasti.

2.1.4 Ocenění příchovků a přírůstků zvířat
● tyto případy se v běžném účetním období u dané účetní jednotky nevyskytly


2.2 Odepisování
2.2.1 Odpisování dlouhodobého hmotného majetku
● Odpisový plán účetních odpisů dlouhodobého hmotného majetku účetní jednotka sestavila
  v interním předpisu tak, že za základ vzala metody používané při vyčíslování daňových odpisů (u
  majetku pořízeného a zařazeného k 1.1.) , účetní a daňové odpisy se rovnají.




                                                 5/8
                                                                              Příloha k účetní závěrce
                                                                                         k 31. 12. 2023
2.2.2 Odpisování dlouhodobého nehmotného majetku
● Odpisový plán účetních odpisů dlouhodobého nehmotného majetku účetní jednotka sestavila
  v interním předpisu tak, že za základ vzala metody používané při vyčíslování daňových odpisů (u
  majetku pořízeného a zařazeného k 1.1.) , účetní a daňové odpisy se rovnají.

2.2.3 Daňové odpisy - použité metody
● rovnoměrné odpisy

2.2.4 Systém odpisování drobného dlouhodobého majetku
● Drobný dlouhodobý hmotný majetek do 80.000 Kč je veden jako zásoba a je účtován do nákladů
  společnosti při vyskladnění na účet 501 - Spotřeba materiálu.

● Drobný dlouhodobý nehmotný majetek do 60.000 Kč je účtován do nákladů společnosti na účet
  518 - Ostatní služby.


2.3 Stanovení úprav hodnot majetku (§39 Odst 1 písm b)
    Vyhlášky)
2.3.1 Opravné položky k majetku
Opravné položky nebyly tvořeny.

2.3.2 Přepočet cizích měn na českou měnu
Při přepočtu cizích měn na českou měnu používá společnost aktuální denní kurz vyhlášený ČNB platný
v den uskutečnění účetního případu.

2.3.3 Stanovení reálné hodnoty majetku a závazků oceňovaných reálnou
hodnotou
Ve sledovaném období společnost nepoužila ocenění reálnou hodnotou.




                                               6/8
                                                                                   Příloha k účetní závěrce
                                                                                              k 31. 12. 2023

3 Další údaje (§39 Odst 1 písm. d)
Vyhlášky)

3.1 Výše pohledávek a dluhů, které k rozvahovému dni
mají dobu splatnosti delší než 5 let (§39 Odst 1 písm. d) až
i) Vyhlášky)
Účetní jednotka neeviduje pohledávky a dluhy, které mají dobu splatnosti delší než 5 let.


3.2 Celková výše pohledávek a dluhů, které jsou kryty
věcnými zárukami (§39 Odst 1 písm. e) Vyhlášky)
Účetní jednotka neeviduje pohledávky a dluhy, které jsou kryty věcnými zárukami.


3.3 Výše záloh, závdavků, zápůjček a úvěrů poskytnutých
členům řídících, kontrolních orgánů a správních orgánů s
uvedením úrokové sazby, hlavních podmínek a všech dosud
splacených, odepsaných nebo prominutých částek,
poskytnutá zajištění a ostatní plnění vždy souhrnné pro
každou kategorii osob (§39 Odst 1 písm. f) Vyhlášky)
Účetní jednotka neposkytla zálohy, závdavky, zápůjčky a úvěry členům řídících a kontrolních orgánům


3.4 Výše a povaha jednotlivých položek výnosů a nákladů,
které jsou mimořádné svým objemem a původem (§39 Odst 1
písm. g) Vyhlášky)
Tyto případy se v běžném účetním období u dané účetní jednotky nevyskytly.


3.5 Celková výše pohledávek a dluhů, podmíněných
závazkových vztahů a poskytnutých věcných záruk s
uvedením jejich povahy a formy, které nejsou vykázány v
rozvaze; penzijní závazky a závazky vůči účetním jednotkám
v konsolidačním celku a přidruženým účetním jednotkám
(§39 Odst 1 písm. h) Vyhlášky)
Účetní jednotka neeviduje žádné pohledávky a dluhy, podmíněné závazkové vztahy a poskytnuté
věcné záruky, které nejsou vykázány v rozvaze.
                                                7/8
                                                                              Příloha k účetní závěrce
                                                                                         k 31. 12. 2023
Účetní jednotka neeviduje penzijní závazky a závazky vůči účetním jednotkám v konsolidačním celku
a přidruženým účetním jednotkám.



3.6 Průměrný přepočtený počet zaměstnanců v průběhu
účetního období (§39 Odst 1 písm. e) Vyhlášky
Průměrný přepočtený počet zaměstnanců: 2


4 Informace o nabytí vlastních akcií nebo
vlastních podílů (§39 Odst 2 Vyhlášky)
4.1 Osoby podílející se na základním kapitálu účetní
jednotky
   Jméno fyzické                Bydliště, sídlo          Sledované účetní        Minulé účetní
    osoby, název                                              období                období
  právnické osoby
                                                         Podíl      tj. %     podíl       tj. %
LUKÁŠ                   V pláni 532/7, Lhotka, 142 00    75 000     50        75 000      50
KONAROVSKÝ              Praha 4
JAN KORBEL              Jiráskova 730, 538 03            75 000     50        75 000      50
                        Heřmanův Městec




Sestaveno dne:                  Sestavil:                         Podpis statutárního zástupce:

29.2.2024                       Zuzana Bartůšková




                                                  8/8
