                                  Příloha k účetní závěrce

Obecné údaje:

Název firmy:                       SAMSON, s.r.o.
Sídlo firmy:                      Zákostelní 190, 679 71 Lysice
Právní forma:                     společnost s ručením omezeným
Datum zápisu:                     3. 12. 1991
Předmět činnosti:                 - textilní výroba
                                  - obchodní činnost

Statutární zástupce:              Alois Adámek - jednatel

Základní kapitál:                 100 000,- Kč

Společníci:                       Alois Adámek, podíl na základním kapitálu 100 %,
                                  tj. 100 000,- Kč


1. Způsob oceňování:

a) nakupované zásoby v pořizovacích cenách
b) dlouhodobý hmotný a nehmotný investiční majetek v pořizovacích cenách

2. Způsob stanovení reprodukční pořizovací ceny:

netýká se firmy

3. Vedlejší pořizovací náklady:

zejména přepravné, clo, služby

4. Změny způsobů oceňování, odepisování a postupů účtování:

nedošlo ke změnám

5. Způsob stanovení opravných položek:

netýká se firmy
6. Způsob sestavení odpisových plánů:

majetek se odepisuje rovnoměrně dle stanoveného ročního procentního odpisu, od počátku
prvního měsíce následujícího po zařazení majetku do užívání, do konce měsíce, ve kterém byl
plně odepsán


7. Uplatnění způsob u přepočtu údajů v zahraničních měnách:

dle platného kurzu v den uskutečnění účetního případu

8. Oceňování reálnou hodnotou

netýká se firmy

Doplňující informace k rozvaze a výkazu zisků a ztrát:

- firma nemá majetek zatížený zástavním právem ani žádné závazky neuvedené v účetnictví
firmy,
- firma nemá nesplacené pohledávky po lhůtě splatnosti delší jak 180 dní
- firma nemá nesplacené závazky po lhůtě splatnosti delší jak 180 dní
- firma evidovala k 31. 12. 2023 tyto závazky vůči FÚ, OSSZ a zdravotním
pojištovnám:
Finanční úřad: DPH                   34903,- Kč
DPFOZČ                                 430,- Kč
OSSZ:                                 5260,- Kč
Zdravotní pojišťovny:                 2700,- Kč



V Lysicích dne 5. února 2024




                                                         Alois Adámek
                                                           jednatel
