                        2022
                                                                                                      Výroční zpráva




Toto znění souhrnné výroční zprávy koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG za rok 2022 (dále výroční zpráva) je překladem
originálu, který byl zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí k zajištění přesného překladu. Německé znění výroční
zprávy však má vždy přednost před tímto překladem při jakémkoli výkladu informací či tvorbě stanovisek nebo názorů.
                                               Klíčové ukazatele
KONC ERN VOLKSWAGEN



                                                                                                                                    2022                2021                    %


Množstevní údaje1 (v tis.)
Vozidla dodaná zákazníkům (počet kusů)                                                                                            8 263                8 882                 –7,0
Prodej vozidel (počet kusů)                                                                                                       8 481                8 576                 –1,1
Výroba (počet kusů)                                                                                                               8 717                8 283                 +5,2
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                                  675,8                672,8                 +0,4


Finanční údaje (IFRS), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                          279 232              250 200                +11,6
Provozní výsledek před mimořádnými položkami                                                                                     22 523              20 026                +12,5
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými položkami (v %)                                                                          8,1                  8,0
Mimořádné položky                                                                                                                  –399                –751                –46,8
Provozní výsledek                                                                                                                22 124              19 275                +14,8
  Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                                                     7,9                  7,7
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                               22 044              20 126                  +9,5
  Rentabilita tržeb před zdaněním (v %)                                                                                              7,9                  8,0
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                                  15 836              15 428                  +2,6


  Divize Automobily2
     Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                                            18 908              15 583                +21,3
        Poměr výzkumu a vývoje (v %)                                                                                                 8,1                  7,6
     Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                            29 865              32 402                  –7,8
     Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti3                                                       25 058              23 793                  +5,3
        z toho: hmotné investice                                                                                                 12 731              10 496                +21,3
               míra hmotných investic (v %)                                                                                          5,5                  5,1
     Čisté peněžní toky                                                                                                           4 807                8 610               –44,2
     Čistá likvidita k 31. prosinci                                                                                              43 015              26 685                +61,2
     Rentabilita investovaného kapitálu (ROI) v %                                                                                   12,0                10,4

  Divize Finanční služby
     Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním4 (v %)                                                                            14,0                17,3



VOLKSWAGEN AG



                                                                                                                                    2022                2021                    %


Množstevní údaje (v tis.)
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                                  116,7                117,6                 –0,8


Finanční údaje (HGB), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                            79 491              70 917                +12,1
Zisk za účetní období                                                                                                            12 477                4 041                    x
Dividendy (v €)
  na kmenovou akcii                                                                                                                 8,70                7,50
  na prioritní akcii                                                                                                                8,76                7,56

1 Množstevní údaje včetně nekonsolidovaných čínských společných podniků. Tyto společnosti jsou vykazované ekvivalenční metodou. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období
  odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.
2 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
3 Vyjma získání a vyřazení kapitálových investic: 22 061 (17 910) mil. €.
4 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.



Tento dokument je překladem původní německé výroční zprávy. V případě nesrovnalostí má přednost německá verze. Všechna čísla ve zprávě byla zaokrouhlena; z tohoto faktu mohou vyplý-
vat nepatrné nesrovnatelnosti. Údaje z předchozího účetního období jsou uvedeny v závorce bezprostředně za údaji běžného období. Specifikované rozsahy kategorií vozidel odpovídají
výsledkům získaným v rámci celosvětově harmonizovaného postupu zkoušek lehkých užitkových vozidel (WLTP) na vozidlovém dynamometru. Rozsahy hodnot WLTP pro sériově vyráběná
vozidla se mohou lišit v závislosti na vybavení. Skutečný rozsah se bude v praxi lišit v závislosti na rozličných ostatních faktorech.
1    NAŠIM
     AKCIONÁŘŮM                      4     KONSOLIDOVANÁ
                                           VÝROČNÍ ZPRÁVA
04   Dopis akcionářům                100   Cíle a strategie
08   Představenstvo Volkswagen       106   Systém řízení a klíčové
     Aktiengesellschaft                    výkonnostní ukazatele
10   Zpráva dozorčí rady             109   Struktura a obchodní činnost
                                     113   Zveřejnění dle práva o převzetích
                                     116   Obchodní vývoj



2
                                     133   Akcie a dluhopisy
                                     141   Finanční výkonnost
     D IV I ZE                             a finanční pozice
                                     162   Volkswagen AG (zveřejnění dle německého
21   Značky a obchodní aktivity
                                           obchodního zákoníku)
24   Volkswagen osobní vozy
                                     167   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
26   ŠKODA
                                     206   EU Taxonomie
28   SEAT
                                     222   Zpráva o očekávaném vývoji
30   Volkswagen užitkové vozy
                                     232   Zpráva o rizicích a příležitostech
32   Audi
                                     273   Výhled na rok 2023
34   Porsche
36   TRATON GROUP




                                     5
38   Volkswagen Group Čína
40   Volkswagen Financial Services         KONSOLI DOVANÁ
                                           ÚČETNÍ ZÁVĚRKA


3
                                     277   Výkaz zisku a ztráty
     SPRÁVA
                                     278   Výkaz o úplném výsledku
     A ŘÍZENÍ                        280   Rozvaha
                                     282   Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu
44   Prohlášení o správě a řízení
                                     283   Výkaz o peněžních tocích
60   Členové představenstva
                                     284   Příloha
62   Členové dozorčí rady
     a složení výborů
                                     464   Prohlášení statutárního orgánu
65   Zpráva o odměňování
                                     465   Zpráva nezávislého auditora


                                     482   Zpráva nezávislého auditora
                                           ke zprávě o odměňování




                                     6     DOPLŇUJÍCÍ
                                           I NFORMACE
                                     485   Přehled za pětileté období
                                     486   Klíčové finanční výkonnostní ukazatele
                                     487   Glosář
                                     490   Plánované události
Tato výroční zpráva byla zveřejněna u příležitosti výroční mediální konference 14. března 2023.

Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení o vývoji podnikání koncernu Volkswagen zaměřená na budoucnost. Tato
prohlášení vycházejí z předpokladů týkajících se vývoje hospodářského, politického a právního prostředí
v jednotlivých zemích, regionech a na trzích, a zejména pro automobilový průmysl, které byly učiněny na základě
dostupných informací a které jsou považovány v době vydání zprávy za reálné. Uvedené odhady s sebou nesou
určitou míru rizika a skutečný vývoj se může od předpokládaného lišit. Jakékoli změny významných parametrů
týkajících se našich klíčových odbytových trhů nebo jakékoli významné změny směnných kurzů, energií a jiných
komodit nebo dodávek dílů relevantních pro skupinu Volkswagen nebo odchylky skutečných dopadů pandemie
nemoci Covid-19 od scénáře uvedeného v této zprávě budou mít odpovídající dopad na vývoj našeho podnikání.
Kromě toho může dojít k odchylkám od očekávaného vývoje podnikání, pokud se hodnocení faktorů ovlivňujících
trvalé zvyšování hodnoty a rizik a příležitostí uvedených v této výroční zprávě bude vyvíjet jinak, než v současné době
očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika a příležitosti či jiné faktory, které ovlivní vývoj podnikatelské činnosti.
1
NAŠIM AKCI O N Á Ř Ů M

04   Dopis akcionářům
08   Představenstvo Volkswagen Aktiengesellschaft
10   Zpráva dozorčí rady
Našim akcionářům                                                                                Dopis akcionářům




                           Dopis akcionářům




V účetním období roku 2022 jsme pokračovali v transformaci směrem k elektrické a digitální mobilitě
a posílili jsme svou finanční odolnost. Mám velkou radost z mimořádného úsilí našeho týmu, který má více
než 675 tisíc zaměstnanců. Naše solidní finanční situace nám v roce 2023 umožní intenzivně investovat do
budoucnosti. Automobilový průmysl se v příštích pěti letech změní více než v předchozích 50 letech. Ve své
nové pozici generálního ředitele koncernu bych rád přispěl k ještě větší úspěšnosti, udržitelnosti a hodnotě
naší společnosti v nové éře elektrické a digitální mobility.

Na tuto transformaci jsme strategicky i finančně dobře připraveni. Koncern Volkswagen dosáhl v roce 2022
solidního výsledku a zlepšil svou ziskovost. A to v náročném prostředí. K tomuto výsledku přispěla naše
trvalá cenová a nákladová disciplína a zlepšení skladby sortimentu. Díky tomu se nám podařilo navýšit
provozní výsledek před zaúčtováním mimořádných položek o 2,5 mld. € na 22,5 mld. €. Tržby vzrostly o
11,6 % na 279,2 mld. € díky vylepšení skladby sortimentu a cenové politiky.

Jsme rádi, že se na tomto úspěchu můžete podílet i vy, naši akcionáři. Představenstvo a dozorčí rada navrhují
dividendu ve výši 8,70 € na kmenovou akcii a 8,76 € na prioritní akcii, což představuje meziroční nárůst
o 1,20 € jak na kmenovou, tak i prioritní akcii.

Pro mě osobně byla vrcholem účetního období roku 2022 první veřejná nabídka akcií Porsche. Vstup na
burzu představuje historický den; Porsche je nyní nezávislejší a agilnější. Nová nezávislost umožňuje značce
získat ještě větší dynamiku. Zároveň uvedení na burzu přineslo koncernu výnosy ve výši přibližně 16 mld. €.
To znamená, že naše divize Automobily uzavřela účetní období roku 2022 s čistou likviditou ve výši 43 mld. €.

Jednou z priorit v uplynulém roce bylo posílení odolnosti našich globálních operací. S ohledem na
geopolitický vývoj, jako je nacionalismus nebo protekcionismus, budeme dále celosvětově diverzifikovat své
podnikání.




                                                     4
Našim akcionářům                                                                                     Dopis akcionářům




Jsme lídrem na trhu v Evropě a Číně a chceme si tuto pozici udržet. Zároveň jsme rozšířili své podnikání
ve Spojených státech a máme ambiciózní plán růstu. V závodě v Chattanooze byla zahájena místní výroba
vozu Volkswagen ID.4. S naším nově spuštěným projektem Scout plánujeme vstoupit na atraktivní americký
trh pickupů a robustních SUV. V Kanadě jsme začali hledat lokalitu pro gigatovárnu na baterie. Rostoucí
elektrifikace automobilového průmyslu v USA představuje pro koncern největší strategickou příležitost
k růstu na americkém trhu. V Číně budeme i nadále investovat do elektromobility a softwaru. Ve spolupráci
se společností Horizon Robotics bude koncern v Číně pokračovat ve vývoji asistenčních systémů pro řidiče
a vysoce automatizovaného řízení.

Další prioritou v uplynulém roce byla finanční stabilita naší společnosti. Cílem je efektivnější využití kapitálu.
Zaměřujeme se na návratnost investic a čisté peněžní toky. Jsem pevně odhodlán trvale zvyšovat hodnotu
naší společnosti. Proto jsme v loňském roce v rámci koncernu začali vytvářet pro investory virtuální příběhy
o („equity stories“) našich značkách, skupinách značek a faktorech ovlivňujících tvorbu přidané hodnoty.
Tímto způsobem chceme zviditelnit silné stránky koncernu a dlouhodobě zvyšovat jeho hodnotu. O prvních
výsledcích budeme informovat ve druhém čtvrtletí roku 2023.

V roce 2022 jsme také učinili významný krok v naší transformaci směrem k udržitelné mobilitě a zvýšili jsme
podíl elektromobilů na celkových dodávkách. Téměř 7 % všech vozidel, která jsme celosvětově dodali, bylo
poháněno pouze elektřinou. Celkově jsme prodali 572 000 elektromobilů, o dobrých 26 % více než
v předchozím roce. V letošním roce usilujeme o to, aby elektromobily tvořily přibližně 10 % našeho prodeje.
I společnost TRATON bude pokračovat v elektrifikaci svých autobusů a nákladních vozidel.

Rychlejší náběh elektromobility vyžaduje, abychom rozšířili kapacitu baterií a dobíjecí sítě. V roce 2022 jsme
sdružili své aktivity v oblasti výroby bateriových článků v rámci nově založené divize baterií PowerCo. Po
slavnostním položení základního kamene v červenci loňského roku se v současné době staví naše první
továrna na výrobu bateriových článků v Salzgitteru a padlo už rozhodnutí o umístění tří ze šesti plánovaných
továren na výrobu baterií v Evropě. V uplynulém účetním období jsme spustili společný podnik se
společností Enel v Itálii a posílili partnerství se společností bp v Evropě s cílem rozšířit síť dobíjecích stanic
pro naše zákazníky. Díky pokroku, kterého jsme dosáhli s naší nabíjecí sítí Electrify America v USA a CAMS
v Číně, jsme se přiblížili našemu cíli: vybudovat do roku 2025 na 45 000 rychlonabíjecích míst po celém světě.

Elektromobilita je největší pákou ke splnění naší mety – dosažení uhlíkové neutrality v roce 2050. Významný
rozdíl přináší i intenzivnější spotřeba zelené elektřiny, kterou už využíváme pro veškeré externí napájení
našich evropských závodů. Těší mě také, že prestižní iniciativa Science Based Targets ocenila přísnější cíle,
které jsme si ve výrobě stanovili pro CO2. Naším úkolem je snížit do roku 2030 emise CO2 z výroby osobních
a lehkých užitkových vozidel o 50 %, což je oproti původnímu cíli 30% zlepšení.

Jedním z našich nejnaléhavějších problémů v loňském roce byla reorganizace softwarových aktivit. Založení
naší automobilové softwarové divize CARIAD bylo zcela zjevně správným rozhodnutím. Nyní jsme CARIAD
posunuli o krok dál: prověřili jsme, které klíčové kompetence budeme zajišťovat vlastními silami a kde má
větší smysl partnerství. Nově jsme definovali rozhraní našich značek a optimalizovali procesy a nástroje.
Naším dlouhodobým cílem je i nadále vývoj jednotného softwaru pro celý koncern, který nám umožní plně
využít úspor z rozsahu.




                                                        5
Našim akcionářům                                                                               Dopis akcionářům




V loňském roce jsme také pokračovali v dalším vývoji řešení mobility, abychom mohli co nejlépe uspokojit
současné i budoucí potřeby našich zákazníků v této oblasti. Společně s partnery jsme získali společnost
Europcar a nedávno jsme ve Vídni spustili pilotní fázi naší nové platformy mobility. Tato aplikace bude
pokrývat ekosystém mobilních služeb v rámci všech našich značek, od modelu předplatného na několik
měsíců přes leasing až po sdílení vozu na několik minut.

Společně s týmem představenstva jsem si od prvního dne předsevzal, že dám koncernu Volkswagen nový
formát. Formát, který je silný, solidní, odolný, digitální a udržitelný. V roce 2022 jsme zhodnotili
nejdůležitější oblasti naší činnosti, řešili množství otázek a učinili celou řadu rozhodnutí. Nastavili jsme
směr s pomocí nového desetibodového plánu.

Plán začneme realizovat v letošním roce a pravidelně budeme informovat o jeho pokroku. Naším cílem je
hrát vedoucí roli i na trhu elektromobility, a to díky prvotřídním službám a produktům, které se mohou
pochlubit přesvědčivým designem a technologiemi, a rovněž díky sugestivní uživatelské zkušenosti. Nadále
pracujeme na vyvážení našeho globálního působení v Evropě a v Číně se silnou oporou v třetím pilíři
v Severní Americe. Naše značky a platformy kontrolujeme pomocí závazných klíčových ukazatelů
výkonnosti a zároveň podporujeme podnikání a budování udržitelných hodnot.

Všechny tyto úkoly řešíme společně jako tým. Srdečně vás zvu, abyste se připojili k týmu našeho
představenstva i ke mně při realizaci naší strategie v roce 2023.




Váš,




Oliver Blume




                                                     6
Našim akcionářům                            Dopis akcionářům




             Společně s týmem představenstva
            jsem si od prvního dne předsevzal,
        že dám koncernu Volkswagen nový formát.
               Formát, který je silný, solidní,
               odolný, digitální a udržitelný.
                        – Oliver Blume –




                               7
Představenstvo
Volkswagen Aktiengesellschaft




                                Oliver Blume
                                Předseda představenstva Volkswagen AG a
                                Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Sport & Luxury brand
                                group



 Dr. Arno Antlitz
 Finance




                                Ralf Brandstätter
                                Člen představenstva Volkswagen AG pro Čínu



 Dr. Manfred Döss
 Integrity and Legal Affairs
 Markus Duesmann
 Premium brand group




                                                   Gunnar Kilian
                                                   Lidské zdroje, Truck & Bus

Thomas Schäfer
Předseda představenstva značky Volkswagen osobní
vozy, Volume brand group




                                                   Thomas Schmall-
                                                   von Westerholt
                                                   Technologie



 Hauke Stars
 IT
Našim akcionářům                                                                                  Zpráva dozorčí rady




                          Zpráva dozorčí rady
                                  (v souladu s § 171 odst. 2 zákona AktG)




Vážené dámy a vážení pánové,

v účetním období roku 2022 se práce dozorčí rady společnosti Volkswagen AG a jejích výborů soustředila na
strategické směřování koncernu. Jeho součástí byla i první veřejná nabídka akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c.
F. Porsche AG a prodej 25 % plus jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
společnosti Porsche Automobil Holding SE. Dozorčí rada během vykazovaného období pravidelně
projednávala pozici a vývoj společnosti. V rámci plnění povinností, jež nám jsou svěřeny dle zákona, stanov
a jednacího řádu, jsme vykonávali dohled nad představenstvem, poskytovali mu podporu při vedení
společnosti a poradenství ve věcech souvisejících s řízením společnosti, zejména v otázkách udržitelnosti.
Dozorčí rada byla přímo zapojena do všech rozhodnutí, která mají pro koncern zásadní význam. Kromě toho
jsme v pravidelných intervalech diskutovali s představenstvem o strategických faktorech.
    Představenstvo splnilo své informační povinnosti, které jsou stanoveny v informační politice přijaté
dozorčí radou v roce 2018. Představenstvo nám poskytovalo informace pravidelně, bez prodlení a komplexně
jak písemnou, tak ústní formou, a to zejména o všech důležitých záležitostech týkajících se strategie
společnosti, rozvoje její obchodní činnosti, jejího plánování a pozice. To se týkalo i informací o rizikové
situaci a o řízení rizik. V této souvislosti představenstvo také informovalo dozorčí radu o dalším zlepšení
interního kontrolního systému a systému řízení rizik a dodržování předpisů. Dozorčí rada kromě toho
průběžně dostávala od představenstva informace o dodržování předpisů a o dalších aktuálních záležitostech.
Podklady relevantní pro rozhodování nám byly poskytovány v dostatečném předstihu před termínem
zasedání. Navíc nám představenstvo v pravidelných intervalech předkládalo podrobnou zprávu o aktuální
obchodní situaci a o výhledu na běžný rok. O jakýchkoli odchylkách ve výkonnosti oproti dříve
vypracovaným plánům a cílům nás představenstvo podrobně informovalo, a to buď osobně nebo písemně.
Společně s představenstvem jsme analyzovali příčiny odchylek, abychom z nich mohli vyvodit vhodná
protiopatření. Představenstvo zejména podávalo podrobné a včasné informace o dopadech souvisejících
s rusko-ukrajinským konfliktem a poskytovalo vysvětlení přijatých opatření.
    Kromě toho předseda dozorčí rady v pravidelných intervalech mezi zasedáními projednával s předsedou
představenstva důležité aktuální otázky. Šlo především o strategii a plánování koncernu, rozvoj podnikání
a situaci v oblasti rizik a jejich řízení, včetně otázek integrity a dodržování předpisů v koncernu Volkswagen.
Předseda rady projednává s investory v přiměřeném rozsahu témata týkající se konkrétně dozorčí rady a po
konzultaci s představenstvem případně i témata, která s dozorčí radou nesouvisejí. Jedním z témat diskusí
byly otázky správy a řízení. Předseda dozorčí rady následně o těchto jednáních informoval dozorčí radu.




                                                      10
Našim akcionářům                                                                                 Zpráva dozorčí rady




   Dozorčí rada se v účetním období roku 2022 sešla na celkem 16 zasedáních. Osm schůzek se konalo za
osobní účasti členů a osm formou videohovorů nebo konferenčních hovorů. Na čtyřech zasedáních dozorčí
rada projednávala výhradně primární úpis akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a prodej 25 % plus
jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil
Holding SE. Členové dozorčí rady, kteří uvedli, že jsou v tomto ohledu v možném střetu zájmů, se těchto
zasedání neúčastnili. Na základě toho byla účast (vypočtená pro všechna zasedání konaná během
sledovaného účetního období a pro všechny členy dozorčí rady ve funkci) 85,0 %. Členové dozorčí rady, kteří
se zasedání nezúčastnili z jiných důvodů než z důvodu možného střetu zájmů, se mohli zapojit do
projednávání témat zasedání prostřednictvím pracovních podkladů a písemným hlasováním se mohli
podílet na přijatých usneseních. Zvláště naléhavé záležitosti byly řešeny písemně nebo pomocí
elektronických komunikačních prostředků.


PRÁCE VÝBORŮ
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor,
mediační výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG – německý zákon
o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř zástupců
zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném výboru tvoří nominační výbor. Mediační výbor se skládá ze
dvou zástupců akcionářů a dvou zástupců zaměstnanců, stejně jako výbor pro audit do 31. července 2022. Od
tohoto data se výbor pro audit skládá ze tří zástupců akcionářů a tří zástupců zaměstnanců. Členové těchto
výborů k 31. prosinci 2022 jsou uvedeni v Prohlášení koncernu o správě a řízení.
   Výkonný výbor se ve vykazovaném období sešel 38krát. Šestnáct schůzek se konalo za osobní účasti členů
a 22 formou videohovorů nebo konferenčních hovorů. Na 22 zasedáních dozorčí rada projednávala výhradně
primární úpis akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a prodej 25 % plus jedné kmenové akcie
vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil Holding SE. Na ostatních
zasedáních členové výkonného výboru s velkou pečlivostí připravovali usnesení dozorčí rady, projednávali
rozdělení odpovědností, velikost a složení představenstva a rozhodovali, mimo jiné, o smluvních otázkách –
s výjimkou odměňování – týkajících se představenstva a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů
představenstva.
   Úkolem nominačního výboru je navrhovat vhodné kandidáty na členy dozorčí rady, které doporučuje
valné hromadě ke zvolení. Zohledňuje přitom cíle stanovené dozorčí radou pro její složení, stejně jako
politiku rozmanitosti uplatňovanou na složení rady a snaží se naplnit profil schopností a odborných znalostí
připravený pro radu jako celek. Nominační výbor rovněž zvláště dbá na to, aby rada jako celek neměla mezery
ve schopnostech a odborných znalostech (hodnocení nedostatků ve schopnostech). V roce 2022 se nekonalo
žádné zasedání tohoto výboru.
   Mediační výbor zřízený v souladu s § 27 odst. 3 zákona MitbestG neměl ve vykazovaném roce důvod se
scházet.
   Výbor pro audit se v roce 2022 sešel čtyřikrát. Všechny čtyři schůze se konaly za osobní účasti členů, žádná
se neuskutečnila formou videokonference nebo konferenčního hovoru. Jednání výboru pro audit se
soustředila na samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku, na systém řízení rizik včetně efektivity
systému interní kontroly a systému interního auditu a na práci útvaru pro dodržování předpisů. Výbor pro
audit se dále zabýval čtvrtletními a pololetní účetní závěrkou koncernu, aktuálními otázkami, dohledem nad
finančním výkaznictvím a nad procesem finančního výkaznictví a prověrkou účetní závěrky auditorem.
Výbor pro audit pravidelně hodnotí kvalitu auditu. Po konzultaci s auditory projednává hodnocení
auditorského rizika, strategii, plánování a výsledky auditu. Dále se zástupci akcionářů a zaměstnanců
zpravidla setkávali před zasedáními dozorčí rady na samostatných přípravných poradách.




                                                      11
Našim akcionářům                                                                             Zpráva dozorčí rady




                                           Hans Dieter Pötsch

    V souvislosti s působením v dozorčí radě získávají její členové od koncernu podporu při nástupu, jakož
i při vzdělávání a školení; společnost zejména pomáhá při organizaci seminářů a hradí náklady s nimi
související. Ve vykazovaném období členové dozorčí rady absolvovali například školení o dodržování
předpisů a o bezúhonnosti, o novém vývoji a požadavcích v oblasti enviromentální a sociální a rovněž
v oblasti správy a řízení (ESG) a školení o taxonomii EU. Poprvé jmenovaní členové dozorčí rady jsou také
podrobně seznamováni s tématy, která se týkají konkrétně dozorčí rady společnosti Volkswagen AG.


BODY PROJ EDNÁVAN É V DOZORČÍ RADĚ
První zasedání dozorčí rady ve vykazovaném roce se konalo 24. února 2022 a projednávaly se na něm plány
na vstup na burzu (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a prodej 25 % plus jedné kmenové akcie
vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil Holding SE.
    Další zasedání dozorčí rady se konalo 4. března 2022. Vedle vývoje a výroby progresivního elektromobilu
v rámci značky Volkswagen osobní vozy byla na programu jednání především formální témata.
    Dozorčí rada se sešla na dalším zasedání 11. března 2022. Po podrobném přezkoumání jsme schválili
konsolidovanou účetní závěrku a samostatnou účetní závěrku společnosti Volkswagen AG za rok 2021,
kterou připravilo představenstvo. Přezkoumali jsme souhrnnou výroční zprávu, souhrnnou samostatnou
nefinanční zprávu za rok 2021 a preventivní zprávu představenstva o vztazích společnosti Volkswagen AG
s přidruženými společnostmi v souladu s § 312 zákona AktG (zpráva o vztazích).




                                                    12
Našim akcionářům                                                                                   Zpráva dozorčí rady




   Na základě přezkoumání zprávy o vztazích jsme dospěli k závěru, že vůči závěrečnému prohlášení
představenstva ve zprávě o vztazích nelze nic namítat. Mezi další body programu patřilo vydání auditorské
zakázky na samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku za rok 2022 a zakázky na přezkoumání zkrácené
konsolidované mezitímní účetní závěrky a mezitímní zprávy o hospodaření za rok 2022, zakázky na externí
audit obsahu souhrnné samostatné nefinanční zprávy za rok 2022 a zprávy o odměňování za rok 2022
a program a svolání 62. výroční valné hromady společnosti Volkswagen AG.
Na dalším zasedání dozorčí rady 7. dubna 2022 se pozornost soustředila na složení představenstva
společnosti Volkswagen AG a na možný vstup Audi do závodního seriálu Formule 1.
   Dne 11. května 2022 se konalo zasedání dozorčí rady, které vedle plánů na výrobu plně elektrických
modelů pro americký trh pod značkou Scout projednávalo zejména IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche
AG a prodej 25 % plus jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG společnosti
Porsche Automobil Holding SE. Dále na programu bylo složení představenstva a dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG a stav příprav na 62. výroční valnou hromadu společnosti Volkswagen AG.
   Další zasedání dozorčí rady se konalo po výroční valné hromadě společnosti Volkswagen AG dne
12. května 2022; projednávali jsme složení dozorčí rady společnosti Volkswagen AG a analyzovali průběh
valné hromady.
   Na zasedání dozorčí rady dne 8. července 2022 jsme mimo jiné projednávali složení představenstva
společnosti Volkswagen AG a plány týkající se IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a prodeje 25 % plus
jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil
Holding SE. Diskutovali jsme také o surovinové strategii.
   Zasedání dozorčí rady 22. července 2022 se zaměřilo na složení představenstva společnosti Volkswagen
AG. Na tomto zasedání jsme se rozhodli jmenovat Dr. Olivera Blumeho předsedou představenstva
společnosti Volkswagen AG s účinností od 1. září 2022 a dohodli jsme se s Dr. Herbertem Diessem, že
současně odstoupí z této funkce.
   Další zasedání dozorčí rady se uskutečnilo 30. srpna 2022, a to rovněž za účelem projednání složení
představenstva společnosti Volkswagen AG. Projednali jsme změny ve vedení koncernu a nové rozdělení
povinností v představenstvu. V této souvislosti byl také snížen počet členů představenstva na devět a byla
vytvořena řada funkcí koncernového managementu, které rozšiřují řídící funkce na úrovni představenstva.
   Na zasedáních dozorčí rady ve dnech 5. září, 18. září a 28. září 2022 jsme projednávali IPO společnosti
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a prodej 25 % plus jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche
AG společnosti Porsche Automobil Holding SE. Na základě pravidel pro transakce se spřízněnými stranami
jsme se mimo jiné rozhodli schválit uzavření smlouvy o koupi akcií mezi společnostmi Volkswagen AG
a Porsche Automobil Holding SE týkající se prodeje 25 % plus jedné kmenové akcie vlastněné společností
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil Holding SE.
   Zasedání dozorčí rady dne 30. září 2022 se zaměřilo především na strategické otázky. Mimo jiné jsme
diskutovali o plánech představenstva ohledně partnerství v Číně v oblasti umělé inteligence a o dalším
postupu v souvislosti s obchodními aktivitami společností Scania a MAN v Rusku.
   Dne 13. října 2022 se konalo zasedání dozorčí rady, na kterém jsme se opět zabývali strategickými
otázkami.




                                                       13
Našim akcionářům                                                                                    Zpráva dozorčí rady




    Zasedání dozorčí rady 11. listopadu 2022 se zaměřilo na složení představenstva společnosti Volkswagen
AG. S představenstvem jsme také diskutovali o stavu vývoje a výroby progresivního elektromobilu značky
Volkswagen osobní vozy a o plánech na výrobu plně elektrických modelů pro americký trh. Dále jsme se
zabývali aktuálním stavem investičního a finančního plánování koncernu Volkswagen na období 2023–2027.
Společně s představenstvem jsme vydali každoroční prohlášení o souladu s německým kodexem správy
a řízení společností a v této souvislosti jsme se rozhodli aktualizovat profil schopností a odborných znalostí
pro dozorčí radu.
    Poslední zasedání dozorčí rady ve vykazovaném období se konalo 15. prosince 2022. Na tomto zasedání
jsme projednali přípravy na mimořádnou valnou hromadu konanou dne 16. prosince 2022 a přepracovali
jsme jednací řád představenstva.
    Ve vykazovaném období jsme písemně hlasovali mimo jiné o podpoře návrhu akcionáře Qatar Holding
na zvolení pana Al-Mahmúda do dozorčí rady a o jeho zvolení do funkce předsedy výboru pro audit, dále
o záležitostech týkajících se lidských zdrojů a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů představenstva.
    V následující tabulce je uveden počet schůzí kompletní rady a výborů, jakož i účast jednotlivých členů
dozorčí rady v roce 2022:




                                                                               Zasedání kompletní              Zasedání
                                                                                     dozorčí rady                výborů


Hans Dieter Pötsch                                                                      12 ze 16              16 ze 38
Jörg Hofmann                                                                            15 ze 16                38 z 38
Dr. Hussain Ali Al Abdulla (do 12. května 2022)                                             5z5                      –
Dr. Hessa Sultan Al Jaber                                                               11 ze 16                     –
Mansúr Ebrahím Al-Mahmúd (od 12. května 2022)                                             7 z 11                  1z1
Dr. Bernd Althusmann (do 8. listopadu 2022)                                             11 ze 14                     –
Harald Buck (od 4. října 2022)                                                            3 ze 3                     –
Matías Carnero Sojo                                                                     13 ze 16                     –
Daniela Cavallo                                                                          16 z 16              40 ze 40
Dr. Hans-Peter Fischer (do 12. května 2022)                                                 5z5                      –
Julia Willie Hamburg (od 8. listopadu 2022)                                               2 ze 2                     –
Marianne Heiss                                                                           16 z 16                 4 ze 4
Dr. Arno Homburg (od 12. května 2022)                                                    11 z 11                     –
Ulrike Jakob (do 12. května 2022)                                                           5z5                      –
Dr. Louise Kiesling (do 9. prosince 2022)                                                 8 z 15                     –
Simone Mahler (od 12. května 2022)                                                       11 z 11                     –
Peter Mosch                                                                              16 z 16              38 ze 40
Bertina Murkovic (do 12. května 2022)                                                       5z5                 15 z 15
Daniela Nowak (od 12. května 2022)                                                       11 z 11                     –
Dr. Hans Michel Piëch                                                                   12 ze 16              16 ze 38
Dr. Ferdinand Oliver Porsche                                                            11 ze 16                 4 ze 4
Dr. Wolfgang Porsche                                                                    12 ze 16              16 ze 38
Jens Rothe                                                                              14 ze 16              23 ze 24
Conny Schönhardt                                                                         16 z 16                 4 ze 4
Stephan Weil                                                                            14 ze 16              35 ze 38
Werner Weresch (do 30. září 2022)                                                        9 ze 13                     –




                                                     14
Našim akcionářům                                                                                 Zpráva dozorčí rady




STŘET ZÁJMŮ
Členové dozorčí rady, kteří jsou zároveň členy rodiny Piëch nebo Porsche nebo se na transakci podíleli
v některém z řídících orgánů společnosti Porsche Automobil Holding SE nebo společnosti Dr. Ing. h.c.
F. Porsche AG, se neúčastnili jednání ani usnesení dozorčí rady týkajících se vstupu na burzu (IPO)
společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a prodeje 25 % plus jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing.
h.c. F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil Holding SE. Tito členové dozorčí rady upozornili na možný
střet zájmů ještě předtím, než dozorčí rada poprvé projednala plány a realizaci uvedení na burzu (IPO)
a prodej kmenových akcií. Důvodem byla skutečnost, že danou záležitostí mohly být potenciálně dotčeny
finanční zájmy společností Porsche Automobil Holding SE a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a nepřímo i zájmy
rodin Piëch a Porsche. To se týkalo Dr. Kiesling, Dr. Piëcha, pana Pötsche, Dr. Ferdinanda Olivera Porsche,
Dr. Wolfganga Porsche a pana Weresche. Paní Heiss uvedla, že se nebude účastnit jednání nebo usnesení
dozorčí rady společnosti Porsche Automobil Holding SE, jejíž je rovněž členkou, pokud se týkají plánů
a realizace IPO a prodeje kmenových akcií. Na začátku září 2022, kdy společnost Qatar Holding zvažovala
uzavření smlouvy se společnostmi Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a Porsche Holding Stuttgart
GmbH jako „cornerstone“ investor ve vztahu k prioritním akciím ve společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,
Dr. Al Jaber a pan Al-Mahmúd rovněž uvedli, že jsou v souvislosti s plány a realizací IPO a prodejem
kmenových akcií v možném střetu zájmů, a neúčastnili se dalších jednání a usnesení dozorčí rady týkajících
se IPO a prodeje kmenových akcií. Jednalo se zejména o jednání a usnesení dozorčí rady týkající se uzavření
„cornerstone“ investiční smlouvy se společností Qatar Holding.
    Pan Pötsch a paní Cavallo se z opatrnosti zdrželi hlasování o usneseních dozorčí rady ze dne 30. září 2022,
která se týkala dalšího postupu v souvislosti s obchodními aktivitami společností Scania a MAN v Rusku
a která zahrnovala i prodej kapitálových investic společnosti TRATON SE společnosti Volkswagen AG. Pan
Pötsch a paní Cavallo jsou rovněž členy dozorčí rady společnosti TRATON SE a příslušná opatření již
projednali v dozorčí radě společnosti TRATON SE.
    Ve vykazovaném období nebyl hlášen ani zjištěn žádný další střet zájmů.


SPRÁVA A ŘÍZEN Í SPOLEČNOSTI A PROH LÁŠEN Í O SOU L ADU S KODEXEM
Zasedání dozorčí rady se dne 11. listopadu 2022 zaměřilo na realizaci doporučení a návrhů obsažených
v kodexu koncernu Volkswagen. Podrobně jsme diskutovali o požadavcích obsažených v kodexu a společně
s představenstvem jsme vydali výroční prohlášení o souladu s doporučeními kodexu dle § 161 zákona AktG.
   Společná prohlášení o souladu vydaná představenstvem a dozorčí radou jsou trvale zpřístupněna na
internetových stránkách www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate–governance/declaration
–of–conformity.html. Další informace o zavedení doporučení a návrhů obsažených v kodexu lze najít
v Prohlášení koncernu o správě a řízení.
   V roce 2020 se výbor pro audit dohodl s představenstvem na vhodném postupu pro průběžné sledování
transakcí koncernu Volkswagen se spřízněnými stranami. V rámci tohoto procesu představenstvo dbá na to,
aby obecně transakce se spřízněnými stranami probíhaly za obvyklých tržních podmínek za použití zásady
„nejlepší ceny“.




                                                      15
Našim akcionářům                                                                             Zpráva dozorčí rady




    Kromě toho probíhá analýza všech transakcí s jednotlivými spřízněnými stranami, aby se zjistilo, zda
transakce se stejnou spřízněnou stranou kumulativně nepřekračují příslušnou hranici 1,5 % z celkového
dlouhodobého majetku a krátkodobých aktiv koncernu Volkswagen, při jejímž překročení se uplatňují
povinnosti vyplývající z pravidel pro transakce se spřízněnými stranami. Mimo to útvar pro nákup hlásí
všechny transakce, u nichž objem zakázky přesahuje částku 1 mld. €; v takových případech se pak
samostatně kontroluje, zda je smluvní partner spřízněnou osobou ve smyslu pravidel pro transakce se
spřízněnými osobami. Výbor pro audit průběžně sleduje činnost představenstva. Za tímto účelem pověřil
výbor pro audit společnost Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) naposledy v listopadu
2022, aby provedla namátkové kontroly spřízněných stran, s nimiž společnost Volkswagen AG nebo jiné
společnosti koncernu prováděly transakce, jejichž celková finanční hodnota v účetním období roku 2022
přesáhla příslušnou hranici 1,5 % z celkového dlouhodobého majetku a krátkodobých aktiv koncernu
Volkswagen, při jejímž překročení platí povinnosti podle pravidel pro transakce se spřízněnými stranami.
Pokud ekonomická hodnota transakcí se spřízněnými stranami přesáhla příslušnou hranici, byla provedena
jejich kontrola za účelem zjištění, zda proběhly za obvyklých tržních podmínek a v souladu s řádnou
obchodní praxí. Na základě pravidel pro transakce se spřízněnými stranami se 5. září 2022 dozorčí rada
rozhodla schválit uzavření smlouvy o koupi akcií mezi společnostmi Volkswagen AG a Porsche Automobil
Holding SE, jejímž předmětem je prodej 25 % plus jedné kmenové akcie vlastněné společností Dr. Ing. h.c.
F. Porsche AG společnosti Porsche Automobil Holding SE. Smlouva o koupi akcií byla uzavřena 18. září 2022
a zveřejněna v souladu s pravidly pro transakce se spřízněnými stranami. Ze strany dozorčí rady nebylo ve
vykazovaném období nutné v souvislosti s transakcemi se spřízněnými stranami zveřejňovat žádné další
informace ani přijímat rozhodnutí o schválení.


SLOŽEN Í DOZORČÍ RADY A PŘEDSTAVENST VA
Při volbě zástupců zaměstnanců do dozorčí rady společnosti Volkswagen AG dne 29. dubna 2022 ve
Wolfsburgu byli poprvé zvoleni za členy dozorčí rady této společnosti Simone Mahler, předsedkyně rady
zaměstnanců společnosti Volkswagen Financial Services AG v Braunschweigu, Daniela Nowak, předsedkyně
rady zaměstnanců společnosti Volkswagen AG v Braunschweigu, a Dr. Arno Homburg, předseda
představenstva společnosti Volkswagen Management Association. Vystřídali Ulrike Jakob, Bertinu Murkovic
a Dr. Hanse-Petera Fischera. Ostatní zástupci zaměstnanců v dozorčí radě byli znovu zvoleni. Jejich funkční
období začalo ukončením výroční valné hromady 12. května 2022. Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG
po výroční valné hromadě konané 12. května 2022 znovu zvolila Hanse Dietera Pötsche předsedou a Jörga
Hofmanna místopředsedou dozorčí rady.
   S účinností od ukončení výroční valné hromady dne 12. května 2022 odstoupil člen dozorčí rady
Dr. Hussain Ali Al Abdulla ze své funkce ještě před koncem funkčního období. Na návrh akcionáře Qatar
Holding zvolila valná hromada pana Mansúra Ebrahíma Al-Mahmúda nástupcem Dr. Al Abdully na zbývající
část jeho funkčního období, počínaje ukončením valné hromady v roce 2022, tedy 12. května 2022.




                                                    16
Našim akcionářům                                                                               Zpráva dozorčí rady




    Harald Buck, člen celopodnikové a koncernové rady zaměstnanců společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,
byl soudem jmenován členem dozorčí rady společnosti Volkswagen AG s účinností od 4. října 2022. Nahradil
Wernera Weresche, který odstoupil z funkce s účinností od 30. září 2022.
    S účinností od 8. listopadu 2022 jmenovala spolková země Dolní Sasko novou místopředsedkyni vlády
a ministryni školství a kultury Dolního Saska Julii Willie Hamburg do dozorčí rady společnosti Volkswagen
AG jako nástupkyni Dr. Bernda Althusmanna.
    Dr. Günther Horvath, jednatel společnosti Dr. Günther J. Horvath Rechtsanwalt GmbH a samostatný
advokát společnosti Dr. Günther J. Horvath Rechtsanwalt GmbH, byl soudem jmenován členem dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG s účinností od 28. února 2023. Vystřídal Dr. Louise Kiesling, která zemřela
9. prosince 2022.
    Od 1. ledna 2022 byla zřízena nová řídící funkce na úrovni představenstva – Volkswagen osobní vozy, za
kterou byl od stejného data do 30. června 2022 zodpovědný Ralf Brandstätter. Kromě toho s účinností od
1. února 2022 převzala Hildegard Wortmann odpovědnost za novou řídící funkci pro koncernový prodej na
úrovni představenstva, Dr. Manfred Döss za řídící funkci na úrovni představenstva pro integritu a právní
záležitosti (dříve ji řídila Hiltrud Dorothea Werner) a Hauke Stars převzala řídící funkci na úrovni
představenstva pro IT (dříve dočasně vykonávanou Dr. Arnem Antlitzem). S účinností od 1. července 2022
převzal pan Thomas Schäfer odpovědnost za funkci Volkswagen osobní vozy. Pan Brandstätter, který tuto
funkci zastával dříve, se s účinností od 1. srpna 2022 stal členem představenstva odpovědným za Čínu.
    Dne 22. července 2022 jmenovala dozorčí rada společnosti Volkswagen AG Dr. Olivera Blumeho novým
předsedou představenstva společnosti Volkswagen AG s účinností od 1. září 2022. Dr. Blume kombinuje tuto
funkci s funkcí předsedy představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. Dosavadní předseda
představenstva společnosti Volkswagen AG, Dr. Herbert Diess, opustil po vzájemné dohodě svou funkci člena
a předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG s účinností ode dne 31. srpna 2022.
    V rámci změn ve vedení koncernu došlo s účinností od 31. srpna 2022 ke snížení počtu členů
představenstva z dvanácti na devět. V rámci této změny přešli Hildegard Wortmann a Murat Aksel
z představenstva společnosti Volkswagen AG do funkcí koncernového managementu, které nově rozšiřují
řídící funkce na úrovni představenstva.
    Všem odcházejícím členům dozorčí rady a představenstva upřímně děkujeme za jejich práci.

Dr. Louise Kiesling, členka dozorčí rady společnosti Volkswagen AG, zemřela 9. prosince 2022 ve věku 65 let.
Dr. Kiesling byla členkou dozorčí rady od roku 2015 a během svého funkčního období prokázala velké
osobní nasazení ve prospěch rozvoje naší společnosti. Její památku budeme vždy ctít.

Prof. Dr. Carl H. Hahn, bývalý předseda představenstva a člen dozorčí rady společnosti Volkswagen AG,
zemřel 14. ledna 2023 ve věku 96 let. Prof. Dr. Hahn působil v koncernu Volkswagen v letech 1954–1972
a 1982–1997 a v tomto období rozhodujícím způsobem ovlivnil vývoj společnosti. Svým vždy neúnavným
nasazením se významně podílel na úspěchu koncernu Volkswagen. Společnost a její zaměstnanci oceňují
jeho úspěchy s vděčností a respektem. Budeme na jeho život a práci vzpomínat s láskou.




                                                    17
Našim akcionářům                                                                               Zpráva dozorčí rady




AU DIT SAMOSTATN É A KONSOLI DOVAN É ÚČETN Í ZÁVĚRKY
V souladu s naším návrhem zvolila výroční valná hromada společnosti Volkswagen AG dne 12. května 2022
společnost EY auditory a auditory celého koncernu za účetní období roku 2022. Auditoři potvrdili
samostatnou účetní závěrku společnosti Volkswagen AG a konsolidovanou účetní závěrku koncernu
Volkswagen i souhrnnou výroční zprávu a vydali ve všech případech zprávu auditora bez výhrad. Členové
výboru pro audit se také dohodli s auditorem, že je bude informovat, pokud budou při auditu zjištěny
skutečnosti představující nesprávnost podle prohlášení o kodexu předloženém představenstvem a dozorčí
radou. Auditor o žádných takových záležitostech výbor pro audit neinformoval.
    Dozorčí rada pověřila EY také vykonáním externí prověrky poskytující omezenou jistotu, jejímž
předmětem byl obsah kombinované samostatné nefinanční zprávy za rok 2022.
    Auditoři rovněž analyzovali systém včasného varování a monitorování rizik, který je integrován do
systému řízení rizik, a dospěli k závěru, že představenstvo přijalo opatření požadovaná v § 91 odst. 2 zákona
AktG k včasnému odhalení rizik ohrožujících další existenci společnosti. Auditoři rovněž ověřili
představenstvem předloženou zprávu o vztazích mezi společností Volkswagen AG a přidruženými
společnostmi dle § 312 zákona AktG (zpráva o vztazích) za období od 1. ledna do 31. prosince 2022 a vydali
následující výrok: „Podle našeho názoru a v souladu s naším statutárním auditem potvrzujeme, že údaje
o skutečnostech uvedené ve zprávě jsou správné a že u zákonných transakcí zmiňovaných ve zprávě nebylo
protiplnění společnosti nepřiměřeně vysoké.“
    Členům výboru pro audit a členům dozorčí rady byly v dostatečném časovém předstihu před jejich
schůzkami dne 2. března 2023 poskytnuty dokumenty týkající se samostatné a konsolidované účetní
závěrky včetně zprávy o vztazích, dále dokumenty týkající se souhrnné výroční zprávy, zprávy o auditu
vypracované auditory a zpráva společnosti EY o externím auditu obsahu kombinované samostatné
nefinanční zprávy za rok 2022. Auditoři na obou schůzkách podrobně informovali o významných zjištěních
auditu a byli k dispozici, aby poskytli další informace. Předseda výboru pro audit byl rovněž v úzkém
kontaktu s auditory v souvislosti s postupem auditu, a to i mezi schůzkami výboru pro audit a během
příprav na ně, a informoval o tom výbor. Členové výboru pro audit vedli pravidelné konzultace s auditorem,
a to i bez přítomnosti představenstva.
    S přihlédnutím ke zprávám auditora, k diskusím s auditory a na základě vlastních zjištění výbor pro audit
připravil podklady dozorčí radě k přezkoumání konsolidované účetní závěrky koncernu, samostatné účetní
závěrky společnosti Volkswagen AG, souhrnné výroční zprávy, zprávy o vztazích a kombinované samostatné
nefinanční zprávy za rok 2022. Výbor o nich informoval na zasedání dozorčí rady dne 3. března 2023.




                                                     18
Našim akcionářům                                                                             Zpráva dozorčí rady




   Výbor pro audit následně dozorčí radě doporučil schválit samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku.
S přihlédnutím k naší znalosti zprávy výboru pro audit a na základě této zprávy, dále na základě zprávy
auditora a našich jednání a diskusí s auditory jsme předložené podklady podrobili důkladnému
přezkoumání. Dospěli jsme k závěru, že podklady byly vypracovány v souladu s obecně uznávanými
účetními zásadami a že hodnocení situace společnosti a koncernu prezentované představenstvem
v souhrnné výroční zprávě odpovídá hodnocení, které provedla dozorčí rada.
   Z toho důvodu jsme se na našem zasedání dne 3. března 2023, kterého se účastnili i auditoři v rámci
projednávání bodů týkajících se samostatné a konsolidované účetní závěrky, zprávy o vztazích a souhrnné
výroční zprávy, ztotožnili se zjištěními auditora a schválili samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku
připravenou představenstvem. Roční účetní závěrka tímto byla přijata. Na základě přezkoumání zprávy
o vztazích jsme dospěli k závěru, že vůči závěrečnému prohlášení představenstva v této zprávě nelze nic
namítat. Návrh představenstva na rozdělení čistého zisku jsme přezkoumali zejména s přihlédnutím
k zájmům společnosti a jejích akcionářů a návrh jsme schválili. Společnost EY provedla externí audit obsahu
kombinované samostatné nefinanční zprávy za rok 2022 s cílem získat omezenou jistotu a vydala zprávu bez
výhrad. Na našem zasedání dne 3. března 2023 se společnost EY rovněž zúčastnila jednání o těch bodech
programu, které se týkaly kombinované samostatné nefinanční zprávy za rok 2022. Po dokončení vlastního
nezávislého přezkoumání kombinované samostatné nefinanční zprávy za rok 2022 nevznesla dozorčí rada
žádné námitky. Dále jsme se rozhodli, že společně s představenstvem vypracujeme zprávu o odměňování za
účetní období roku 2022. Výkonný výbor připravil usnesení dozorčí rady týkající se zpracování zprávy
o odměňování. Kromě kontroly, zda zpráva o odměňování obsahuje všechny zákonem požadované
informace, společnost EY šla při auditu jejího obsahu nad rámec zákonných požadavků a vydala zprávu bez
výhrad.
   Rádi bychom vyjádřili poděkování a zvláštní uznání představenstvu, radě zaměstnanců, manažerským
týmům a všem zaměstnancům společnosti Volkswagen AG a jejích přidružených společností za práci, kterou
v roce 2022 odvedli. Rok 2022 opět přinesl mnohé, leckdy závažné výzvy, které bylo třeba překonat – zejména
dramatické a dalekosáhlé důsledky rusko-ukrajinského konfliktu. Díky tvrdé práci a vysokému osobnímu
nasazení všichni rozhodujícím způsobem přispěli k úspěšnému roku 2022 pro koncern Volkswagen.



Wolfsburg, 3. března 2023




Hans Dieter Pötsch
předseda dozorčí rady




                                                    19
2
DIVIZE

21   Značky a obchodní aktivity
24   Volkswagen osobní vozy
26   ŠKODA
28   SEAT
30   Volkswagen užitkové vozy
32   Audi
34   Porsche
36   TRATON GROUP
38   Volkswagen Group Čína
40   Volkswagen Financial Services
Divize                                                                                                      Značky a obchodní segmenty




                   Značky a obchodní segmenty
    V účetním období roku 2022 musel koncern Volkswagen po celém světě čelit obtížným tržním
              podmínkám, omezené dostupnosti dílů a narušení logistického řetězce.




STRU KTU RA KONCERN U
Koncern Volkswagen se skládá ze dvou divizí: z divize Automobily a divize Finanční služby. Divize
Automobily zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu. Mezi
činnosti této divize patří především vývoj automobilů, motorů a automobilového softwaru a výroba a prodej
osobních, lehkých užitkových a nákladních vozů, autobusů a motocyklů. Dále sem spadají podniky na
výrobu originálních dílů, velkoobjemových dieselových motorů, turbodmychadel a komponentů
pohonných jednotek. Sortiment je postupně doplňován o řešení související s mobilitou. Značka Ducati byla
přičleněna ke značce Audi, a řadí se tedy do segmentu osobních vozů. Od 1. července 2021 Navistar doplňuje
značky v segmentu užitkových vozidel. Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních
partnerů a zákazníků, leasing vozů, přímé bankovnictví a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby
mobility. Na začátku roku 2022 jsme sladili strukturu výkaznictví podle značek a obchodních segmentů se
současnou strategií a strukturou řízení koncernu.

  STRUKTURA VYKAZOVÁNÍ V KONCERNU VOLKSWAGEN



                                                 DIVIZE                                                         DIVIZE
                                               AUTOMOBILY                                                   FINANČNÍ SLUŽBY

           segment osobních vozů       segment užitkových vozidel    segment power engineeringu   financování obch. partnerů a zákazníků
           Volkswagen osobní vozy        TRATON užitková vozidla        MAN Energy Solutions                     leasing
                    ŠKODA                                                                                  přímé bankovnictví
                     SEAT                                                                                       pojištění
         Volkswagen užitková vozidla                                                                     správa vozového parku
              tech. komponenty                                                                          nabídka v oblasti mobility
                     AUDI
             Porsche Automotive
                   CARIAD
                    ostatní




                                                                    21
Divize                                                                                 Značky a obchodní segmenty




V této kapitole představíme klíčové objemové a finanční údaje týkající se značek koncernu a společnosti
Volkswagen Financial Services. S ohledem na značný význam vývoje našeho podnikání na celosvětově
největším trhu koncernu informujeme v tomto oddíle také o obchodním vývoji a výsledcích našeho
působení v Číně.
   Číselné údaje o výrobě a informace o počtu vozů dodaných zákazníkům jsou rozlišeny podle značek
vozidel a jejich modelů, které nesou logo odpovídající značky. Údaje o prodeji vozů uvádějí počet vozidel
prodaných příslušnými značkami včetně prodaných modelů jiných značek koncernu. V některých případech
jsou mezi údaji o dodávkách a o prodeji vozů výrazné rozdíly, které souvisejí s rozvojem našeho podnikání
v Číně.


KLÍČOVÉ ÚDAJ E PODLE TRH Ů
Podnikání koncernu Volkswagen a jeho značek ovlivnilo v roce 2022 celosvětově složité tržní prostředí,
omezená dostupnost dílů a narušení logistického řetězce. Koncern Volkswagen dosáhl ve vykazovaném
účetním období provozního výsledku před zaúčtováním mimořádných položek ve výši 22,5 (20,0) mld. €.
Mimořádné položky související s problematikou dieselových motorů zatížily provozní výsledek sumou –0,4
(–0,8) mld. €.
   Počet prodaných vozů koncernu Volkswagen dosáhl ve vykazovaném období 8,5 (8,6) mil. vozů. Tržby
vzrostly o 11,6 % na 279,2 mld. €. Pozitivní účinek mělo lepší nastavení cen a produktového mixu a vliv
směnných kurzů.
   V regionu Evropy/ostatních trhů klesl prodej automobilů meziročně o 6,2 % na 3,5 mil. vozidel. Pozitivní
účinky produktového mixu a lepší nastavení cen však pomohly zvýšit tržby na 154,5 (145,6) mld. €.
   Počet prodaných vozů na severoamerických trzích vzrostl v roce 2022 o 7,8 % na 868 tis. vozů. Tržby
vzrostly na 60,1 (45,3) mld. € zejména díky začlenění Navistaru k 1. červenci 2021 a vlivu směnných kurzů.
   Na trzích v jihoamerickém regionu jsme v roce 2022 prodali 487 tis. vozů, což představuje pokles o 3,2 %
oproti roku 2021. Tržby stouply o 40,2 % na 15,5 mld. € vlivem produktového mixu a směnných kurzů.
   V asijsko-pacifickém regionu vzrostl v roce 2022 prodej automobilů koncernu Volkswagen – včetně
čínských společných podniků – na 3,6 (3,5) mil. vozů. Tržby stouply na 51,4 (48,7) mld. €. Negativní účinky
plynoucí z nižších objemů – nepočítaje čínské společné podniky – byly kompenzovány pozitivním vlivem
směnných kurzů. V této částce nejsou obsaženy tržby čínských společných podniků, které jsou zaúčtovány
ekvivalenční metodou.
   Zajišťovací transakce týkající se tržeb v cizí měně měly ve vykazovaném období negativní dopad na tržby
koncernu Volkswagen ve výši –2,3 (–0,4) mld. €.




                                                    22
Divize                                                                                                                                                  Značky a obchodní segmenty




KLÍČOVÉ ÚDAJ E PODLE ZNAČEK A OBCHODN ÍCH SEGMENTŮ



                                                                                   P R O DE J V O Z Ů                           TRŽBY                     P R O VO Z NÍ V Ý S L E D E K

v tis. vozů/mil. €                                                                    2022               2021                  2022              2021             2022                2021


skupina značek Volume                                                               4 069               4 133           113 762               101 858           4 045               3 488
  Volkswagen osobní vozy                                                            2 594               2 719            73 773                67 856           2 647               2 160
  ŠKODA                                                                               863                784             21 026                17 743             628               1 083
  SEAT                                                                                468                494             10 941                 9 614               33               –233
  Volkswagen užitkové vozy                                                            340                326             11 455                 9 909             529                      73
  tech. komponenty                                                                       –                  –            17 966                16 386             130                     329
  konsolidace                                                                        –195               –190            –21 399               –19 650               78                     76
Audi (skupina prémiových značek)1                                                   1 070               1 024            61 753                55 914           7 622               5 936
Porsche Automotive (skupina značek Sport & Luxury)2                                   314                297             34 591                30 289           6 423               5 006
TRATON užitková vozidla3                                                              306                273             39 516                30 092           1 583                     161
společnosti v Číně konsolidované ekvivalenční metodou4                              3 122               3 042                    –                 –                 –                      –
MAN Energy Solutions                                                                     –                  –                 3 565             3 278             284                     179
CARIAD                                                                                   –                  –                  796               518          –2 068               –1 327
Volkswagen Financial Services                                                            –                  –            44 155                41 662           5 602               5 672
ostatní5                                                                             –400               –195            –18 907               –13 410           –966                      913
koncern Volkswagen před zaúčtováním mimořádných položek                                  –                  –                    –                 –          22 523               20 026
mimořádné položky                                                                        –                  –                    –                 –            –399                 –751
koncern Volkswagen                                                                  8 481               8 576           279 232               250 200         22 124               19 275
divize Automobily6                                                                  8 481               8 576           232 385               206 237         16 468               13 230
  z toho: segment osobních vozů                                                     8 175               8 303           189 304               172 868         14 600               13 051
              segment užitkových vozů                                                 306                273             39 516                30 092           1 588                     134
              segment power engineeringu                                                 –                  –                 3 565             3 278             281                      45
divize Finanční služby                                                                   –                  –            46 847                43 963           5 656               6 045

1 Údaje z předchozího účetního období byly vypočteny jednoduchým sečtením čísel týkajících se společnosti Bentley.
2 Porsche (včetně Financial Services): tržby 37 630 (33 138) mil. €, provozní výsledek před zaúčtováním mimořádných položek 6 770 (5 286) mil. €.
3 Od 1. července 2021 zahrnuje Navistar.
4 Tržby a provozní výsledek společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou nejsou zahrnuty do konsolidovaných údajů; podíl těchto společností na provozním výsledku činil 3 280
  (3 026) mil. €.
5 V provozním výsledku jde především o vnitroskupinové položky vykázané v hospodářském výsledku, pocházející zejména z eliminace zisků mezi společnostmi; do údaje jsou zahrnuty
  odpisy a amortizace identifikovatelných aktiv v rámci alokace kupní ceny, jakož i společnosti nepřiřazené k jednotlivým značkám.
6 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.




KLÍČOVÉ ÚDAJ E PODLE TRH Ů



                                                                                                         P R O DE J V O Z Ů                                   TRŽBY

v tis. vozů/mil. €                                                                                         2022                        2021                2022                       2021


Evropa / ostatní trhy                                                                                    3 495                        3 727             154 529                  145 570
Severní Amerika                                                                                             868                        805               60 077                    45 305
Jižní Amerika                                                                                               487                        503               15 476                    11 039
Asijsko-pacifický region1                                                                                3 632                        3 540              51 444                    48 672
zajištění tržeb                                                                                                 –                        –               –2 294                      –386
koncern Volkswagen                                                                                       8 481                        8 576             279 232                  250 200

1 Tržby společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do údajů za koncern a za asijsko-pacifický trh.




                                                                                          23
Divize                                                                                      Volkswagen osobní vozy




         V účetním období roku 2022 oslavila značka Volkswagen osobní vozy premiéru modelu
                    ID.4 Pro 4Motion, plně elektrického všestranného vozu vhodného
              pro každodenní i volnočasové použití. Provozní výsledek se meziročně zlepšil.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Cílem značky Volkswagen osobní vozy je přeprava osob. Ústředním bodem strategie ACCELERATE 2030 je
globální iniciativa, jejímž prostřednictvím se značka snaží transformovat na technologickou a softwarovou
firmu orientovanou na potřeby zákazníků.
    V účetním období roku 2022 představila značka Volkswagen osobní vozy model ID.4 Pro 4Motion, plně
elektrický všestranný vůz vhodný pro každodenní i volnočasové použití. Energický, sebevědomý exteriér,
vyznačující se měkkými, nenásilnými přechody, které se střídají s ostře vyrýsovanými hranami, dodává
všestrannému vozu vynikající aerodynamiku. Výkonný dvoumotorový pohon všech kol poskytuje dostatek
trakce prakticky v jakékoli každodenní situaci. Interiér modelu zaujme otevřeným prostorem a vyrovnaným
designem, který umocňuje jeho vzdušnost. Na setkání ID.Meet v Locarnu představila značka Volkswagen
osobní vozy svůj terénní koncepční vůz „ID.XTREME”. Svou premiéru ve vykazovaném období slavily po
faceliftu i modely T-Roc. Nová kompaktní SUV „Roc stars“ se mohou pochlubit svěžími designovými akcenty
exteriéru, zdokonalenými ovládacími prvky a konektivitou a nejnovější generací asistenčních systémů.
Populární modely Touareg a Golf R ve vykazovaném období oslavily své 20. výročí. Jejich narozeniny značka
oslavila speciálními modely Touareg „Edition 20“ a Golf R „20 Years“.
    Značka Volkswagen osobní vozy dodala na světové trhy v účetním období roku 2022 4,6 mil. vozů, tedy
o 6,8 % méně než v předchozím roce. Pokles byl způsoben především přetrvávající omezenou dostupností
vozidel v důsledku nedostatku náhradních dílů.
    Ve vykazovaném období prodala značka Volkswagen osobní vozy 2,6 (2,7) mil. automobilů. Modely rodiny
ID. a T-Roc byly stále žádanější, velmi populární bylo i nové Taigo. Rozdíl mezi počtem dodaných a počtem
prodaných vozů je dán především skutečností, že společné automobilové podniky v Číně nejsou přiřazovány
ke společnostem pod značkou Volkswagen osobní vozy.
    Značka Volkswagen osobní vozy vyrobila v roce 2022 celosvětově 4,8 (4,6) mil. vozů. V květnu 2022 oslavil
Volkswagen Slovensko 20 let výroby Volkswagenu Touareg.


TRŽBY A VÝNOSY
Značka Volkswagen osobní vozy zvýšila v roce 2022 své tržby meziročně o 8,7 % na 73,8 mld. €. Provozní
výsledek před zaúčtováním mimořádných položek stoupl na 2,6 (2,2) mld. €, což lze přičíst především lepší
cenové politice, pozitivním efektům produktového mixu a snížení prodejních pobídek. Zvýšené ceny
komodit nepříznivě ovlivnily výnosy. Zvýšily se počáteční výdaje na nové produkty a technologie. Provozní
ziskové rozpětí před zaúčtováním mimořádných položek činilo 3,6 (3,2) %. Problematika související
s dieselovými motory vedla ke vzniku negativních mimořádných položek.




                                                     24
Divize                                                                                                     Volkswagen osobní vozy




V ÝROBA                                                ZNAČKA VOLKSWAGEN OSOBN Í VOZY



počet vozů                     2022        2021                                             2022               2021                %


Tiguan                     604 536     598 656         počty dodaných vozů (v tis.)        4 563             4 897            –6,8
Polo/Virtus/Nivus/Taigo    448 043     453 479         prodej vozů                         2 594             2 719            –4,6
Passat/Magotan             447 246     379 614         výroba                              4 811             4 575            +5,1
Lavida                     377 284     394 222         tržby (v mil. €)                  73 773             67 856            +8,7
T-Roc                      322 211     282 748         provozní výsledek před
T-Cross/Tacqua/Taigun      315 036     295 101         zaúčtováním mimořádných
                                                       položek                             2 647             2 160           +22,5
Golf                       300 090     267 352
                                                       provozní ziskové rozpětí
Jetta/Sagitar              292 038     295 490
                                                       (v %)                                 3,6                3,2
Atlas/Teramont             217 771     180 873
Tharu/Taos                 216 397     206 789
Bora                       210 896     242 022
ID.4, ID.5                 207 934     134 319
JETTA                      148 666     157 157
Gol                        122 575     131 129
Santana                    111 422     138 232
Lamando                     99 966      58 551
ID.3                        83 432      73 738
Arteon/CC                   69 627      42 508
Saveiro                     46 282      40 212
ID.6                        38 846      20 461
up!                         33 317      75 616
Touareg                     31 254      34 957
Sharan/Viloran              30 888      16 806
Touran                      27 403      30 603
Phideon                      7 480       6 618
Fox/Suran                        –      18 162
                          4 810 640   4 575 415




ID.4 Pro 4Motion
                                                   DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                   v procentech




                                                                                                  Evropa / ostatní trhy   27,7 %
                                                                                                      Severní Amerika      9,4 %
                                                                                                         Jižní Amerika     7,5 %
                                                                                               Asijsko-pacifický region   55,4 %




                                                                                      DALŠÍ INFORMACE        www.volkswagen.com




                                                  25
Divize                                                                                                   ŠKODA




         ŠKODA v roce 2022 přidala do své čistě elektrické modelové řady Enyaq kupé a dvě verze RS.
                Česká značka se také prosadila se svou ofenzivou v rámci projektu India 2.0
                              se sedanem Slavia s karoserií typu notchback.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Modely ŠKODA jsou synonymem rafinované skromnosti. Vyznačují se nadprůměrně prostorným interiérem,
nejvyššími standardy funkčnosti, výborným poměrem kvality a ceny a výrazným designem. Navíc je
vylepšuje řada nápadů „Simply Clever“ a nové digitální služby, které se společně zaměřují na usnadnění
života zákazníků.
    Plně elektrickou řadu Enyaq iV rozšířila ŠKODA v roce 2022 o kupé a dvě verze RS. Enyaq Coupé iV má
strhující design a díky vynikající aerodynamice ještě větší dojezd než verze SUV. Exteriér se vyznačuje mírně
se svažující střešní linií, která plynule splývá s víkem zavazadlového prostoru. Modely Enyaq RS rozšířily řadu
RS českého výrobce o další dva modely. S jejich dvěma elektromotory a systémovým výkonem 220 kW (299 k)
se jedná o dva nejvýkonnější vozy v portfoliu ŠKODA. Enyaq kupé RS iV získal v listopadu 2022 ocenění „Zlatý
volant 2022“ v kategorii středně velkých SUV. ŠKODA pokračovala v ofenzívě značky v rámci projektu India
2.0 i v roce 2022. Na indický trh dorazil další model v podobě ŠKODA Slavia, který je postaven na platformě
MQB. Nabízí velkorysý prostor, rozsáhlou bezpečnostní výbavu, moderní infotainment a dva výkonné
a účinné motory TSI. Stejně jako Kushaq zaujme i Slavia designem interiéru typickým pro značku ŠKODA
a indickými designovými prvky. Z důvodu vnitroskupinové restrukturalizace byla v roce 2022 odpovědnost
za ruský region převedena ze značky Volkswagen osobní vozy na značku ŠKODA.
    Ve vykazovaném období dodala značka ŠKODA na světové trhy 0,7 (0,9) mil. vozů. Prodej v Indii se opět
více než zdvojnásobil.
    V posledním vykazovaném roce ŠKODA prodala 0,9 (0,8) mil. vozů. Silná poptávka byla po modelu Kushaq
SUV a také nový model Enyaq iV se u zákazníků těšil velké oblibě.
    V účetním období roku 2022 značka ŠKODA na celém světě vyrobila 0,8 mil. vozů. To bylo o 4,6 % méně
než v předchozím roce.


TRŽBY A VÝNOSY
Tržby značky ŠKODA vzrostly v účetním období roku 2022 vlivem objemu o 18,5 % na 21,0 mld. €. Rusko-
ukrajinský konflikt zatížil provozní výsledek částkou v řádech trojciferných čísel v milionech a způsobil jeho
pokles na 0,6 (1,1) mld. €. Pozitivní účinky mixu nemohly kompenzovat dopad produktových nákladů
a směnných kurzů. Provozní ziskové rozpětí kleslo na 3,0 (6,1) %.




                                                     26
Divize                                                                                                     ŠKODA




V ÝROBA                                ZNAČKA ŠKODA



počet vozů       2022      2021                                          2022                2021                %


Rapid/Scala   148 895   193 045        počty dodaných vozů (v tis.)      731                 878            –16,7
Octavia       141 499   172 077        prodej vozů                       863                 784            +10,1
Fabia         118 827    94 105        výroba                            765                 802             –4,6
Karoq/Kamiq   106 811   127 470        tržby (v mil. €)               21 026              17 743            +18,5
Kodiaq        100 164    88 505        provozní výsledek                 628               1 083            –42,0
Superb         64 780    57 720        provozní ziskové rozpětí
Enyaq iV       57 213    49 811        (v %)                              3,0                 6,1

Kushaq         26 648    16 291
Citigo             –      2 886
              764 837   801 910




Enyaq Coupé iV                          DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                        v procentech




                                                                                  Evropa / ostatní trhy     84,4 %
                                                                                       Severní Amerika       0,0 %
                                                                                          Jižní Amerika      0,2 %
                                                                                Asijsko-pacifický region    15,4 %




                                                                      DALŠÍ INFORMACE          www.skoda- auto.com




                                  27
Divize                                                                                                   SEAT




         SEAT je jedna společnost se dvěma vzájemně se doplňujícími značkami: SEAT a CUPRA.
         CUPRA si v roce 2022 upevnila pozici nejrychleji rostoucí automobilové značky v Evropě,
            navýšila dodávky o 93 % a stala se tak motorem finančního obratu společnosti.




OBCHODN Í V ÝVOJ
CUPRA je nekonvenční inovativní značka, která spojuje emoce s elektrifikací a výkonem, aby z Barcelony
inspirovala celý svět. CUPRA představila v roce 2022 tři koncepční vozy pro novou éru své vize do roku 2025:
CUPRA Tavascan jako první elektrické SUV značky podtrhuje cíl značky stát se více globální a vstoupit na nové
trhy. CUPRA Terramar je sportovní SUV s energickým a výrazným designem. Třetí koncepční model CUPRA
UrbanRebel je navržen tak, aby demokratizoval udržitelnou městskou mobilitu. CUPRA, vedená bestsellerem
CUPRA Formentor, dosáhla v roce 2022 nových maxim. Od prvního samostatného modelu značky bylo
dodáno zákazníkům 98 tis. vozů. Druhý nejpopulárnější model značky CUPRA, plně elektrická CUPRA Born,
si připomněl první zakončený rok na trhu 31 tis. dodanými vozy a četnými oceněními odborných časopisů.
    SEAT je koncernovou značkou s nejmladším profilem zákazníků v Evropě. V roce 2022 rozšířil SEAT svou
vlajkovou loď SUV Tarraco o výbavu Xperience. Významného milníku značka dosáhla také prodejem
miliontého SUV.
    Během účetního období roku 2022 klesly dodávky zákazníkům v případě značek SEAT a CUPRA o 18,1 %
na 386 tis. vozů, a to zejména kvůli problémům vyplývajícím z nedostatku polovodičů. Značka CUPRA ovšem
navýšila prodej o 93 % na 153 tis. vozů a stala se tak motorem finančního obratu společnosti.
    Počet prodaných vozů společnosti dosáhl ve vykazovaném období 468 tis. kusů. To bylo o 5,2 % méně než
v minulém účetním období. V tomto čísle je zahrnut i vůz A1 vyráběný pro Audi.
    SEAT a CUPRA vyrobily ve vykazovaném období 420 tis. vozů, tedy o 0,8 % méně než v předchozím roce.


TRŽBY A VÝNOSY
Tržby značky SEAT vzrostly v roce 2022 o 13,8 % na 10,9 mld. €. Pozitivní vliv mixu, lepší cenová politika
a snížení nákladů posunuly provozní výsledek společnosti SEAT výrazně do černých čísel, ačkoli jednorázové
výdaje na restrukturalizační opatření ve výši 247 mil. € nakonec vedly k výsledku ve výši 33 (–233) mil. €.
Provozní ziskové rozpětí činilo 0,3 (–2,4) %.




                                                     28
Divize                                                                                                      SEAT




V ÝROBA                                 SEAT



počet vozů        2022      2021                                         2022              2021                   %


SEAT                                    počty dodaných vozů (v tis.)     386                471            –18,1
Arona           85 717    98 656        prodej vozů                      468                494              –5,2
Ibiza           60 385    83 710        výroba                           420                424              –0,8
Ateca           49 316    53 995        tržby (v mil. €)               10 941             9 614            +13,8
Leon            36 247    70 143        provozní výsledek                 33              –233                    x
Tarraco         12 453    22 437        provozní ziskové rozpětí
Alhambra         5 341     4 169        (v %)                             0,3              –2,4

Mii                 –      8 648
               249 459   341 758
CUPRA
Formentor      105 568    58 863
Born            36 153     4 801
Leon            20 070    13 670
Ateca            8 841     4 505
               170 632    81 839


SEAT a CUPRA   420 091   423 597




CUPRA Formentor                     DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                    v procentech




                                                                              Evropa / ostatní trhy      95,6 %
                                                                                   Severní Amerika        3,1 %
                                                                                      Jižní Amerika       0,9 %
                                                                            Asijsko-pacifický region      0,5 %




                                                                         DALŠÍ INFORMACE          www.seat.com




                                   29
Divize                                                                                       Volkswagen užitkové vozy




 Zlatým hřebem činnosti značky Volkswagen užitkové vozy ve vykazovaném období byla prezentace
                a uvedení na trh čistě elektrického modelu ID. Buzz a ID. Buzz Cargo.
           Byla také uvedena druhá, zcela nová generace univerzálního pickupu Amarok.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Jako přední výrobce lehkých užitkových vozidel provádí společnost Volkswagen užitkové vozy zásadní
a udržitelné změny ve způsobu distribuce zboží a služeb ve městech s cílem zlepšit kvalitu života především
v jejich vnitřních částech. Značka bude tak i nadále udržovat svět zítřka v pohybu a plnit požadavky na čistou,
inteligentní a udržitelnou mobilitu. Jak je to vyjádřeno v příslibu značky Volkswagen užitkové vozy:
Přepravujeme úspěch, svobodu a budoucnost.
    V účetním období roku 2022 značka Volkswagen užitkové vozy uvedla na trh vysoce uznávaný model
ID. Buzz. Vůz symbolizuje klíčové prvky mobility zítřka: elektromobilitu, digitalizaci a konektivitu. ID. Buzz
a ID. Buzz Cargo vycházejí ze sedmi desetiletí know-how vozu „Bulli“ a – díky platformě MEB koncernu – jsou
osazeny elektrickou pohonnou jednotkou. Hbitý, efektivní a dynamický ID. Buzz v sobě spojuje rysy
legendárního modelu T1: od designu až po těsné převisy karoserie a hospodárné využití prostoru. Popularita
modelu ID. Buzz se odráží v mnoha oceněních, která získal ve svém debutovém roce, včetně „Německého
auta roku“ a „Zlatého volantu 2022“. ID. Buzz Cargo zaujme jako prostorná a všestranná dodávka s nulovými
emisemi, která byla vyhlášena „Mezinárodní dodávkou roku 2023“. Ve vykazovaném období byla
představena také nová generace modelu Amarok. Všestranný pickup nabízí mimo jiné optimalizované
funkce, četné asistenční systémy (některé zcela nové v segmentu pickupů), mobilní online služby, dva
systémy pohonu všech kol a několik verzí výkonných motorů.
    Divize Volkswagen užitkové vozy dodala ve vykazovaném období zákazníkům 329 tis. vozů (–8,6 %).
Odbyt v Německu se vyvíjel obzvláště povzbudivě (+8,3 %).
    Divize Volkswagen užitkové vozy prodala ve vykazovaném období 340 tis. vozů, což představuje nárůst
o 4,3 % ve srovnání s předchozím rokem. A to i díky ID. Buzz, který byl trhem velmi pozitivně přijat.
    V roce 2022 vyrobila značka Volkswagen užitkové vozy 351 tis. vozidel, což je o 4,9 % více než
v předchozím roce.


TRŽBY A VÝNOSY
Volkswagen užitkové vozy zvýšil v účetním období 2022 tržby o 15,6 % na 11,5 mld. €. Provozní výsledek
vzrostl na 529 (73) mil. €; zejména díky faktorům souvisejícím s cenou a mixem. V porovnání s předchozím
rokem byly zohledněny nižší poplatky za překročení emisí CO2. Provozní ziskové rozpětí výrazně stouplo na
4,6 (0,7) %.




                                                      30
Divize                                                                                                                  Volkswagen užitkové vozy




V ÝROBA                                                          ZNAČKA VOLKSWAGEN UŽITKOVÉ VOZY



počet vozů                                 2022      2021                                                 2022                2021                %


Caravelle/Multivan, Kombi, California    80 698    79 379        počty dodaných vozů (v tis.)              329                360               –8,6
Transporter                              67 508    80 122        prodej vozů                               340                326               +4,3
Crafter, Grand California                60 326    58 739        výroba                                    351                335               +4,9
Caddy Kombi                              46 500    40 156        tržby (v mil. €)                      11 455               9 909           +15,6
Amarok                                   42 806    42 755        provozní výsledek                         529                  73                x
Caddy, Caddy California                  42 352    33 805        provozní ziskové rozpětí
ID. Buzz                                 11 013        –         (v %)                                      4,6                0,7

                                        351 203   334 956




ID. Buzz                                                    DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                            v procentech




                                                                                                             Evropa / ostatní trhy    84,3 %
                                                                                                                  Severní Amerika      2,0 %
                                                                                                                     Jižní Amerika     9,8 %
                                                                                                           Asijsko-pacifický region    4,0 %




                                                                                    DALŠÍ INFORMACE   www.volkswagen-commercial- vehicles.com




                                                            31
Divize                                                                                                    Audi




     Značka Audi pokračovala ve své elektrifikační kampani i v roce 2022 navzdory náročné situaci
             v oblasti dodávek a logistiky. Provozní výsledek se meziročně výrazně zvýšil.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Skupina značek Premium spojuje čtyři silné značky z progresívního prémiového a luxusního segmentu:
Audi, Bentley, Lamborghini a Ducati. „Vorsprung“ je globálním příslibem značky Audi, který znamená, že
značka se čtyřmi kruhy důsledně cílí na prémiovou mobilitu budoucnosti: propojenou, udržitelnou,
elektrickou a autonomní. Ve vývoji a rozšiřování inovačních technologií hraje Audi v rámci koncernu prim,
v neposlední řadě díky platformě pro prémiové elektromobily (PPE) určené pro čistě elektrické prémiové
vozy.
    Ve vykazovaném období představila značka Audi model Audi Q8 e-tron, nástupce úspěšného Audi e-tron.
Model zaujme progresívním designem, optimalizovanou koncepcí pohonu, vylepšenou aerodynamikou
a vyšší kapacitou nabíjení a baterie. Audi také představilo novou verzi svého modelu Audi A8, jehož exteriér
ještě více zapůsobí svým vzhledem a atletičností. Pocitově příjemný interiér nabízí cestujícím velkorysý
prostor. Audi poprvé poskytlo náhled na platformu pro prémiové elektromobily u konceptu Audi A6 Avant
e-tron. Dále značka nastínila mobilitu budoucnosti dvěma dalšími koncepčními vozy – konceptem Audi
urbansphere a Audi activesphere. Značka Bentley představila v účetním období 2022 modely Bentayga EWB
a Flying Spur Speed. Bentayga EWB je o 180 mm delší než Bentayga. Model klade velký důraz na pocit pohody
a na luxus interiéru. Dynamický grand tourer Flying Spur Speed završuje nové portfolio značky Bentley.
    V náročném tržním prostředí dodala zákazníkům v roce 2022 značka Audi (ze skupiny značek Premium)
celkem 1,6 (1,7) mil. vozů. Nárůst zaznamenali v Německu (+18,7 %), Itálii (+1,6 %), Španělsku (+1,4 %)
a Kanadě (+1,2 %).
    Prodej vozů značky Audi (skupina značek Premium) dosáhl ve vykazovaném období 1,1 (1,0) mil. vozidel.
Obzvláště vysoká poptávka byla po čistě elektrických modelech Audi e-tron, Q4 e-tron a Audi e-tron GT; velmi
populární byly i modely Audi A3 a Audi Q5. Čínské společné podniky prodaly dalších 599 (644) tis. lokálně
vyrobených vozů Audi. Značka Lamborghini prodala 9,2 (8,3) tis. vozů, Bentley 15,5 (14,6) tis. vozů a Ducati
65,0 (56,9) tis. motocyklů.
    V roce 2022 vyrobilo Audi celosvětově 1,7 (1,6) mil. vozů, Bentley 16,4 (14,8) tis. vozů a Lamborghini 9,9
(8,3) tis. Značka Ducati vyrobila 70,4 (59,2) tis. motocyklů.


TRŽBY A VÝNOSY
Tržby Audi (skupina prémiových značek) se v účetním období 2022 vyšplhaly na 61,8 (55,9) mld. €. Provozní
výsledek před zaúčtováním mimořádných položek vzrostl na 7,6 (5,9) mld. €, což lze přičíst především silným
výkonům na trhu nových a ojetých automobilů a solidním výsledkům značek Lamborghini, Bentley a Ducati.
Provozní ziskové rozpětí před zaúčtováním mimořádných položek posílilo na 12,3 (10,6) %. Problematika
dieselových motorů měla za následek nízkou výši záporných mimořádných položek. Finanční údaje značek
Bentley, Lamborghini a Ducati jsou zahrnuty v klíčových finančních ukazatelích pod značkou Audi.




                                                     32
Divize                                                                                                             Audi




V ÝROBA AU DI                                V ÝROBA BENTLEY, L AMBORGH I N I, DUCATI



počet vozů           2022        2021        počet vozů                                         2022               2021


Q5               319 162     279 613         Bentley
Q3               239 340     250 852         Bentayga                                          7 346              5 838
A4               234 395     199 628         Continental GT                                    4 793              5 003
A3               210 341     164 299         Flying Spur                                       4 226              3 947
A6               208 729     227 237                                                         16 365              14 788
Q2                88 372     103 046         Lamborghini
A5                66 124      64 012         Urus                                              5 751              5 240
A1                58 777      60 158         Huracán                                           3 443              2 435
Q4 e-tron         58 764      27 519         Aventador                                           661                628
Q7                52 514      56 600                                                           9 855              8 303
Q8 e-tron         51 545      44 962
Q8                37 330      35 406         Ducati, motocykly                               70 389              59 214
A8                18 398      22 285
A7                17 437      16 533
e-tron GT         12 674       9 602
TT                 8 126       8 489
                                             AU DI (SKU PI NA PRÉMIOV ÝCH ZNAČEK)
Q5 e-tron          3 113          99
Q6                 2 042           –
R8                 1 097       1 679                                          2022                2021                %

                1 688 280   1 572 019
                                             počty dodaných vozů (v tis.)    1 639               1 704             –3,8
                                               Audi                          1 614               1 681             –3,9
                                               Bentley                         15                    15            +3,5
                                               Lamborghini                      9                      8           +9,9
                                             prodej vozů                     1 070               1 024             +4,5
                                             výroba                          1 715               1 595             +7,5
                                             tržby (v mil. €)               61 753             55 914             +10,4
                                             provozní výsledek před
                                             zaúčtováním mimořádných
                                             položek                         7 622               5 936            +28,4
                                             provozní ziskové rozpětí
                                             (v %)                            12,3                10,6




Q8 e-tron                                DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                         v procentech




                                                                                       Evropa / ostatní trhy     40,9 %
                                                                                            Severní Amerika      14,2 %
                                                                                               Jižní Amerika      0,8 %
                                                                                     Asijsko-pacifický region    44,0 %




                                                                               DALŠÍ INFORMACE             www.audi.com




                                        33
Divize                                                                                                  Porsche




  Porsche v účetním období 2022 doplnilo do své čistě elektrické modelové řady Taycan všestranný
        model Taycan Sport Turismo. Počet prodaných vozů, tržby a zisk meziročně vzrostly.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Exkluzivita a společenské uznání, průkopnický duch a tradice, výkon a udržitelnost, design a funkčnost – to
jsou hodnoty značky Porsche, výrobce sportovních vozů.
    Porsche pokračovalo v cestě k udržitelné mobilitě i v roce 2022 a představilo Taycan Sport Turismo, třetí
model ve své čistě elektrické řadě. Taycan Sport Turismo kombinuje každodenní praktičnost modelu Taycan
Cross Turismo s jízdní dynamikou sportovního sedanu. Kromě nejnovějšího infotainmentu zaujme také
supermoderními komfortními a bezpečnostními prvky. Nový přírůstek znamená, že Porsche Taycan je nyní
k dispozici v pěti variantách. Nejvýkonnější variantou je Taycan Turbo S, který zrychlí z 0 na 100 km/h za 2,8
sekundy a dokáže dosáhnout maximální rychlosti 260 km/h. Taycan 4S Sport Turismo se může pochlubit
nejdelším dojezdem ze všech variant – zákazníkům nabízí až 498 km. Porsche také ve vykazovaném období
představilo model 911 GT3 RS. Nekompromisní model navržený pro maximální výkon ohromí zákazníky
prvky, jako je upravená koncepce centrálního chladiče a výrazně větší zadní křídlo namontované na takzvaný
labutí krk. Model je k dispozici s balíčkem Clubsport nebo Weissach. V lednu 2022 Porsche oslavilo 50. výročí
Porsche Design a u této příležitosti představilo exkluzivní jubilejní model „911 Edition 50 Years Porsche
Design“, který je omezen na 750 vozů po celém světě.
    Porsche ve vykazovaném období dodalo zákazníkům 310 tis. sportovních vozů, což oproti předchozímu
roku představuje nárůst o 2,6 %. Růst byl zaznamenán zejména v západní Evropě (+11,7 %) a v asijsko-
pacifickém regionu (+1,2 %). Čína byla pro Porsche i nadále největším samostatným trhem s 93 tis. dodanými
vozy.
    Porsche ve vykazovaném období zvýšilo počet prodaných vozů o 5,5 % na 314 tis. Poptávka po modelech
911, Panamera a Cayenne byla vyšší než v předchozím roce.
    Porsche vyrobilo v roce 2022 celkem 338 tis. vozů. To bylo o 19,2 % více než v roce předchozím. Továrna
v Lipsku oslavila 20 let výroby vozů Porsche.


TRŽBY A VÝNOSY
Společnost Porsche Automotive dosáhla ve vykazovaném období tržeb ve výši 34,6 (30,3) mld. €. Provozní
výsledek (hodnota z předchozího období před zaúčtováním mimořádných položek) vzrostl na 6,4 mld. €
(+28,3 %), což je důsledek především vyšších příjmů a pozitivních kurzových vlivů. Provozní ziskové rozpětí
(hodnota z předchozího období před zaúčtováním mimořádných položek) stouplo na 18,6 (16,5) %.




                                                     34
Divize                                                                                                                         Porsche




V ÝROBA                                        PORSCH E AUTOMOTIVE 1



počet vozů               2022      2021                                                      2022               2021                   %


Cayenne               104 745    78 850        počty dodaných vozů (v tis.)                  310                 302               +2,6
Macan                  99 468    76 506        prodej vozů                                   314                 297               +5,5
911 Coupé/Cabriolet    42 390    38 347        výroba                                        338                 283             +19,2
Taycan                 37 577    37 720        tržby (v mil. €)                           34 591             30 289              +14,2
Panamera               35 258    33 233        provozní výsledek před
718 Boxster/Cayman     18 085    18 472        zaúčtováním mimořádných
                                               položek                                     6 423               5 006             +28,3
                      337 523   283 128
                                               provozní ziskové rozpětí
                                               (v %)                                         18,6               16,5

                                               1 Porsche (Automotive a Financial Services): tržby – 37 630 (33 138) mil. €, provozní
                                                 výsledek (hodnota z předchozího období před zaúčtováním mimořádných položek) –
                                                 6 770 (5 286) mil. €.




Taycan Sport Turismo                           DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                               v procentech




                                                                                                   Evropa / ostatní trhy      32,0 %
                                                                                                        Severní Amerika       26,0 %
                                                                                                           Jižní Amerika       1,5 %
                                                                                                 Asijsko-pacifický region     40,5 %




                                                                                          DALŠÍ INFORMACE           www.porsche.com




                                          35
Divize                                                                                              TRATON GROUP




   Skupina TRATON zaznamenala v účetním období roku 2022 úspěchy ve všech oblastech firemní
                              strategie „TRATON Way Forward“.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Strategie „TRATON Way Forward“ se zaměřuje na následující témata: na téma odpovědné společnosti, na
tvorbu hodnoty a na strategii „TRATON Accelerated!“. Účetní období 2022 přineslo úspěch ve všech oblastech
podnikové strategie.
    TRATON GROUP (TRATON) vidí budoucnost dopravy v elektrifikaci. Do roku 2026 se má na výzkum a vývoj
v oblasti elektromobility vynaložit celkem 2,6 mld. €, zatímco stávající investice do vývoje konvenčních
pohonných systémů se v roce 2026 sníží na méně než pětinu. Založení společného podniku se společností
Daimler Truck a skupinou Volvo Group, které bylo dokončeno v červenci 2022 s cílem vytvořit vysoce
výkonnou nabíjecí infrastrukturu pro nákladní vozidla a autobusy v celé Evropě, nastartuje bateriovou
elektrodopravu. TRATON se již v roce 2021 připojil k iniciativě OSN Global Compact a v březnu 2022 jej
následovala značka Volkswagen Truck & Bus. Kromě toho společnost TRATON označila „dekarbonizaci
a oběhové hospodářství“ jako jednu ze tří oblastí, na kterou je potřeba se strategicky zaměřit s cílem změnit
obchodní model a design produktů a dosáhnout tak snížení emisí CO2 a spotřeby zdrojů. Společnost TRATON
se zavázala dodržovat Pařížskou dohodu o klimatu, která vzešla z konference OSN o klimatu.
    Intenzivnější internacionalizace v důsledku integrace Navistaru umožnila společnosti TRATON čelit
výrazným výkyvům na trhu v roce 2022. Scania se navíc stane prvním západním výrobcem nákladních
vozidel se zcela samostatnou výrobou v Číně, což je pro TRATON důležitý krok. Vytvořením integrované
obchodní divize pro finanční služby v rámci celé skupiny plánuje společnost TRATON poskytovat
v budoucnu komplexní služby financování zákazníků, aby uspokojila poptávku po nových technologiích
a obchodních segmentech.
    V roce 2022 představila Scania jako první značka společnosti TRATON ve svém modelu Scania Super
13litrový pohon v rámci celé skupiny, který umožňuje ve srovnání s předchozím modelem snížení spotřeby
paliva. Kromě toho si Scania stanovila ambiciózní cíle pro dekarbonizaci dodavatelského řetězce: do roku
2030 se mají emise dodavatelského řetězce pocházející z baterií, oceli, hliníku a litiny snížit o 60 % až 85 %.
Byly rozšířeny silniční testy pro automatizovanou jízdu. Nákladní vozidla Scania s autonomním systémem
řízení, která byla modernizována na úroveň 4, mohou nyní jezdit na všech trasách mezi městy Södertälje
a Jönköping. Řidič však z bezpečnostních důvodů zůstává ve vozidle.
    Digitalizací svých vozidel chce MAN proniknout do nových obchodních segmentů. V roce 2022 spustila
společnost MAN systém MAN SimplePay a stala se prvním výrobcem vozidel, který vyvinul digitální
transparentní platformu pro všechny platební transakce týkající se užitkových vozidel. Navíc MAN spustil
řešení vytvořené společně s jeho partnerem BP pro automatizované, bezkontaktní a bezpečné platby za
tankování. Na veletrhu IAA Transportation 2022 představil MAN čistě elektrický nákladní automobil jako
prototyp, který byl už téměř připraven pro sériovou výrobu.
    V roce 2022 Navistar představil integrovanou pohonnou jednotku International S13, od níž se očekává
dosažení nové úrovně účinnosti, ziskovosti a udržitelnosti. Model S13 vychází z 13litrového pohonu skupiny
TRATON Group a v kombinaci s optimalizovanou aerodynamikou umožňuje úsporu paliva až 15 %.
Otevřením nové továrny v texaském San Antoniu, kde mohou být vyráběny i elektromobily, se Navistar staví
do pozice poskytovatele e-mobility. Volkswagen Truck & Bus v roce 2022 rozšířil svou síť dovozců do Asie a
dodal první vozidla zákazníkům na Filipínách.




                                                      36
Divize                                                                                                                  TRATON GROUP




V ÝROBA
                                                             TRATON GROU P


počet vozů                           2022        2021
                                                                                              2022              2021                 %
Scania                             88 142      92 718
  nákladní vozy                    82 827      89 528        počet dodaných vozů (v tis.)     305                271            +12,6
  autobusy                          5 315       3 190        prodej vozů                      306                273            +12,4
MAN                                88 952      90 286        výroba                           318                269            +18,2
  nákladní vozy                    62 009      64 883        tržby (v mil. €)               39 516            30 092            +31,3
  autobusy                          4 675       4 240        provozní výsledek               1 583               161                 x
  lehká užitková vozidla           22 268      21 163        provozní ziskové rozpětí
                                                             (v %)                             4,0                0,5
Navistar                           82 071      28 669
  nákladní vozy                    69 488      23 267
  autobusy                         12 583       5 402
Volkswagen Truck & Bus             58 647      57 095
  nákladní vozy                    50 075      52 690
  autobusy                          8 572       4 405
TRATON                            317 812     268 768




TRŽBY A VÝNOSY
Počet prodaných vozů společnosti TRATON užitková vozidla stoupl v roce 2022 na 306 (273) tis. vozů a tržby,
které dosáhly výše 39,5 mld. €, byly o 31,3 % vyšší než ve stejném období roku 2021. Navzdory negativním
dopadům rusko-ukrajinského konfliktu byl provozní výsledek čítající 1,6 (0,2) mld. € vyšší než v předchozím
roce. Údaj za předchozí rok byl ovlivněn zejména výdaji ve výši 0,7 mld. € na restrukturalizační opatření
společnosti MAN Truck & Bus plus výdaji ve výši 0,5 mld. € na rezervy uznané společností Scania Vehicles &
Services v souvislosti s antimonopolním řízením EU. Pozitivně se navíc projevily vlivy produktového mixu
a směnného kurzu. Provozní ziskové rozpětí stouplo na 4,0 (0,5) %.




Silné značky                                             DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                         v procentech




                                                                                                   Evropa / ostatní trhy    44,2 %
                                                                                                       Severní Amerika      27,1 %
                                                                                                          Jižní Amerika     24,9 %
                                                                                                Asijsko-pacifický region     3,7 %




                                                                                            DALŠÍ INFORMACE         www.traton.com




                                                        36
Divize                                                                                      Volkswagen Group Čína




                               Volkswagen Group Čína

   V účetním období roku 2022 koncern Volkswagen dále pokročil se svou ambiciózní transformací
              v Číně a dosáhl významného nárůstu dodávek čistě elektrických vozidel.




OBCHODN Í V ÝVOJ
Navzdory náročným úkolům souvisejícím s pandemií nemoci covid-19 a nedostatkem polovodičů si skupina
Volkswagen Group Čína udržela v roce 2022 vedoucí postavení na čínském trhu s podílem 15,1 %
a pokračovala v ambiciózní transformaci na plně propojenou elektromobilitu. S 206 500 dodanými vozy
vzrostl prodej vozů NEV oproti předchozímu roku o 37,1 % a zároveň dodávky vozů BEV meziročně vzrostly
o 68,2 %. Klíčovým motorem těchto obrátek v elektrifikaci v Číně byla úspěšná rodina ID. značky Volkswagen
osobní vozy. Počet dodaných vozů z rodiny ID. se oproti předchozímu roku více než zdvojnásobil. Další člen
rodiny, koncepční vůz ID. Aero, je už připraven na startu.
    Společně s čínskými společnými podniky dodala v roce 2022 skupina Volkswagen Group Čína na čínský
trh (včetně dovozu) 3,2 (3,3) mil. vozů (–3,6 %). Značka Volkswagen osobní vozy, včetně modelu JETTA, dodala
2,4 mil. vozů (–1,3 %) a s tržním podílem 11,4 % (11,7) zůstala u čínských zákazníků jedničkou i přes náročné
podmínky. V tomto čísle je zahrnuto i 180 600 vozů NEV (+51,6 %).
    V segmentu prémiových a sportovních vozů dodala značka Audi zákazníkům v Číně 642 548 vozů. Počet
dodaných čistě elektrických modelů vzrostl o 9,8 %. V rámci nové strategie „Vorsprung 2030“ představuje
značka Audi – vedle výrobních a vývojových kapacit – základ postupující transformace produktů v Číně. Audi
dále rozšířilo své portfolio čistě elektrických modelů uvedením modelů Audi Q4 e-tron, Q5 e-tron Roadjet
a RS e-tron GT. Společnost Audi FAW NEV také zahájila výstavbu svého závodu v Čchang-čchunu, kde budou
z výrobní linky sjíždět pouze čistě elektrické modely postavené na platformě PPE.
    V uplynulém roce dodala společnost Porsche v Číně, která je jejím největším samostatným trhem, 93 286
vozů. Strategie elektrifikace v Číně pokračuje stabilním tempem, pokud jde o sortiment výrobků i dobíjecí
stanice. Porsche představilo v Číně do konce roku 2022 celkem 21 modelů NEV, z nichž devět je Taycan a jeho
deriváty. Bentley oslavilo v roce 2022 své 20. výročí působení v Číně s celkovým počtem 3 655 dodaných vozů.
Lamborghini dodalo 1018 vozů, což představuje nárůst 8,9 % oproti roku 2021.
    Skupina Volkswagen Group Čína dosáhla v účetním období 2022 značného pokroku ve své transformaci;
zavedení nového modelu řízení usnadnilo rychlé, autonomní rozhodování a optimalizovalo spolupráci mezi
značkami. CARIAD, softwarová společnost skupiny, založila svou dceřinou společnost v Číně a systematicky
prosazuje vývoj softwaru a digitalizaci. Volkswagen Group Čína navíc informoval o spolupráci se společností
Horizon Robotics za účelem společné implementace místních řešení pro automatizované řízení. V prosinci
sjel z výrobní linky v ultramoderním závodě Volkswagenu MEB v Anhui první předsériový vůz. Skupina
Volkswagen Group Čína také stojí za rozšířením napájecí sítě – se svým společným podnikem CAMS
zaměřeným na dobíjení postavila více než 1 000 nabíjecích stanic s více než 9 000 nabíjecími místy.




                                                     38
Divize                                                                                         Volkswagen Group Čína




                                                             V ÝNOSY



počet vozů v tis.       2022         2021          %         v mil. €                           2022            2021


dodané vozy            3 185        3 305        –3,6        provozní výsledek (100 %)        8 827            8 740
prodej vozů1           3 122        3 042        +2,6        provozní výsledek (poměrný)      3 280            3 026
výroba                 3 160        2 949        +7,2

1 Místní výroba.




Naše společné podniky vyrobily v účetním období roku 2022 3,2 (2,9) mil. vozidel. Společné podniky vyrábějí
zavedené modely koncernu a modely speciálně upravené pro čínské zákazníky (např. s prodlouženým
rozvorem), jakož i vozidla vyvinutá výhradně pro čínský trh (např. Volkswagen Lamando, Teramont, ID.6 X
nebo ID.6 CROZZ).
   Poměrný provozní výsledek společných podniků činil ve vykazovaném roce 3,3 (3,0) mld. €. Negativní
dopady vysoce konkurenčního tržního prostředí a omezení souvisejících s pandemií byly vyváženy lepší
optimalizací produktového mixu a nákladů.
   Číselné údaje za čínské společné podniky nejsou obsaženy v provozním zisku skupiny, jelikož jsou
zaúčtovány ekvivalenční metodou. Jejich zisky jsou zahrnuty pouze ve finančním výsledku skupiny, a to
poměrnou částkou.




ID. Aero
                                                             MÍSTN Í V ÝROBA



                                                             počet vozů                         2022            2021


                                                             Volkswagen osobní vozy        2 513 613       2 288 021
                                                             Audi                           604 439         606 509
                                                             ŠKODA                           41 936          54 401
                                                             Celkem                        3 159 988       2 948 931




                                                        39
Divize                                                                                   Volkswagen Financial Services




         Divize Volkswagen Financial Services v roce 2022 úspěšně odolávala náročnému prostředí.
                 Elektrifikace a digitalizace se stále více odráží v nabídce služeb a mobility.




STRU KTU RA SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN FI NANCIAL SERVICES
Volkswagen Financial Services má na starosti financování obchodních partnerů a zákazníků, leasingové
služby, přímé bankovnictví a pojišťovací činnost, správu vozového parku a služby mobility ve 47 zemích.
Klíčovými společnostmi jsou Volkswagen Financial Services AG a přidružené společnosti, jako je Volkswagen
Leasing GmbH, Volkswagen Bank GmbH nebo Porsche Financial Services a další společnosti nabízející
finanční služby ve Spojených státech a v Kanadě. Jedinou výjimkou jsou finanční služby pod značkou Scania
a Navistar a pod Porsche Holding Salzburg.


OBCHODN Í V ÝVOJ
Strategie NEW AUTO vytyčuje plán koncernu Volkswagen na transformaci na softwarově orientovaného
poskytovatele mobility a definuje řešení mobility a jejich rozšiřování jako důležitý klíčový prvek. Volkswagen
Financial Services se pod touto hlavičkou ujal klíčové role a začlenil strategii koncernu jako nedílnou součást
své vlastní strategie MOBILITY2030. V tomto kontextu je hlavním úkolem Volkswagen Financial Services
vyvinout a nabídnout komplexní platformu mobility, která zákazníkům umožní rychlý digitální a flexibilní
přístup k mobilitě – od klasických nabídek financování a leasingu až po předplatné automobilů (Auto-Abo).
To znamená rozšíření stávajícího obchodního modelu z čistě automobilového poskytovatele finančních
služeb na poskytovatele mobility. Volkswagen Financial Services rozšiřuje a optimalizuje hodnotový řetězec
automobilového průmyslu pro své zákazníky a vozy koncernové značky, čímž zvyšuje hodnotu životnosti
vozidel.
   Základem je sdílení zdrojů na centrální celoevropské marketingové platformě pro ojetá vozidla všech
značek koncernu Volkswagen. Cílem je stát se jednou z největších evropských společností nabízejících ojetá
vozidla a využít tak synergie a příležitosti pro další zdroje příjmů.
   Například celoevropský program e-mobility „Elektrifikace jako služba“ (EaaS) podporuje elektrifikaci
skupin vozidel zákazníků vozového parku. Program přináší výhody zákazníkům tím, že nabízí konzistentní
poradenství a implementaci z jednoho zdroje. Současně s tímto programem se fleetovým zákazníkům nabízí
nové financování nabíjecí infrastruktury, které mohou využít k instalaci potřebných wallboxů, dobíjecích
stanic, fotovoltaických a vyrovnávacích akumulačních systémů.
   Ve vykazovaném období společnost Volkswagen Financial Services ve spolupráci s městem Braunschweig
úspěšně dokončila pilotní projekt – jedinečný v celém Německu – pro firmy pro digitální registraci jejich vozů.
Projekt má v Německu sloužit jako model pro celostátní systém a jeho cílem je umožnit právnickým osobám,
jako jsou společnosti, zaregistrovat vozidla ze svého vozového parku online pomocí speciálně vyvinutého
identifikačního procesu.




                                                     40
Divize                                                                               Volkswagen Financial Services




Hlavními zdroji refinancování pro Volkswagen Financial Services jsou nástroje peněžního a kapitálového
trhu, transakce s cennými papíry krytými aktivy (ABS), vklady zákazníků z přímého bankovnictví a bankovní
úvěry.
   V roce 2022 společnost Volkswagen Financial Services AG vydala dva dluhopisy s různými podmínkami
a celkovým objemem 2,0 mld. €. Volkswagen Leasing GmbH nevydal žádné nezajištěné dluhopisy. Rizikové
prémie v účetním období 2022 byly výrazně ovlivněny makroekonomickým poklesem a obratem v politice
centrálních bank. V důsledku postupného zvyšování se prémie v první polovině roku přibližně zdvojnásobily,
zatímco ve druhé polovině roku zůstaly stabilní nebo vykazovaly mírně klesající trend.
   Ostatní dluhopisové transakce byly prováděny v měnách, jako jsou libry šterlinků, švédské koruny, české
koruny, hongkongské dolary a japonské jeny. Kromě toho byly na základě požadavků místní dokumentace
vydány dluhopisy v Austrálii, Polsku, Brazílii, Mexiku a Turecku. Zároveň byly vydávány neveřejné emise
v různých měnách.
   Volkswagen Bank ve vykazovaném období neuzavřel žádné transakce se zajištěnými ani nezajištěnými
dluhopisy.
   V účetním období roku 2022 provedla společnost Volkswagen Leasing GmbH tři transakce ABS zajištěné
leasingovými pohledávkami v celkovém objemu 2,75 mld. €. Emise splňovaly kvalitativní kritéria nařízení
STS o sekuritizaci pro obzvlášť vysoce hodnotné sekuritizace a poptávka po nich několikrát převýšila
nabídku.
   Za hranicemi Německa vydala společnost Volkswagen Financial Services celkem čtyři transakce ABS, a to
ve Spojených státech, Kanadě, Číně a Japonsku.




Program e-mobility




                                                   41
Divize                                                                                                                          Volkswagen Financial Services




Počet nových smluv o financování, leasingu, servisu a pojištění uzavřených společností Volkswagen
Financial Services dosáhl v účetním období roku 2022 7,8 (7,8) mil., a byl tedy podobný jako v předchozím
roce. Na konci vykazovaného období činil celkový počet smluv 22,0 (22,0) mil. Počet kontraktů uzavřených
se zákazníky na financování / leasing klesl o 5,3 % na 10,3 mil. V oblasti servisu / pojištění bylo uzavřeno 11,6
mil. smluv, což je o 4,7 % více než v předchozím účetním období. Kritéria způsobilosti úvěrů zůstala
nezměněna a míra penetrace, vyjádřená jako poměr financovaných nebo pronajatých vozidel k příslušným
koncernovým objemům dodávek – včetně čínských společných podniků – činila 32,3 (35,8) %.
    31. prosince 2022 spravovala Volkswagen Bank GmbH 1,3 (1,4) mil. vkladových účtů. Ke konci roku 2022
zaměstnával Volkswagen Financial Services po celém světě 14 796 pracovníků, z toho 7 488 v Německu.


TRŽBY A VÝNOSY
Tržby společnosti Volkswagen Financial Services dosáhly ve vykazovaném období 44,2 mld. €, což bylo o 6,0 %
více než v předchozím roce. Provozní výsledek činil 5,6 (5,7) mld. €. Pozitivní vliv měla silná poptávka po
ojetých vozidlech a derivátech vozů. Provozní výsledek však ovlivnily náklady související s opravnými
položkami na ztráty a rezervami na rizika v důsledku přímého dopadu rusko-ukrajinského konfliktu.


VOLKSWAGEN FI NANCIAL SERVICES



                                                                                                                         2022         2021                 %


počet smluv                                                                                                  v tis.    21 976       22 033              –0,3
  financování zákazníků                                                                                                 5 557        6 151              –9,7
  leasing                                                                                                               4 783        4 770              +0,3
  servis/pojištění                                                                                                     11 636       11 111              +4,7
pronajatá aktiva                                                                                           v mil. €    57 906       57 276              +1,1
pohledávky z                                                                                               v mil. €
  financování zákazníků                                                                                                70 266       71 305              –1,5
  financování obchodních partnerů                                                                                      19 868       14 135             +40,6
  leasingové smlouvy                                                                                                   47 446       46 409              +2,2
přímé bankovní vklady                                                                                      v mil. €    25 431       25 400              +0,1
aktiva celkem                                                                                              v mil. €   240 042      235 620              +1,9
vlastní kapitál                                                                                            v mil. €    38 257       33 381             +14,6
pasiva1                                                                                                    v mil. €   190 477      192 407              –1,0
poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                                      %       15,9         14,2             +12,5
rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním2                                                                    %       15,4         17,9             –14,0
pákový efekt3                                                                                                             5,0           5,8            –13,6
provozní výsledek                                                                                          v mil. €     5 602        5 672              –1,2
výsledek hospodaření před zdaněním                                                                         v mil. €     5 513        5 628              –2,0
počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                       14 796       14 681              +0,8

1 S vyloučením rezerv a odložených daňových závazků.
2 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu (pokračující činnosti).
3 Pasiva jako procentuální podíl z vlastního kapitálu.




    DA L Š Í I N F O R M A C E
    www.vwfs.com




                                                                                       42
3
SPRÁVA A ŘÍZENÍ

44   Prohlášení o správě a řízení
60   Členové představenstva
62   Členové dozorčí rady a složení výborů
65   Zpráva o odměňování
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                      Prohlášení koncernu
                                                                                                o správě a řízení




                                  Prohlášení koncernu
                                    o správě a řízení
               V následující kapitole je uveden obsah prohlášení koncernu o správě a řízení,
        které je vyžadováno dle § 289 odst. f a § 315 odst. d HGB a na základě doporučení a zásad
                              německého kodexu správy a řízení společností.




N ĚMECKÝ KODEX SPRÁVY A ŘÍZEN Í SPOLEČNOSTÍ –
PL ÁN PRO ÚSPĚŠN É VEDEN Í PODN I KU
Správa a řízení společností poskytuje regulační rámec pro řízení a dohled nad společnostmi. Patří sem jak
organizace a hodnoty společnosti, tak i zásady a směrnice její obchodní politiky. Německý kodex správy
a řízení společností (dále jen „kodex“) obsahuje zásady, doporučení a návrhy pro řízení a dohled nad
společnostmi. Ty vypracovala zvláštní vládní komise na základě příslušných ustanovení a národně
i mezinárodně uznávaných standardů řádné a odpovědné správy a řízení společností. V zájmu osvědčené
praxe vládní komise pravidelně přezkoumává kodex a jeho relevantnost s ohledem na aktuální vývoj
a podle potřeby jej aktualizuje. Představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se při výkonu své
činnosti řídí zásadami, doporučeními a návrhy obsaženými v kodexu. Dobrá správa a řízení společnosti je
z našeho pohledu významným předpokladem pro dlouhodobé zvyšování hodnoty společnosti. Přispívá
k posílení důvěry našich akcionářů, zákazníků, zaměstnanců, obchodních partnerů a investorů v naši práci
a umožňuje nám uspokojovat stále rostoucí poptávku po informacích od zájmových skupin na národní
i mezinárodní úrovni.

PROH L ÁŠEN Í O SOU LADU S KODEXEM
(platné k datu prohlášení)

Dne 11. listopadu 2022 vydalo představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG dle ustanovení
§ 161 zákona Aktiengesetz (AktG – německý zákon o akciových společnostech) výroční prohlášení o souladu
s kodexem správy a řízení společností v tomto znění:

Představenstvo a dozorčí rada prohlašují:
Doporučení vydaná vládní komisí v německém kodexu správy a řízení společností ve znění ze dne
16. prosince 2019 („kodex 2020“), zveřejněném německým ministerstvem spravedlnosti v úřední části
Spolkového věstníku (Bundesanzeiger) dne 20. března 2020, byla dodržována v období od posledního
prohlášení o souladu ze dne 9. prosince 2021 až do dne 27. června 2022, kdy nabyl platnosti revidovaný
kodex ve znění ze dne 28. dubna 2022, s výjimkou níže uvedených oddílů a důvodů.




                                                   44
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                      Prohlášení koncernu
                                                                                                o správě a řízení




> a) Doporučení B.3 (doba trvání prvního jmenování do představenstva)

  Stejně jako v minulosti stanoví dozorčí rada dobu trvání prvního jmenování do představenstva tak, jak to
  považuje za vhodné pro každý jednotlivý případ a pro dobro společnosti.
> b) Doporučení C.5 (horní mez mandátu v představenstvu)

  Předseda dozorčí rady je také předsedou v dozorčích radách dvou kótovaných společností koncernu
  VOLKSWAGEN, a to VOLKSWAGEN AG a TRATON SE, a je rovněž členem dozorčí rady společnosti
  Bertelsmann SE & Co. KGaA. Zároveň je předsedou představenstva společnosti Porsche Automobil
  Holding SE. Společnost Porsche Automobil Holding SE není součástí stejného koncernu jako společnosti
  VOLKSWAGEN AG a TRATON SE ve smyslu německého zákona o akciových společnostech. Jsme
  přesvědčeni, že předseda dozorčí rady VOLKSWAGEN AG disponuje dostatečným časem na plnění
  povinností souvisejících s jeho mandátem.
> c) Doporučení C.10, věta 2 (nezávislost předsedy výboru pro audit)

  Ze znění tohoto doporučení není jasné, zda je bývalý předseda výboru pro audit nezávislý na ovládajícím
  akcionáři ve smyslu tohoto doporučení. Zmíněná nezávislost by mohla být považována za nedostatečnou
  vzhledem k tomu, že bývalý předseda výboru pro audit stejně jako další členové rodiny Porsche a Piëch,
  kteří jsou rovněž v příbuzenském vztahu, má nepřímý podíl ve společnosti Porsche Automobil
  Holding SE. Domníváme se však, že tyto vztahy nepředstavovaly střet zájmů ani nezasahovaly do jeho
  povinností předsedy výboru pro audit. Tato odchylka byla proto prohlášena za čistě preventivní opatření.
> d) Doporučení C.13 (informace týkající se volebních návrhů)

  S ohledem na toto doporučení, podle kterého musí být určité okolnosti zveřejněny, až bude dozorčí rada
  předkládat valné hromadě volební návrhy, jsou pokyny v kodexu vágní a definice nejasné. Z důvodu
  předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu deklarujeme odchylku od kodexu. Bez ohledu na výše
  uvedené vyvine dozorčí rada veškeré úsilí, aby splnila požadavky obsažené v doporučení.
> e) Doporučení D 4 (nezávislost předsedy výboru pro audit).

  Jako odůvodnění odkazujeme na výše uvedená prohlášení týkající se doporučení C.10, věta 2. Pokud
  bývalý předseda výboru pro audit nebyl nezávislý na ovládajícím akcionáři podle definice v doporučení
  C.6, věta 2, pak nebyl nezávislý ani ve smyslu doporučení D.4 kodexu 2020.
Doporučení vydaná vládní komisí v německém kodexu správy a řízení společností ve znění ze dne 28.
dubna 2022 („kodex 2022“), zveřejněném německým ministerstvem spravedlnosti v úřední části
Spolkového věstníku (Bundesanzeiger) dne 27. června 2022, byla dodržována od doby, kdy nabyl platnosti
kodex v tomto znění, a budou dodržována i nadále, s výjimkou níže uvedených doporučení včetně jejich
odůvodnění a doby platnosti.
> a) Doporučení B.3 (doba trvání prvního jmenování do představenstva)

  Odůvodnění této odchylky je detailně uvedeno výše v bodě 1 písm. a).
> b) Doporučení C.1, věta 3 (udržitelnost profilu schopností a odborných znalostí)

  Toto doporučení je novým přídavkem do kodexu z roku 2022. Dozorčí rada v souladu se svým usnesením
  doplnila tentýž den profil schopností a odborných znalostí v souladu s doporučením C.1 kodexu 2022
  o odborných znalostech týkajících se otázek udržitelnosti relevantních pro společnost, což znamená, že
  toto doporučení bylo nyní naplňováno.
> c) Doporučení C.5 (horní mez mandátu v představenstvu)

  Odůvodnění této odchylky je detailně uvedeno výše v bodě 1 písm. b). Předseda dozorčí rady je také
  členem dozorčí rady společnosti Dr. Ing. h.c. Porsche AG, která je od 29. září 2022 rovněž kótovanou
  společností. Porsche Automobil Holding SE společně se společností Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG netvoří
  skupinu ve smyslu německého zákona o akciových společnostech.
> d) Doporučení C.10, věta 2 (nezávislost předsedy výboru pro audit)

  Bývalý předseda výboru pro audit Dr. Ferdinand Oliver Porsche odstoupil ze své funkce s účinností od 30.
  července 2022. Dozorčí rada zvolila Mansúra bin Ebráhíma Al-Mahmúda nástupcem Dr. Ferdinanda
  Olivera Porscheho ve funkci předsedy výboru pro audit. Zástupci akcionářů považují pana Al-Mahmúda
  za nezávislého ve smyslu kodexu jak na společnosti a představenstvu, tak na ovládajícím akcionáři.




                                                   45
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                       Prohlášení koncernu
                                                                                                 o správě a řízení




  Odchylka od tohoto doporučení, která byla uvedena jako preventivní opatření, proto přestala platit od 30.
  července 2022.
> e) Doporučení C.13 (informace týkající se volebních návrhů)

  Odůvodnění této odchylky je detailně uvedeno výše v bodě 1 písm. d).
> f) Doporučení G.6 (převaha dlouhodobé pohyblivé složky odměny)
  Dne 20. července 2022 se společnost Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG) dohodla s Dr. Oliverem
  Blumem na tzv. bonusu za IPO v případě úspěšného uvedení společnosti Porsche AG na burzu. Vzhledem
  k tomu, že IPO tohoto druhu je také v zájmu společnosti VOLKSWAGEN AG, přistupujeme preventivně
  k bonusu za IPO dohodnutému se společností Porsche AG jako k součásti odměny pana Blumeho od
  společnosti VOLKSWAGEN AG (ujednání o odměňování třetí strany). Dozorčí rada společnosti
  VOLKSWAGEN AG schválila ujednání o odměňování třetí strany pro Dr. Blumeho. Bonus za IPO byl udělen
  ve formě virtuálních akcií, které budou převedeny na peněžní částky ve třech tranších během jednoho,
  dvou a tří let v závislosti na vývoji ceny akcií společnosti Porsche AG v příslušném časovém období. Poté
  budou tyto částky vyplaceny Dr. Blumemu. Dozorčí rada preventivně předpokládá, že první jednoletá
  a dvouletá tranše bonusu IPO bude alokována do krátkodobé pohyblivé složky odměny Dr. Blumeho,
  zatímco poslední tranše bonusu IPO bude přiřazena k dlouhodobé pohyblivé složce jeho odměny. To
  znamená, že celková cílová hodnota krátkodobé pohyblivé složky odměny schválená pro Dr. Blumeho na
  účetní období r. 2022 přesahuje cílovou hodnotu dlouhodobé pohyblivé složky. Z důvodu předběžné
  opatrnosti proto v tomto ohledu deklarujeme odchylku od doporučení G.6. Nicméně odměna
  představenstva pro Dr. Blumeho jako celek i nadále sleduje udržitelný a dlouhodobý rozvoj společnosti.
  Dozorčí rada považuje vyplacení bonusu za IPO ve třech tranších během jednoho, dvou a tří let za
  účelnou a přiměřenou pobídku pro Dr. Blumeho, která nereflektuje pouze práci prováděnou v rámci
  přípravy na IPO, ale také zohledňuje, jak trvalý úspěch IPO bude mít.
> g) Doporučení G.7, věta 1 (specifikace výkonnostních kritérií)

  Výkonnostní kritéria pro bonus za IPO dříve popsaná pod písmenem f) byla upřesněna před tím, než byly
  Dr. Blumemu přiděleny konkrétní úkoly jak v rámci přípravy na vstup na burzu, tak následně po něm
  v souvislosti s bonusem. Nicméně z důvodu předběžné opatrnosti deklarujeme odchylku od doporučení
  G.7, věta 1, protože nebylo možné specifikovat výkonnostní kritéria před začátkem současného účetního
  období. Tato odchylka je omezena na odměnu za účetní období roku 2022. Toto doporučení bude proto
  v následujících letech opět plněno.
> h) G.10, věta 2 (čtyřleté závazkové období)

  Dr. Blume může získat přístup ke třetí tranši bonusu za IPO výše popsaného v bodě f) v rámci
  dlouhodobé pohyblivé složky odměny po třech, nikoli po čtyřech letech. Dozorčí rada považuje výplatu
  bonusu IPO ve třech tranších během jednoho, dvou a tří let, jak je popsáno výše v bodě f), za účelnou
  a přiměřenou pobídku pro Dr. Blumeho.
> i) Doporučení G.13, věta 1 (horní hranice odstupného)

  Na konci července 2022 se dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AG rozhodla po vzájemné dohodě
  s Dr. Diessem ukončit s účinností od 31. srpna 2022 jeho pracovní poměr jako člena a předsedy
  představenstva. Podle dohody uzavřené s Dr. Diessem bude jeho smlouva nadále platit až do konce
  řádného funkčního období, tj. do dne 24. října 2025 včetně, a to i po předčasném ukončení jeho
  jmenování, za předpokladu, že Dr. Diess neodstoupí dříve. Dr. Diess tedy neobdrží odstupné, ale může
  obdržet odměnu vyplývající ze smlouvy, a to po období delší než dva roky po jeho odchodu
  z představenstva. Není nám zřejmé, zda se toto doporučení týká pouze odstupného, nebo také výplaty
  penzionovanému členovi představenstva z důvodu jeho pokračující pracovní smlouvy. Jako preventivní
  opatření proto v tomto ohledu deklarujeme odchylku od doporučení G.13, věta 1.
    Aktuální i předchozí prohlášení o souladu s kodexem jsou také zveřejněna na našich webových
stránkách uvedených níže.
    Prohlášení o souladu s německým kodexem správy a řízení společností zveřejnily i naše kótované
nepřímé dceřiné společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE. Prohlášení jsou přístupná na níže
uvedených webových stránkách.




                                                    46
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                                       o správě a řízení




    Doporučení kodexu jsou dodržována.



    P RO H L Á Š E N Í VO L KSWA GE N AG O S OU L A D U S KO DE X E M
    https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html

    P RO H L Á Š E N Í SP O L E Č N OSTI DR . I N G . H .C . F . P OR S C H E A G O S O U L A D U S KO D E X E M
    https://investorrelations.porsche.com/en/corporate-governance/

    P RO H L Á Š E N Í SP O L E Č N OSTI T RATO N SE O SO U L A D U S KO D E X E M
    https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html




PŘEDSTAVENSTVO
Představenstvo společnosti Volkswagen AG nese výhradní odpovědnost za správu společnosti
vykonávanou v jejím nejlepším zájmu v souladu se stanovami společnosti a s jednacím řádem vydaným
dozorčí radou pro představenstvo.
    Ve shodě s tím byly od 1. ledna 2022 povinnosti představenstva rozděleny mezi jedenáct řídících funkcí.
Kromě funkce předsedy, pod něhož spadala i skupina značek Volume, patřily mezi další funkce
představenstva nákup, technologie, finance, lidské zdroje a Truck & Bus, integrita a právní záležitosti,
značky Premium, Sport & Luxury, IT, Čína a Volkswagen osobní vozy. S účinností od 1. února 2022 byla
vytvořena nová funkce Group Sales, koncernový prodej .
    Od 1. září 2022 koncern Volkswagen zdokonalil své řízení. Došlo k zefektivnění představenstva
a reorganizaci rozdělení odpovědností. V důsledku toho byly zrušeny funkce nákupu a koncernového
prodeje na úrovni představenstva. Kromě toho byla funkce Volkswagen osobní vozy přejmenována na
Volume. Od té doby jsou povinnosti představenstva rozděleny mezi deset řídících funkcí. Kromě funkce
předsedy patří mezi další funkce představenstva technologie, finance, lidské zdroje a Truck & Bus, integrita
a právní záležitosti, značky Volume, Premium, Sport & Luxury, IT a Čína. Předseda představenstva je také
zodpovědný za Sport & Luxury.
    Vedoucí funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu řídících funkcí na úrovni koncernu, které jsou
představenstvu přímo přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, koncernová výroba, nákup a funkce
technické architektury.
Další informace o složení představenstva naleznete v oddílu „Členové představenstva“.

Pracovní postupy představenstva
V souladu s článkem 6 stanov sestává představenstvo společnosti Volkswagen AG nejméně ze tří osob,
přičemž přesný počet stanoví dozorčí rada. K 31. prosinci 2022 mělo představenstvo devět členů.
    Představenstvo se schází obvykle každý týden. Jednací řád stanoví, že se musí scházet nejméně dvakrát
měsíčně. Zasedání představenstva svolává jeho předseda, který je povinen svolat zasedání, je-li o to požádán
kterýmkoli členem představenstva. Zasedáním představenstva předsedá jeho předseda. O všech
záležitostech, pokud nebyly jednacím řádem nebo usnesením představenstva přiděleny jedinému členovi,
rozhoduje představenstvo jako celek. Rozhoduje o záležitostech mu svěřených zákonem nebo stanovami
a o záležitostech obecného nebo zásadního významu. Představenstvo přijímá rozhodnutí po předchozí
rozpravě nebo, pokud žádný člen představenstva nevznese námitku, písemným postupem. Usnesení
představenstva se přijímají většinou hlasů. V případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy.
Představenstvo je usnášeníschopné, pokud se na přijetí usnesení podílí alespoň polovina jeho členů.
Nepřítomní členové představenstva se mohou podílet na přijetí usnesení ústně, písemně nebo
prostřednictvím obvyklých komunikačních prostředků (např. e-mailem). Podrobnosti o povinnostech
celého představenstva, o jeho jednáních a usneseních upravuje jednací řád představenstva vydaný dozorčí
radou      a zveřejněný  na    webových      stránkách     společnosti   Volkswagen     AG      na     adrese
https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance.html.




                                                                                                47
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Prohlášení koncernu
                                                                                                   o správě a řízení




   Každý člen představenstva řídí oblast své působnosti samostatně, aniž by byla dotčena kolektivní
odpovědnost představenstva. Členové představenstva se musí vzájemně informovat o událostech, které
spadají do jejich působnosti.
   Každý z členů představenstva musí neprodleně oznámit střet zájmů předsedovi dozorčí rady
a předsedovi představenstva a informovat o tom ostatní členy představenstva.
   Společnosti spadající pod koncern Volkswagen jsou řízeny výhradně svým vlastním managementem.
Management každé jednotlivé společnosti bere v úvahu nejen zájmy své vlastní společnosti, ale také zájmy
koncernu, zájmy příslušné skupiny značek i jednotlivých značek v souladu s rámcem stanoveným
zákonem.

Výbory představenstva
Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro následující oblasti: pro oblast produktů,
technologií, investic, digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení rizik, lidských zdrojů
a pro otázky řízení. Vedle odpovědných členů představenstva jsou ve výborech zastoupeny příslušné
centrální útvary a funkce na úrovni divizí.

Spolupráce s dozorčí radou
Dozorčí rada působí jako poradní a kontrolní orgán představenstva v otázkách řízení společnosti. Je přímo
zapojena zejména do rozhodnutí zásadního významu pro společnost, protože k nim musí udělit svůj
souhlas. Kromě toho dozorčí rada a představenstvo společnosti Volkswagen AG spolu pravidelně jednají
o věcech, které ovlivňují strategickou orientaci koncernu Volkswagen včetně strategie udržitelnosti. Oba
orgány společně v pravidelných intervalech vyhodnocují pokrok dosažený při realizaci strategie
společnosti. Představenstvo pravidelně, včas a podrobně informuje v písemné i ústní formě dozorčí radu
o všech pro společnost důležitých otázkách, a to zejména o otázkách strategie, plánování, rozvoje obchodní
činnosti, stavu a řízení rizik a dodržování předpisů.
   Za jednání s dozorčí radou odpovídá předseda představenstva. Je v pravidelném kontaktu s předsedou
dozorčí rady a bezodkladně jej informuje o všech mimořádných záležitostech.
   Dozorčí rada uložila představenstvu povinnost poskytovat podrobné informace a zprávy v rámci
komplexní informační politiky; informační politika byla zveřejněna jako příloha II jednacího řádu
představenstva          společnosti        Volkswagen       AG        na        webových          stránkách
https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance.html. Představenstvo musí
svědomitě a přesně informovat dozorčí radu a její výbory. S výjimkou okamžitých zpráv o věcech
zvláštního významu předkládaných předsedou představenstva předsedovi dozorčí rady má představenstvo
povinnost informovat dozorčí radu zpravidla v písemné formě. Další podrobnosti o informacích, které
dozorčí radě poskytuje představenstvo, naleznete ve Zprávě dozorčí rady.
K některým opatřením, zvláště k transakcím zásadního významu, musí dozorčí rada poskytnout svůj
souhlas. Podklady potřebné pro účely rozhodování musí být členům dozorčí rady poskytnuty
v dostatečném předstihu před zasedáním.

Politika rozmanitosti a plánování nástupnictví v představenstvu
Dozorčí rada zformulovala následující politiku rozmanitosti platnou pro obsazení představenstva (§ 289
odst. f (2) č. 6 HGB):
   Dozorčí rada musí brát v úvahu zásady rozmanitosti také při zvažování nejlepších kandidátů na
jmenování do představenstva jako orgánu. Dozorčí rada chápe rozmanitost jako hodnotící kritérium, což
znamená především odlišné, ale zároveň se doplňující profily odborníků s odbornými i všeobecnými
zkušenostmi, a to i v mezinárodní oblasti, přičemž obě pohlaví jsou v představenstvu adekvátně
zastoupena. Dozorčí rada bude v tomto kontextu brát v úvahu zejména následující aspekty:
> Členové představenstva by měli mít dlouholeté manažerské zkušenosti.

> Měli by také pokud možno disponovat zkušenostmi vycházejícími z různého vzdělání a profesního

  prostředí.




                                                      48
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                        Prohlášení koncernu
                                                                                                  o správě a řízení




> Představenstvo    jako celek by mělo mít odborné znalosti, zejména znalosti a zkušenosti s výrobou
  a prodejem vozidel a motorů jakéhokoli druhu, jakož i jiných technických výrobků, a zkušenosti
  v mezinárodní oblasti.
> Dále by mělo mít dlouholeté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve financích a v řízení

  lidských zdrojů a zároveň v oblasti práva a dodržování předpisů.
> Snaha je dosáhnout vyššího podílu žen v představenstvu, než je zákonem stanovené minimum.

> V představenstvu by měli být zastoupeni i lidé různého věku.

Cílem politiky rozmanitosti je, aby členové představenstva reprezentovali nejrůznější odborné znalosti
a úhly pohledu. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních záležitostech
společnosti Volkswagen AG. Především umožňuje členům představenstva, aby byli otevření vůči novým
myšlenkám a vyhýbali se skupinovému myšlení. Tímto způsobem přispívá rozmanitost k úspěšnému
řízení společnosti. Pokud jde o účast žen a mužů v představenstvu, je tato účast pro společnost Volkswagen
AG nyní povinná.
    Při rozhodování o tom, kdo by měl být jmenován do konkrétní pozice v představenstvu, přihlíží dozorčí
rada k zájmům společnosti a všem okolnostem konkrétního případu. Při přijímání tohoto rozhodnutí a při
dlouhodobém plánování nástupnictví se dozorčí rada orientuje na politiku rozmanitosti. Dozorčí rada má
za to, že se zásady rozmanitosti v podstatě odráží v současném složení představenstva. Členové
představenstva mají dlouholeté odborné zkušenosti, zejména v mezinárodním kontextu, a pokrývají široké
spektrum vzdělání a profesního prostředí. Představenstvo jako celek má vynikající technické znalosti
a mnohaleté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve financích a v řízení lidských zdrojů,
jakož i v oblasti práva a dodržování předpisů. Členové představenstva navíc reprezentují dostatečný věkový
mix, který odpovídá požadavkům stanoveným dozorčí radou. Genderová vyváženost splňuje zákonné
požadavky (viz „Zveřejnění informací vyžadované Führungspositionen-Gesetz“ [zákon o rovné účasti žen
a mužů na vedoucích pozicích]).
    Dlouhodobé plánování nástupnictví ve smyslu doporučení B.2 kodexu je předmětem pravidelných
diskusí mezi předsedou představenstva a předsedou dozorčí rady a rovněž mezi členy výkonného výboru.
Vedou se diskuse o smluvních podmínkách stávajících členů představenstva, o případném prodloužení
funkčních období a možných nástupcích. Jednání se zaměřují zejména na to, jaké znalosti a zkušenosti,
profesní kvalifikace a osobní schopnosti by měly být v představenstvu zastoupeny s ohledem na strategii
společnosti a na aktuální výzvy, a do jaké míry se to v současném obsazení představenstva již odráží.
Dlouhodobé plánování nástupnictví vychází z firemní strategie a kultury a zohledňuje zásady rozmanitosti
stanovené dozorčí radou. Dozorčí rada a představenstvo také v roce 2022 intenzivně pracovaly na
dlouhodobém plánování nástupnictví v souvislosti s restrukturalizací koncernového managementu.
    Členové představenstva by zpravidla měli být jmenováni na funkční období, které končí nejpozději jejich
65. narozeninami. Funkční období členů představenstva může přesáhnout jejich 65. narozeniny a trvat
maximálně do jejich 68. narozenin, pokud s tím souhlasí dvoutřetinová většina dozorčí rady.

DOZORČÍ RADA
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG vykonává svou úlohu prostřednictvím vzájemné spolupráce jejích
členů. Dozorčí rada je poradním a kontrolním orgánem představenstva při řízení společnosti. Vzhledem
k tomu, že musí udělovat svůj souhlas, je dozorčí rada bezprostředně zapojena do rozhodnutí majících
zásadní význam pro společnost.
    Informace o složení dozorčí rady a jejích výborů a o předsedajících, jakož i o funkčních obdobích jejích
jednotlivých členů jsou dostupné v kapitole „Členové dozorčí rady a výborů“. Další informace o práci
dozorčí rady a o jednání předsedy dozorčí rady s investory naleznete ve „Zprávě dozorčí rady“.

Přehled
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů.
Spolková země Dolní Sasko je dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva




                                                    49
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Prohlášení koncernu
                                                                                                   o správě a řízení




z těchto zástupců akcionářů, dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí radě volí výroční valná hromada.
    Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle německého zákona
o spolurozhodování (Mitbestimmungsgesetz; MitbestG) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců
jsou zaměstnanci společnosti, které volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení
zaměstnanci.
    Předseda dozorčí rady je obvykle zástupcem akcionářů, zatímco jeho místopředseda zpravidla zastupuje
zaměstnance. Oba jsou voleni ostatními členy dozorčí rady.
    Činnost dozorčí rady řídí k tomuto účelu vyhrazená kancelář předsedy dozorčí rady. Předseda dozorčí
rady zajišťuje nezávislost kanceláře a jejího personálu a na základě konzultací s odpovědnými členy
představenstva vykonává své právo jednotlivé členy personálu jmenovat a provádět nad nimi dohled.
    Dozorčí rada jmenuje členy představenstva a na základě doporučení výkonného výboru rozhoduje
o transparentním a přehledném systému odměňování členů představenstva. Ten předkládá ke schválení
výroční valné hromadě pokaždé, když v něm dojde k podstatné změně, nejméně však jednou za čtyři roky.
    Každý člen dozorčí rady společnosti Volkswagen AG je povinen jednat v nejlepším zájmu společnosti.
Členové dozorčí rady nesmějí delegovat své povinnosti na jiné osoby.
    Každý člen dozorčí rady je povinen neprodleně oznámit případný střet zájmů předsedovi dozorčí rady.
Dozorčí rada ve své zprávě předkládané výroční valné hromadě informuje o veškerých střetech zájmů, které
nastaly, a o jejich řešení. Významný, nikoli jen dočasný střet zájmů na straně člena dozorčí rady, by měl vést
k ukončení jeho mandátu.
    Členové dozorčí rady by neměli zastávat funkce v představenstvu nebo poradní pozice u hlavních
konkurentů společnosti Volkswagen AG nebo u hlavních konkurentů společnosti závislé na společnosti
Volkswagen AG a neměli by být v osobním vztahu s významným konkurentem.
Společnost poskytuje členům dozorčí rady adekvátní podporu při jejich nástupu do funkce, jakož i v oblasti
vzdělávání a odborné přípravy. Opatření v oblasti vzdělávání a odborné přípravy jsou souhrnně uvedena ve
„Zprávě dozorčí rady“.

Pracovní postupy dozorčí rady
Dozorčí rada obvykle přijímá usnesení na zasedání při přítomnosti všech členů. Rada musí uspořádat
nejméně dvě zasedání jak v první, tak i v druhé polovině kalendářního roku. Přesný počet zasedání a hlavní
projednávaná témata jsou uvedena ve „Zprávě dozorčí rady“. V důsledku pandemie se zasedání konala
i virtuálně.
    Předseda dozorčí rady koordinuje práci v radě. Zastupuje zájmy dozorčí rady navenek a jménem dozorčí
rady jako celku zastupuje společnost vůči představenstvu. Předseda rady projednává s investory
v přiměřeném rozsahu témata týkající se konkrétně dozorčí rady a po konzultaci s představenstvem
případně i témata, která s dozorčí radou nesouvisejí. Podrobnější informace lze najít ve „Zprávě dozorčí
rady“.
    S cílem zdůraznit význam ekologické udržitelnosti, společenské odpovědnosti a řádné správy a řízení
společnosti jmenovala dozorčí rada pracovníka odpovědného za otázky související s životním prostředím,
sociální oblastí a správou a řízením (ESG). Tuto funkci v současné době vykonává Hans Dieter Pötsch.
    Dozorčí rada se schází pravidelně i bez představenstva. Každé zasedání dozorčí rady většinou končí
rozpravou. Členové představenstva se této části zasedání neúčastní. Předseda dozorčí rady svolává zasedání
dozorčí rady a předsedá jim. Nemůže-li, přebírá tyto úkoly místopředseda. Je-li auditor přizván na zasedání
dozorčí rady nebo některého z jejích výborů v pozici znalce, členové představenstva se takového zasedání
neúčastní, pokud dozorčí rada nebo její výbor nepovažuje jejich účast za nezbytnou.
    Dozorčí rada je usnášeníschopná pouze tehdy, účastní-li se schvalování usnesení nejméně deset členů.
Předseda dozorčí rady nebo příslušného výboru rozhoduje o formě jednání a o postupu hlasování za radu
a její výbory. Zasedání se mohou konat také za použití telekomunikačních technologií nebo se jich členové
mohou prostřednictvím těchto technologií účastnit, pokud takto předseda v jednotlivých případech
rozhodne. Předseda může rovněž rozhodnout, že se členové mohou účastnit rozhodování dozorčí rady




                                                     50
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                        Prohlášení koncernu
                                                                                                  o správě a řízení




nebo jejích výborů písemně, telefonicky nebo jinou obdobnou formou. Usnesení dozorčí rady vyžadují
většinu odevzdaných hlasů, pokud právní předpisy nebo stanovy společnosti nestanoví jinak. K rozhodnutí
o souhlasu se zřízením nebo přemístěním výrobních závodů je nutná dvoutřetinová většina členů dozorčí
rady. V případě rovnosti hlasů v tomto bodě se hlasování opakuje. Skončí-li i toto hlasování rovností hlasů,
pak předseda dozorčí rady odevzdá dva hlasy. Z každého jednání dozorčí rady a jejích výborů musí být
proveden zápis. V zápisu z jednání musí být zaznamenán čas a místo konání, jména účastníků, body na
pořadu jednání, věcný obsah jednání a přijatá usnesení.
   Ve zvláštních případech může dozorčí rada a její výbory rozhodnout o přizvání odborníků nebo jiných
vhodných osob za účelem poradenství v jednotlivých záležitostech.
   Další podrobnosti týkající se povinností dozorčí rady, jejích jednání, usnesení a pracovních postupů
upravuje jednací řád dozorčí rady vydaný radou a zveřejněný na webových stránkách společnosti
Volkswagen       AG     na     adrese     https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-
governance.html.

Výbory dozorčí rady
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor,
mediační výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona MitbestG a výbor pro audit. Výkonný výbor se
v současnosti skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř zástupců zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve
výkonném výboru tvoří nominační výbor. Mediační výbor se skládá ze dvou zástupců akcionářů a dvou
zástupců zaměstnanců, stejně jako výbor pro audit do 31. července 2022. Od tohoto data výbor pro audit
sestává ze tří zástupců akcionářů a tří zástupců zaměstnanců.
    Níže je popsáno, jaké úkoly dozorčí rada obecně přenesla na příslušné výbory. To nevylučuje, že dozorčí
rada v jednotlivých zákonem přípustných případech nepřenese na výbory další úkoly.
    Na zasedáních členové výkonného výboru pečlivě připravují usnesení dozorčí rady, projednávají
obsazení představenstva a rozhodují mimo jiné o smluvních otázkách týkajících se představenstva –
s výjimkou odměňování – a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů představenstva. Výkonný výbor je
nápomocen předsedovi dozorčí rady a poskytuje mu poradenství. Spolupracuje s předsedou představenstva
na dlouhodobém plánování nástupnictví v případě představenstva.
    Úkolem nominačního výboru je předkládat dozorčí radě jména vhodných kandidátů. Ta je poté
doporučuje výroční valné hromadě k volbě. Před předložením těchto návrhů se výbor přesvědčí, že
kandidáti budou moci své funkci věnovat předpokládaný čas, a zjišťuje osobní a obchodní vztahy kandidátů
se společností Volkswagen AG a koncernovými společnostmi, s orgány společnosti Volkswagen AG
a s akcionáři, kteří přímo či nepřímo drží ve společnosti Volkswagen AG více než 10 % akcií s hlasovacím
právem. Nominační výbor v návrzích pro dozorčí radu bere v úvahu také požadavek, aby se dozorčí rada ve
svých návrzích předkládaných valné hromadě řídila konkrétními cíli, které si pro složení rady stanovila,
a aby dodržela profil schopností a odborných znalostí, o němž rozhodla pro radu jako celek. Nominační
výbor přitom zejména dbá na to, aby ve schopnostech a odborných znalostech rady jako celku neexistovaly
žádné mezery (hodnocení nedostatků ve schopnostech). Nominační výbor dále zohledňuje zásadu
rozmanitosti platnou pro složení dozorčí rady.
    Úkolem mediačního výboru je předkládat dozorčí radě návrhy na jmenování nebo zrušení jmenování
členů představenstva v případě, že v dozorčí radě není pro příslušné opatření v prvním hlasování většina.
Většinu tvoří nejméně dvě třetiny všech členů dozorčí rady.
    Výbor pro audit mimo jiné projednává audit finančního výkaznictví, včetně samostatných
a konsolidovaných účetních závěrek a včetně konsolidované výroční zprávy, jakož i ověření samostatné
nefinanční zprávy včetně zprávy o udržitelnosti. Kromě toho se zabývá dohledem nad procesem
finančního výkaznictví, auditem účetní závěrky a zejména výběrem a nezávislostí auditora, kvalitou auditu
a veškerými dalšími službami poskytovanými auditorem. Dále se zabývá dodržováním předpisů, vhodností
a účinností systému řízení rizik a interního kontrolního systému, včetně systému řízení compliance
a systému interního auditu. Věnuje se rovněž interním procesům ve smyslu § 111a odst. 2 zákona AktG
a pravidelně posuzuje, zda transakce se spřízněnými osobami byly prováděny v rámci běžného obchodního




                                                    51
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




styku a za obvyklých tržních podmínek. Kromě toho se výbor pro audit zabývá zejména čtvrtletními
finančními výkazy koncernu Volkswagen a pololetní účetní závěrkou.
   Další podrobnosti týkající se úkolů svěřených výborům dozorčí rady, jednání, usnesení a pracovních
postupů výborů upravuje jednací řád dozorčí rady vydaný radou pro příslušné výbory a zveřejněný na
webových          stránkách         společnosti       Volkswagen         AG         na         adrese
https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance.html.

Záměry v souvislosti se složením dozorčí rady, profil schopností a odborných znalostí a politika rozmanitosti
Vzhledem ke specifické situaci společnosti, jejímu předmětu činnosti, velikosti a rozsahu mezinárodní
působnosti usiluje dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o to, aby ve složení rady byla zohledněna
vlastnická struktura společnosti a následující kritéria:
> Nejméně tři členové dozorčí rady by měli v obzvlášť velké míře splňovat kritérium mezinárodních

  zkušeností.
> Kromě toho by minimálně čtyři zástupci akcionářů měli odpovídat kritériím obsaženým v doporučení
  kodexu C.7 až C.9 a být nezávislí ve smyslu doporučení C.6.
> Nejméně tři místa v dozorčí radě by měli obsadit lidé, kteří zvláště přispívají k její rozmanitosti.

> Volební návrhy by za normálních okolností neměly zahrnovat osoby, které v den voleb dosáhly věku 75
  let.
Dozorčí rada je toho názoru, že výše uvedená kritéria byla splněna. Řada členů dozorčí rady v obzvlášť velké
míře splňuje kritérium mezinárodní působnosti; v dozorčí radě jsou zastoupeny různé národnosti a mnozí
členové mají mezinárodní odborné zkušenosti. Díky několika členům dozorčí rady je princip rozmanitosti
v radě naplněn v obzvláště vysoké míře. Patří mezi ně především Hessa Sultan Al Jaber, Daniela Cavallo,
Julia Willie Hamburg, Marianne Heiss, Mansúr bin Ebráhím Al-Mahmúd a Matías Carnero Sojo. Dozorčí
radu tvoří zástupci různých generací. Mezi nezávislé členy dozorčí rady ve smyslu doporučení kodexu C.6
patří v současnosti přinejmenším tito členové: Hessa Sultan Al Jaber, Julia Willie Hamburg, Mansúr bin
Ebráhím Al-Mahmúd a Stephan Weil.
    Pokud jde o nezávislost zástupců akcionářů na společnosti a jejím představenstvu, dospěli zástupci
akcionářů v souladu s body C.7 a 8 kodexu k následujícímu závěru:
    Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche jsou členy dozorčí rady déle než 12 let
a splňují tak jeden z ukazatelů uvedených v bodě C.7 kodexu, týkající se nedostatečné nezávislosti na
společnosti a jejím představenstvu. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem se však zástupci akcionářů
domnívají, že výše uvedení členové dozorčí rady jsou přesto na společnosti a jejím představenstvu
nezávislí. Jejich stanovisko se opírá zejména o následující důvody:
> Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche jsou spolu s dalšími rodinnými

  akcionáři nepřímými majoritními akcionáři společnosti Porsche Automobil Holding SE, která je
  největším jednotlivým akcionářem společnosti Volkswagen AG. Hospodaření představenstva společnosti
  Volkswagen AG má proto ekonomický dopad na osobní majetek Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda
  Olivera Porscheho a Wolfganga Porscheho.
> Složení představenstva se za posledních 12 let během působení Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera

  Porscheho a Wolfganga Porscheho několikrát zásadně změnilo. Stávající členové představenstva jsou ve
  funkci necelých pět let. Nic tedy nenasvědčuje tomu, že by se Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche
  a Wolfgang Porsche přestali v důsledku dlouhodobé spolupráce chovat nestranně vůči stávajícím členům
  představenstva. Neexistují ani žádné důkazy o tom, že by se u Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera
  Porscheho a Wolfganga Porscheho začalo projevovat „tunelové vidění“.
> Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche nejsou finančně závislí na odměně za

  výkon funkce člena dozorčí rady.
Kromě jmenování do dozorčí rady nemají Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche
žádný osobní vztah se společností ani s představenstvem, který by mohl vést k podstatnému, nikoli pouze
dočasnému střetu zájmů. Ani práce Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho a Wolfganga
Porscheho v dozorčí radě v předchozích letech nevedla ke střetu zájmů.




                                                       52
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Prohlášení koncernu
                                                                                                   o správě a řízení




Člen dozorčí rady Hans Dieter Pötsch přešel po svém jmenování soudem na podzim roku 2015
z představenstva přímo do dozorčí rady. K tomuto kroku došlo necelé dva roky před jeho zvolením členem
dozorčí rady následnou výroční valnou hromadou v roce 2016, což znamená, že se na pana Pötsche
vztahuje jeden z ukazatelů nedostatečné nezávislosti na společnosti a představenstvu, uvedený v bodě C.7
kodexu. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem se však zástupci akcionářů domnívají, že pan Pötsch je
přesto na společnosti a jejím představenstvu nezávislý; od přesunu pana Pötsche z představenstva do
dozorčí rady uplynulo již více než sedm let. Pan Pötsch byl již podruhé zvolen členem dozorčí rady na
výroční valné hromadě v červenci 2021. Po jeho přechodu z představenstva do dozorčí rady v říjnu roku
2015 se zásadně změnilo i obsazení představenstva.

Dozorčí rada dne 11. listopadu 2022 přijala následující revidovaný profil schopností a odborných znalostí
pro radu jako celek – dříve platný kompetenční profil lze nalézt v prohlášení o správě a řízení společnosti za
účetní období roku 2021. Pro řádné plnění svých dohledových a poradních povinností musí mít dozorčí
rada jako celek požadovanou odbornost, tj. odborné znalosti, schopnosti a zkušenosti. Za tímto účelem
musí mít členové dozorčí rady společnou znalost odvětví, ve kterém společnost působí – tj.
automobilového průmyslu – aby byli schopni vyhodnotit činnost společnosti. Kromě toho musí mít
členové dozorčí rady jako celek kolektivní odborné znalosti týkající se otázek udržitelnosti, které jsou pro
společnost relevantní.
    Klíčovými schopnostmi a odborností, kterými musí dozorčí rada jako celek disponovat, jsou zejména
odborné znalosti, schopnosti a profesní zkušenosti:
> ve výrobě a prodeji všech typů vozidel a motorů nebo jiných technických výrobků

  (vozidla – výroba/prodej),
> v automobilovém průmyslu a jeho transformaci, zejména v oblasti elektromobility a služeb mobility,

  obchodního modelu a trhů, potřeb zákazníků a znalostí produktu
  (automobilový průmysl),
> v oblasti výzkumu a vývoje, a to především technologií s významem pro společnost

  (výzkum a vývoj),
> v oblasti digitalizace a digitální transformace, softwaru, umělé inteligence, automatizace, informačních

  technologií a bezpečnosti
  (digitalizace/IT),
> v řídících funkcích a dozorčích orgánech společností, včetně holdingových společností a start-upů, nebo

  velkých organizací
  (řízení/dohled),
> v oblasti práva a doržování předpisů

  (právo/compliance),
> v oblasti udržitelnosti, zejména s ohledem na environmentální a sociální aspekty a aspekty správy

  a řízení (ESG), např. pokud jde o zdroje, dodavatelské řetězce, dodávky energie, sociální odpovědnost
  podniků, udržitelné technologie a odpovídající obchodní modely
  (udržitelnost/ESG),
> v oblasti financí, účetnictví a auditu především speciální znalosti a zkušenosti s aplikací účetních zásad
  a systémů vnitřní kontroly a řízení rizik, s vykazováním udržitelnosti, s auditem účetní závěrky a auditem
  a reportingem zajištění udržitelnosti (finanční odborníci)
  (finance/účetnictví/audit),
> v personální oblasti (zejména vyhledávání a výběr členů představenstva a proces nástupnictví), znalosti

  motivačních programů a systému odměňování členů představenstva
  (lidské zdroje),
> v oblasti spolurozhodování, v zaměstnaneckých záležitostech a v pracovním prostředí ve společnosti,

  (zaměstnanecké záležitosti).




                                                     53
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                      Prohlášení koncernu
                                                                                                o správě a řízení




Dozorčí rada také specifikovala zásady rozmanitosti platné pro její složení:
> Složení dozorčí rady musí být takové, aby její členové jako celek disponovali znalostmi, schopnostmi
  a profesními zkušenostmi potřebnými k řádnému výkonu jejich funkce.
> Z tohoto důvodu si rada stanovila cíle pro své složení, které zároveň zohledňují doporučení německého

  kodexu správy a řízení společností. Cíle stanovené pro složení rady zároveň popisují zásady,
  prostřednictvím kterých dozorčí rada jako celek usiluje o dosažení různorodého složení (politika
  rozmanitosti dle § 289 odst. f (2) č. 6 HGB). Pozornost by měla být obecně věnována zásadám
  rozmanitosti i při hledání kvalifikovaných osob v souladu se stanovenými cíli pro optimální posílení
  odborných a manažerských znalostí dozorčí rady jako celku. Při přípravě návrhů na jmenování členů
  dozorčí rady je třeba v každém jednotlivém případě zvážit, jak bude práce dozorčí rady těžit
  z různorodosti odborných znalostí a úhlů pohledu členů rady, z jejich profesních profilů, ze vzájemně se
  doplňujících odborných a obecných zkušeností (včetně mezinárodních) a z adekvátní genderové
  vyváženosti. V dozorčí radě by mělo být zastoupeno široké spektrum zkušeností a specializovaných
  znalostí. Navíc by dozorčí rada jako celek měla disponovat širokou škálou názorů a znalostí, aby byla
  schopna dobře porozumět současnému stavu společnosti a dlouhodobějším příležitostem a rizikům
  v souvislosti s jejími obchodními aktivitami.
> Při navrhování kandidátů valné hromadě pro volbu zástupců akcionářů do dozorčí rady by měla dozorčí
  rada zohlednit politiku rozmanitosti tak, aby příslušní kandidáti zvolení valnou hromadou mohli přispět
  k její realizaci. Valná hromada ovšem není povinna nominované kandidáty akceptovat.
> Účelem politiky rozmanitosti je, aby členové dozorčí rady reprezentovali nejrůznější odborné znalosti

  a úhly pohledu. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních záležitostech
  společnosti Volkswagen AG. Umožňuje také členům dozorčí rady konstruktivně zpochybňovat
  rozhodnutí představenstva a být otevření vůči novým myšlenkám tím, že se vyvarují skupinového
  myšlení. Tímto způsobem přispívá k efektivnímu dohledu nad managementem společnosti.
> Dozorčí rada a zejména nominační výbor jsou vybízeny, aby v rámci svých návrhů kandidátů pro valnou

  hromadu uplatňovaly profil schopností a odborných znalostí a koncepci rozmanitosti. Dozorčí rada
  zároveň doporučuje zástupcům zaměstnanců a odborům (které mají právo předkládat své návrhy na
  volbu zástupců zaměstnanců) a spolkové zemi Dolní Sasko (která má právo jmenovat členy dozorčí rady),
  aby ve svých návrzích přihlédli k zásadám rozmanitosti, k cílům složení rady a ke kompetenčnímu
  profilu. Totéž platí pro osoby oprávněné podávat návrhy v případě, že by bylo nezbytné soudně jmenovat
  náhradníka.
Současné obsazení dozorčí rady reflektuje jak zásady rozmanitosti, tak i kompetenční profil. Níže uvedená
kvalifikační matice ukazuje, do jaké míry je aplikován kompetenční profil, a uvádí u jednotlivých členů
dozorčí rady jejich odborné schopnosti a znalosti.




                                                   54
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                                            Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                                      o správě a řízení




KVALI FI KAČN Í M ATICE 1



                        Vozidla –    Automobilový                                                              Právo/     Udržitelnost/   Finance/účetni                    Zaměstnanecké
                   výroba/prodej          průmysl   Výzkum a vývoj    Digitalizace/IT   Řízení/dohled      compliance              ESG        ctví/audit    Lidské zdroje       záležitosti


Hessa Sultan
Al Jaber                       x                x                x                 x               x                x                                 x
Mansúr bin
Ebráhím Al-
Mahmúd                                          x                                                  x                                 x                x                x
Harald Buck                    x                x                                                                                                                      x                   x
Daniela
Cavallo                                         x                                                  x                                                                   x                   x
Matías
Carnero Sojo                   x                x                                                  x                x                                                  x                   x
Julia Willie
Hamburg                                                                                            x                                 x
Marianne
Heiss                          x                x                                  x               x                x                x                x                x
Jörg Hofmann                                    x                                                  x                                 x                                 x                   x
Arno Homburg                   x                x                x                                 x                x                x                                 x                   x
Günther
Horvath                                         x                                                  X                X                                                  X
Simone
Mahler                                          x                                  x                                                                                   x                   x
Peter Mosch                    x                                                                   x                                                                   x                   x
Daniela
Nowak                          x                x                                                                                                                                          x
Hans Michel
Piëch                          x                x                                                  x                x                                                  x
Ferdinand
Oliver Porsche                 x                x                                                  x                x                                 x                x
Wolfgang
Porsche                        x                x                                                  x                                                                   x
Hans Dieter
Pötsch                         x                x                                                  x                x                x                x                x
Jens Rothe                     x                x                                                  x                                                                   x                   x
Conny
Schönhardt                     x                x                                                  x                x                                 x                                    x
Stephan Weil                                    x                                                  x                x                x                                 x


1 Schopnosti, znalosti a profesní zkušenosti spojené s příslušnými klíčovými slovy lze nalézt v kompetenčním profilu. Kompetence může být přiřazena členovi dozorčí rady i v případě, že
  má odborné znalosti pouze v jedné podskupině kompetence, např. v oblasti automobilů disponuje odborností buď ve výrobě nebo v prodeji.




Kromě toho několik členů dozorčí rady, včetně Mansúra Al-Mahmúda, Marianne Heiss, Ferdinanda Olivera
Porscheho a Hanse Dietera Pötsche, má odborné znalosti jak v oblasti finančního výkaznictví, včetně
vykazování udržitelnosti, tak celkově v oblasti auditu, včetně auditu a reportingu zajištění udržitelnosti.
    Ve své pozici dlouholetého generálního ředitele Katarského investičního úřadu a bývalého vedoucího
útvaru řízení rizik, stejně jako ve svých manažerských funkcích v bance a na burze cenných papírů načerpal
pan Al-Mahmúd konkrétní znalosti a zkušenosti s aplikací účetních zásad a systémů vnitřní kontroly
a řízení rizik, jakož i na poli auditu. Tyto znalosti a zkušenosti se týkají rovněž reportingu udržitelnosti,
jejího auditu a zajištění: v Katarském investičním úřadu pan Al-Mahmúd přeorientoval investiční strategii
na investice s cíli ESG a zavedl agendu udržitelnosti, která byla také zahrnuta do zprávy Katarského
investičního úřadu o udržitelnosti. Pan Al-Mahmúd se proto také podrobně zabývá zprávami
o udržitelnosti společností s ohledem na to, zda odpovídají strategii udržitelnosti přijaté Katarským
investičním úřadem.




                                                                                          55
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                        Prohlášení koncernu
                                                                                                  o správě a řízení




Paní Heiss pracovala dlouhou dobu jako finanční ředitelka a předtím působila několik let v auditorských
a daňových poradenských firmách. Ferdinand Oliver Porsche je dlouholetým členem výborů pro audit
a několik let pracoval pro auditorskou firmu. Pan Pötsch je rovněž dlouholetým členem a předsedou
výborů pro audit, mnoho let působil ve funkci finančního ředitele společnosti Volkswagen AG a předtím
jako vedoucí controllingu ve společnosti BMW AG. V rámci své dlouholeté práce ve výborech pro audit se
paní Heiss, pan Ferdinand Oliver Porsche a pan Pötsch taktéž podíleli na auditu a ověřování nefinančních
výkazů, které souvisejí s udržitelností v oblasti důležitých environmentálních a sociálních otázek. Paní
Heiss a pan Pötsch se rovněž podílejí na reportingu udržitelnosti, jejím auditu a zajišťování v rámci své
činnosti ve společnosti BBDO Group Germany GmbH (paní Heiss) a Porsche Automobil Holding SE (pan
Pötsch). Paní Heiss navíc působí jako členka rady pro ESG ve skupině Omnicom Group Inc. a jako odbornice
na ESG v dozorčí radě společnosti Porsche Automobil Holding SE. Paní Heiss, pan Al-Mahmoud, pan Pötsch
a Dr. Ferdinand Oliver Porsche si udržují přehled o nejnovějším vývoji v oblasti reportingu a auditu
udržitelnosti a přispívají svými odbornými znalostmi k práci výboru pro audit společnosti Volkswagen AG.
   Další podrobnosti o odborných znalostech členů dozorčí rady lze nalézt v jejich životopisech. Životopisy
členů dozorčí rady, které jsou každoročně aktualizovány, jsou k dispozici on-line na adrese
www.volkswagenag.com/en/group/executive-bodies.html.
   Nominační výbor a dozorčí rada při podpoře návrhu společnosti Qatar Holding Germany GmbH na
volbu člena dozorčí rady, předloženém výroční valné hromadě během účetního období roku 2022,
zohlednily politiku rozmanitosti, specifické cíle týkající se složení rady i kompetenční profil (v jejich
nejnovějších platných verzích). To vše bylo zohledněno i při volbě zástupců zaměstnanců zaměstnanci a při
soudním jmenování dalšího nového člena dozorčí rady zástupcem zaměstnanců během účetního období
roku 2022.

Sebehodnocení dozorčí rady
Dozorčí rada pravidelně každé dva roky interně vyhodnocuje, jak efektivně rada a její výbory plní své úkoly.
Nejdříve se všem členům dozorčí rady rozešle dotazník, ve kterém mohou vyjádřit svůj názor na efektivitu
práce dozorčí rady a jejích výborů a navrhnout možná zlepšení. Po analýze dotazníků jsou zjištění a možná
zlepšení obvykle projednána na dalším pravidelném zasedání rady v jejím plném složení. Poslední
sebehodnocení proběhlo od konce roku 2021 do začátku roku 2022.




                                                    56
Správa a řízení (Corporate Governance)                                   Prohlášení koncernu
                                                                             o správě a řízení




prázdný list z důvodu zachování číslování stránek v původním dokumentu




                                                  57
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                       Prohlášení koncernu
                                                                                                 o správě a řízení




ZVEŘEJ N ĚN Í I N FORMACÍ VYŽADOVANÝCH ZÁKON EM FÜ H RU NGSPOSITION EN-GESETZ
V souladu se zákonem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (Führungspositionen-Gesetz, FüPoG –
německý zákon o rovném zastoupení žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném sektoru)
platí od 1. ledna 2016 pro dozorčí radu Volkswagen AG při obsazování nových mandátů minimální povinná
kvóta 30% zastoupení žen a nejméně 30% zastoupení mužů. Zástupci akcionářů a zaměstnanců se dohodli,
že každá ze stran bude plnit tuto kvótu samostatně. Zástupci akcionářů plní minimální kvótu 30 % žen
a 30 % mužů od 56. valné hromady, která se konala dne 22. června 2016. Zástupci zaměstnanců plní tyto
kvóty od 57. valné hromady konané dne 10. května 2017. Jak zástupci akcionářů, tak i zaměstnanců splnili
kvóty k 31. prosinci 2022.
    V souladu se zákonem Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst
(Führungspositionen-Gesetz II, FüPoG II – druhý zákon o rovném zastoupení žen a mužů ve vedoucích
pozicích v soukromém a veřejném sektoru) podléhá společnost Volkswagen AG povinnému požadavku,
podle kterého musí být členem představenstva alespoň jedna žena a alespoň jeden muž. Tento požadavek
se vztahuje na jmenování jednoho nebo více členů představenstva od 1. srpna 2022. Společnost Volkswagen
AG tuto podmínku týkající se zastoupení žen a mužů splňuje.
    Pokud jde o podíl žen ve vedení společnosti v souladu se zákonem Führungspositionen-Gesetz, stanovila
si společnost Volkswagen AG dosáhnout do konce roku 2025 cíle 16,5 % žen na první úrovni řízení a 23,4 %
žen na druhé úrovni, v obou případech v poměru k aktivní pracovní síle. K 31. prosinci 2022 činil podíl žen
na první úrovni řízení 14,2 % (13,5 %) z celkového počtu aktivních zaměstnanců a na druhé úrovni 19,7 %
(18,3 %).

ZPRÁVA O ODMĚŇOVÁN Í
Informace o systému odměňování členů představenstva a dozorčí rady včetně Zprávy o odměňování za
účetní      období       roku    2022     jsou      k dispozici    na        webových       stránkách:
www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/Remuneration.html. Na této adrese
lze rovněž nalézt zprávy o odměňování z předchozích let. Zprávy o odměňování obsahují jak obsáhlá
vysvětlení a popis systémů odměňování členů představenstva a dozorčí rady, tak i informace a vysvětlení
odměn jejich jednotlivých členů.

FI REMN Í POSTUPY U PL ATŇOVAN É NAD RÁMEC ZÁKON NÝCH POŽADAVKŮ
Kodex chování a hlavní zásady koncernu Volkswagen
Kodex chování koncernu Volkswagen je klíčovým nástrojem pro posílení povědomí zaměstnanců
o odpovědném jednání a rozhodování. Základní hodnoty a základy sdílené firemní kultury v rámci
koncernu Volkswagen jsou definovány sedmi hlavními zásadami: odpovědností, poctivostí, odvahou,
rozmanitostí, hrdostí, solidaritou a spolehlivostí.

Dodržování předpisů a řízení rizik
Abychom zajistili trvalý úspěch koncernu Volkswagen, používáme progresivní systém řízení rizik
a jednotný celokoncernový rámec založený na systému řízení compliance, který zahrnuje:
> Dodržování předpisů: dodržování zákonných ustanovení, interních zásad společnosti, etických principů
  a našich vlastních hodnot za účelem ochrany společnosti a jejích značek.
> Systém oznamovatelů (whistleblower). ústřední kontaktní místo ve Volkswagenu pro hlášení

  potenciálních případů závažného porušení pravidel v rámci koncernu. Zaměřuje se na vyšetřování
  závažných případů, které by mohly společnosti vážně uškodit na dobré pověsti nebo finančních zájmech
  nebo které závažným způsobem porušují etické zásady koncernu Volkswagen.
> Podnikání a lidská práva. Společnost Volkswagen si je plně vědoma své odpovědnosti za dodržování

  lidských práv. V zásadě se orientujeme na obecné zásady OSN (Organizace spojených národů) v oblasti
  podnikání a lidských práv, které jsou k dispozici na webových stránkách OSN (United Nations Global




                                                    58
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                        Prohlášení koncernu
                                                                                                  o správě a řízení




  Compact), a jejichž obsah se týká zejména Všeobecné deklarace lidských práv a hlavních úmluv MOP
  (Mezinárodní organizace práce), která je přístupná na webových stránkách MOP.
> Boj proti korupci. Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči aktivní nebo pasivní

  korupci. To je zakotveno jak v interním koncernovém kodexu chování, tak v kodexu chování pro
  obchodní partnery.
> Systém řízení rizik a vnitřní kontroly. Komplexní systém řízení rizik a vnitřní kontroly (RMS/IKS)

  napomáhá koncernu Volkswagen zodpovědně řešit rizika. Organizační uspořádání RMS/IKS v koncernu
  Volkswagen vychází z mezinárodně uznávaného rámce COSO pro řízení podnikových rizik (COSO:
  Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, Výbor sponzorských organizací
  Treadwayovy komise) a je k dispozici na webových stránkách COSO. Transparentní a adekvátní řízení rizik
  vychází z jednotných zásad koncernu.

Dobrovolné závazky a zásady
Koncern Volkswagen se zavázal k udržitelné, transparentní a odpovědné správě a řízení společnosti.
   Své aktivity v oblasti udržitelnosti koordinujeme napříč celým koncernem. Zavedli jsme progresivní
systém řízení rizik a jasný, na budoucnost orientovaný rámec pro řešení enviromentálních otázek, pro
otázky odpovědnosti zaměstnanců a pro sociální angažovanost ve všech našich značkách a regionech, ve
kterých působíme.
   Dobrovolné závazky a zásady platné v celém koncernu jsou základem a páteří řízení udržitelnosti. Tyto
dokumenty jsou veřejně přístupné na webových stránkách koncernu Volkswagen v sekci „Udržitelnost“.

Kodex spolupráce a program Together4Integrity
Kodex spolupráce spolu s programem integrity a compliance „Together4Integrity“ (T4I) je ústředním
pilířem strategie koncernu NEW AUTO. Kodex popisuje, jak má vypadat spolupráce v rámci koncernu, ale
i mezi jednotlivci v jejich každodenní práci. Základní hodnoty spolupráce jsou shrnuty do pojmů
„opravdový“, „přímý“, „otevřený“, „jako rovný s rovným“ a „jednotný“. Program T4I spojuje všechny činnosti
týkající se integrity, kultury, dodržování předpisů, řízení rizik a lidských zdrojů a buduje společnou cestu
k nové firemní kultuře.




                                                    59
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                        o správě a řízení




PŘEDSTAVENSTVO SPOLEČNOSTI
(Mandáty: stav k 31. prosinci 2022, popř. datum odstoupení z představenstva Volkswagen AG)




DR. OLIVER BLUME (*1968)                                    RALF BRANDSTÄTTER (*1968)                             DR.-ING. HERBERT DIESS (*1958)

Předseda (od 1. září 2022),                                 Volkswagen osobní vozy (do 30. června 2022),          Předseda (do 31. srpna 2022),

skupina značek Sport & Luxury,                              předseda představenstva                               skupina značek Volume (do 31. srpna 2022),

předseda představenstva                                     značky Volkswagen osobní vozy                         Čína (do 31. července 2022)

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                                 (do 30. června 2022),                                 od 1. července 2015 do 31. srpna 20221

13. dubna 20181, jmenován do roku 2028                      Čína (od 1. srpna 2022),                              Občanství: rakouské

Občanství: německé                                          předseda představenstva Volkswagen (China)            Mandáty (k 31. srpnu 2022):

Mandáty:                                                    Investment Co. Ltd. (od 1. srpna 2022)                ¡ AUDI AG, Ingolstadt (předseda)3
                                         3                                 1
¡ CARIAD SE, Wolfsburg (předseda)                           1. ledna 2022 , jmenován do roku 2026                 ¡ CARIAD SE, Wolfsburg (předseda)3

                                                            Občanství: německé                                    ¤ FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-

MURAT AKSEL (*1972)                                         Mandáty:                                                 čchun2

Nákup (do 31. srpna 2022),                                  ¡ CARIAD SE, Wolfsburg3                               ¤ Porsche Austria GmbH, Salcburg (místopředseda)3
                                     1
od 1. ledna 2021 do 31. srpna 2022                          ¤ Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,       ¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk,

Občanství: německé                                             Peking3                                               (místopředseda)3

Mandáty (k 31. srpnu 2022):                                 ¤ FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-         ¤ Porsche Retail GmbH, Salcburg3

¤ ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav3                             čchun (místopředseda)3                             ¤ SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj
                                                    3                                                         3
¤ VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg                     ¤ Mobility Asia Smart Technology Co. Ltd., Peking        (místopředseda)2

                                                            ¤ SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj       ¤ Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking
                                                                                2
DR. ARNO ANTLITZ (*1970)                                       (místopředseda)                                       (předseda)3

Finance,                                                    ¤ Volkswagen (Anhui) Automotive Co., Ltd., Che-fej

IT (do 31. ledna 2022),                                        (předseda)3                                        DR. JUR. MANFRED DÖSS (*1958)

1. dubna 20211, jmenován do roku 2027                       ¤ Volkswagen (China) Investment Co., Ltd.,            Integrita a právní záležitosti (od 1. února 2022)
                                                                                    3
Občanství: německé                                             Peking (předseda)                                  1. února 20221, jmenován do roku 2025

Mandáty:                                                                                                          Občanství: německé
                                             3, 4
¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart                                                                          Mandáty:

¡ PowerCo SE, Salzgitter3                                                                                         ¡ AUDI AG, Ingolstadt (předseda)3

¡ Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig                                                                  ¡ TRATON SE, Mnichov3, 4

   (předseda)3                                                                                                    ¤ Grizzlys Wolfsburg GmbH, Wolfsburg2
                                                        3
¤ Porsche Austria GmbH, Salcburg (místopředseda)
¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk,

   (místopředseda)3

¤ Porsche Retail GmbH, Salcburg3
¤ Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3

¤ Volkswagen Group of America, Inc., Herndon, VA

   (předseda)3




                                                            ¡ Členství ve statutárních dozorčích radách           1 Začátek nebo období členství v představenstvu.
                                                              v Německu.                                          2 Mandát mimo koncern.
                                                            ¤ Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.        3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                  4 Kótovaná společnost.




                                                                                        60
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                               Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                         o správě a řízení




MARKUS DUESMANN (*1969)                               THOMAS SCHÄFER (*1970)                                       HILTRUD DOROTHEA WERNER (*1966)

Skupina značek Premium,                               Skupina značek Volume (od 1. září 2022),                     Integrita a právní záležitosti (do 31. ledna 2022)

předseda představenstva společnosti AUDI AG,          předseda představenstva                                      od 1. února 2017 do 31. ledna 20221
                1
1. dubna 2020 , jmenován do roku 2025                 značky Volkswagen osobní vozy (od 1. července 2022)          Občanství: německé

Občanství: německé                                    1. července 20221, jmenován do roku 2025                     Mandáty (k 31. lednu 2022):

Mandáty:                                              Občanství: německé                                           ¡ AUDI AG, Ingolstadt3

¡ FC Bayern München AG, Mnichov (místopředseda)2      Mandáty:                                                     ¡ CARIAD SE, Wolfsburg3

¤ Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,       ¤ FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-                ¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3,

   Peking (předseda)3                                    čchun2                                                    ¡ MAN Energy Solutions SE, Augsburg3
                                                                                                               2
¤ Automobili Lamborghini S.p.A.,                      ¤ SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj              ¡ Mitteldeutsche Flughafen AG, Lipsko

   Sant´Agata Bolognese (předseda)3                   ¤ SEAT, S.A., Martorell (předseda)3                             (předsedkyně)2
                                3                                                                      3
¤ Bentley Motors Ltd., Crewe                          ¤ ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav (předseda)

¤ Ducati Motor Holding S.p.A., Boloňa3                                                                             HILDEGARD WORTMANN (*1966)

¤ FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-         THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT (*1964)                        Prodej (do 31. srpna 2022)

   čchun3                                             Technologie,                                                 od 1. února 2022 do 31. srpna 2022 1
                                                  3
¤ SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj       předseda představenstva                                      Občanství: německé

¤ Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3    Volkswagen Group Components,                                 Mandáty (k 31. srpnu 2022):
                                                                     1
                                                      1. ledna 2021 , jmenován do roku 2023                        ¡ CARIAD SE, Wolfsburg3

GUNNAR KILIAN (*1975)                                 Občanství: německé, brazilské                                ¡ Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig3

Lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus            Mandáty:                                                     ¤ Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,

13. dubna 20181, jmenován do roku 2026                ¡ PowerCo SE, Salzgitter (předseda)3                            Peking3
                                                                                                           3
Občanství: německé                                    ¡ Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg                  ¤ Audi of America, LLC, Herndon / VA (předsedkyně)3

Mandáty:                                              ¡ Wolfsburg AG, Wolfsburg2                                   ¤ FAW-Audi Sales Co., Ltd., Chang-čou3
                        3                                                                   2
¡ AUDI AG, Ingolstadt                                 ¤ Brose Sitech Sp. Z o.o., Polkowice                         ¤ Ferrovial S.A., Madrid2, 4

¡ MAN Energy Solutions SE, Augsburg (předseda)3                                                                    ¤ Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
                                    3
¡ MAN Truck & Bus SE, Mnichov                         HAUKE STARS (*1967)                                          ¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3

¡ PowerCo SE, Salzgitter3                             IT (od 1. února 2022)                                        ¤ Porsche Retail GmbH, Salcburg3
                        3, 4                                         1
¡ TRATON SE, Mnichov                                  1. února 2022 , jmenován do roku 2025

¡ Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg           Občanství: německé
             3
   (předseda)                                         Mandáty:

¡ Wolfsburg AG, Wolfsburg (předseda)2                 ¡ AUDI AG, Ingolstadt3

¤ Allianz für die Region GmbH, Braunschweig2          ¡ CARIAD SE, Wolfsburg3

¤ Autostadt GmbH, Wolfsburg (předseda)3               ¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

¤ FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-         ¡ PowerCo SE, Salzgitter3

   čchun3                                             ¡ RWE AG, Essen2, 4
                            3
¤ Scania AB, Södertälje                               ¤ Kühne + Nagel International AG, Schindellegi2, 4

¤ Scania CV AB, Södertälje3

¤ Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg

   (předseda)3




                                                      ¡ Členství ve statutárních dozorčích radách                  1 Začátek nebo období členství v představenstvu.
                                                        v Německu.                                                 2 Mandát mimo koncern.
                                                                                                                   3 Mandát v rámci koncernu.
                                                      ¤ Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.               4 Kótovaná společnost.




                                                                                 61
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                        o správě a řízení




ČLENOVÉ DOZORČÍ RADY A SLOŽEN Í VÝBORŮ
(Mandáty: stav k 31. prosinci 2022, popř. datum odstoupení z dozorčí rady Volkswagen AG, nebo datum zahájení výkonu funkce po 31. prosinci 2022)




HANS DIETER PÖTSCH (*1951)                              DR. HUSSAIN ALI AL ABDULLA (*1957)                       DR. BERND ALTHUSMANN (*1966)

Předseda (od 7. října 2015),                            Státní tajemník                                          Ministr hospodářství, práce, dopravy a digitalizace
                                                                                                   1
předseda představenstva                                 od 22. dubna 2010 do 12. května 2022                     spolkové země Dolní Sasko

Porsche Automobil Holding SE                            Občanství: katarské                                      od 14. prosince 2017 do 8. listopadu 20221
             1
7. října 2015 , zvolen do roku 2026                     Mandáty (k 12. květnu 2022):                             Občanství: německé

Občanství: rakouské                                     ¤ Gulf Investment Corporation, Safat/Kuvajt              Mandáty (k 8. listopadu 2022):
                                                                                  2
Mandáty:                                                   (člen představenstva)                                 ¡ Deutsche MesseAG, Hanover (místopředseda)2

¡ AUDI AG, Ingolstadt3                                  ¤ Katarská nejvyšší rada pro hospodářské                 ¤ Kontejnerový terminál Wilhelmshaven
                                              2                                                    2
¡ Bertelsmann Management SE, Gütersloh                     záležitosti a investice, Dauhá (člen)                    JadeWeserPort-Marketing GmbH & Co. KG,

¡ Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh2                                                                             Wilhelmshaven (předseda)2
                                       3, 4
¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart                DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959)                        ¤ JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG,

¡ TRATON SE, Munich (předseda)3, 4                      Bývalá ministryně informačních a komunikačních              Wilhelmshaven (předseda)2
                               2
¡ Wolfsburg AG, Wolfsburg                               technologií, Katar                                       ¤ JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs-GmbH,

¤ Autostadt GmbH, Wolfsburg3                            22. června 20161, zvolena do roku 2024                      Wilhelmshaven (předseda)2

¤ Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburg         Občanství: katarské                                      ¤ Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg

   (předseda)3                                          Mandáty:                                                    (předseda)2
                                                                                               2
¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg         ¤ Malomatia, Dauhá (předsedkyně)                         ¤ Transformationsagentur Niedersachsen GmbH,

   (předseda)3                                          ¤ MEEZA, Dauhá2                                             Hanover2
                                                  3
¤ Porsche Retail GmbH, Salcburg (předseda)              ¤ Katarská satelitní společnost (Es'hailSat), Dauhá

¤ VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg                    (předsedkyně)2                                        HARALD BUCK (*1962)
                    3                                                                                  2
   (místopředseda)                                      ¤ Trio Investment, Dauhá (předsedkyně)                   Předseda celopodnikové a koncernové podnikové rady

                                                                                                                 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG

JÖRG HOFMANN (*1955)                                    MANSOOR EBRAHIM AL-MAHMOUD (*1974)                       4. října 20221, jmenován do roku 2027

Místopředseda (od 20. listopadu 2015),                  Výkonný ředitel                                          Občanství: německé

první předseda IG Metall                                Katarského investičního úřadu                            Mandáty:

20. listopadu 20151, jmenován do roku 2027              12. května 20221, zvolen do roku 2025                    ¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

Občanství: německé                                      Občanství: katarské

Mandáty:                                                Mandáty:                                                 MATÍAS CARNERO SOJO (*1968)
                                   2                                                                       2
¡ Robert Bosch GmbH, Stuttgart                          ¤ Harrods Ltd., Londýn (člen představenstva)             Předseda celopodnikové rady SEAT

                                                        ¤ Harrods Group (Holding) Ltd., Londýn (předseda)2       1. dubna 20211, jmenován do roku 2027
                                                                                                       2
                                                        ¤ Qatar Airways, Dauhá (místopředseda)                   Občanství: španělské

                                                        ¤ Katarská národní banka, Dauhá (člen

                                                           představenstva)2

                                                        ¤ Katarská burza cenných papírů, Dauhá

                                                           (místopředseda)2

                                                        ¤ Qatari Diar Real Estate Investment Company,

                                                           Dauhá (člen představenstva)2




                                                         ¡ Členství ve statutárních dozorčích radách              1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                           v Německu.                                             2 Mandát mimo koncern.
                                                                                                                  3 Mandát v rámci koncernu.
                                                         ¤ Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.           4 Kótovaná společnost.




                                                                                      62
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                          Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                    o správě a řízení




DANIELA CAVALLO (*1975)                                 DR.-ING. ARNO HOMBURG (*1968)                        PETER MOSCH (*1972)

Předsedkyně celopodnikové a                             Předseda představenstva Volkswagen Management        Předseda celopodnikové rady AUDI AG

koncernové podnikové rady Volkswagen AG                 Association e.V.                                     18. ledna 20061, jmenován do roku 2027
                   1                                                         1
11. května 2021 , jmenována do roku 2027                12. května 2022 , jmenován do roku 2027              Občanství: německé

Občanství: italské, německé                             Občanství: německé                                   Mandáty:

Mandáty:                                                Mandáty:                                             ¡ AUDI AG, Ingolstadt (místopředseda)3

¡ PowerCo SE, Salzgitter3                               ¤ Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg3          ¡ Audi Pensionskasse – Altersversorgung der
                           3, 4
¡ TRATON SE, Mnichov                                                                                            AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt3

¡ Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig        DR. GÜNTHER HORVATH (*1952)                          ¡ CARIAD SE, Wolfsburg (místopředseda)3
                        3
   (místopředsedkyně)                                   Jednatel společnosti                                 ¤ Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt3

¡ Wolfsburg AG, Wolfsburg2                              Dr. Günther J. Horvath Rechtsanwalt GmbH
                                                2
¤ Allianz für die Region GmbH, Braunschweig             a samostatný advokát společnosti Dr. Günther         BERTINA MURKOVIC (*1957)

¤ Brose Sitech Sp. Z o.o., Polkowice2                   J. Horvath Rechtsanwalt GmbH                         Předsedkyně podnikové rady Volkswagen užitkové
                                                    3                    1
¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg         28. února 2023                                       vozy

¤ SEAT, S.A., Martorell3                                Občanství: rakouské                                  od 10. května 2017 do 12. května 20221
                                    3
¤ ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav                       Mandáty (k 28. únoru 2023):                          Občanství: německé

¤ VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg3                ¡ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4        Mandáty (k 12. květnu 2022):
                                        3
¤ Volkswagen Group Services GmbH                                                                             ¤ MOIA GmbH, Berlin3

                                                        ULRIKE JAKOB (*1960)

DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (*1959)                     Místopředsedkyně podnikové rady Volkswagen AG,       DANIELA NOWAK (*1970)

Předseda představenstva Volkswagen Management           závod Kassel (do 4. května 2022)                     Předsedkyně podnikové rady Volkswagen AG,
                                                                                                1
Association e.V.                                        od 10. května 2017 do 12. května 2022                závod Braunschweig

od 1. ledna 2013 do 12. května 20221                    Občanství: německé                                   12. května 20221, jmenována do roku 2027

Občanství: německé                                                                                           Občanství: německé

Mandáty (k 12. květnu 2022):                            DR. LOUISE KIESLING (*1957)                          Mandáty:
                                            3
¤ Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg              Podnikatelka                                         ¤ Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg3

                                                        od 30. dubna 2015 do 9. prosince 20221

JULIA WILLIE HAMBURG (*1986)                            Občanství: rakouské                                  DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942)

Ministryně školství a kultury spolkové země Dolní                                                            Právník

Sasko                                                   SIMONE MAHLER (*1971)                                7. srpna 20091, zvolen do roku 2024

8. listopadu 20221, pověřena výkonem funkce do roku     Předsedkyně společné podnikové rady                  Občanství: rakouské

2023                                                    VW Financial Services AG                             Mandáty:

Občanství: německé                                      a Volkswagen Bank GmbH                               ¡ AUDI AG, Ingolstadt3
                                                                             1
                                                        12. května 2022 , jmenována do roku 2027             ¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

MARIANNE HEIß (*1972)                                   Občanství: německé                                   ¡ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart

Výkonná ředitelka BBDO Group Germany GmbH,              Mandáty:                                                (místopředseda)2, 4

Düsseldorf                                              ¡ EURO-Leasing GmbH, Sittensen3                      ¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
               1                                                                                         3
14. února 2018 , zvolena do roku 2023                   ¡ Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig     ¤ Schmittenhöhebahn AG, Zell am See2

Občanství: rakouské                                     ¤ Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg3

Mandáty:

¡ AUDI AG, Ingolstadt3
¡ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4




                                                        ¡ Členství ve statutárních dozorčích radách          1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                          v Německu.                                         2 Mandát mimo koncern.
                                                                                                             3 Mandát v rámci koncernu.
                                                        ¤ Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.       4 Kótovaná společnost.




                                                                                   63
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                         Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                   o správě a řízení




DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (*1961)                 CONNY SCHÖNHARDT (*1978)                           VÝBORY DOZORČÍ RADY

Člen představenstva Familie Porsche AG                    Tajemnice odborové organizace a vedoucí oddělení   K 31. PROSINCI 2022

Beteiligungsgesellschaft                                  mobility a konstrukce vozidel v představenstvu

7. srpna 20091, zvolen do roku 2024                       IG Metall                                          Členové prezidia

Občanství: rakouské                                       21. června 20191, jmenována do roku 2027           Hans Dieter Pötsch (předseda)

Mandáty:                                                  Občanství: německé                                 Jörg Hofmann (místopředseda)

¡ AUDI AG, Ingolstadt3                                    Mandáty:                                           Daniela Cavallo
                                        3, 4                                        3
¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart                  ¡ CARIAD SE, Wolfsburg                             Peter Mosch

¡ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4             ¡ PowerCo SE, Salzgitter3                          Dr. Hans Michel Piëch
                                                   3                                                    3
¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg           ¡ Volkswagen Bank GmbH, Braunschweig               Dr. Wolfgang Porsche

¤ Porsche Lifestyle GmbH & Co. KG, Ludwigsburg3                                                              Jens Rothe

                                                          STEPHAN WEIL (*1958)                               Stephan Weil

DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (*1943)                   Předseda spolkové vlády

Předseda dozorčí rady                                     Dolního Saska                                      Členové vyjednávacího výboru podle § 27 odst. 3

Porsche Automobil Holding SE;                             19. února 20131, pověřen výkonem funkce do roku    německého zákona o spolurozhodování

předseda dozorčí rady                                     2023                                               (Mitbestimmungsgesetz)

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                               Občanství: německé                                 Hans Dieter Pötsch (předseda)
                 1
24. dubna 2008 , zvolen do roku 2023                                                                         Jörg Hofmann (místopředseda)

Občanství: rakouské                                       WERNER WERESCH (*1961)                             Daniela Cavallo

Mandáty:                                                  Člen výkonného výboru podnikové rady společnosti   Stephan Weil

¡ AUDI AG, Ingolstadt3                                    Porsche Automobil Holding SE a předseda

¡ Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (předseda)3, 4   celopodnikové a koncernové podnikové rady          Členové výboru pro audit

¡ Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart                 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                        Mansoor Ebrahim Al-Mahmoud (předseda)
              2, 4                                                                             1
   (předseda)                                             od 21. února 2019 do 30. září 2022                 Daniela Cavallo (místopředsedkyně)

¤ Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft,            Občanství: německé                                 Marianne Heiß
                        2
   Salcburg (předseda)                                                                                       Dr. Ferdinand Oliver Porsche

¤ Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3                                                             Jens Rothe
                                           2
¤ Schmittenhöhebahn AG, Zell am See                                                                          Conny Schönhardt



JENS ROTHE (*1970)                                                                                           Členové nominačního výboru

Předseda celopodnikové rady                                                                                  Hans Dieter Pötsch (předseda)

Volkswagen Sachsen GmbH                                                                                      Dr. Hans Michel Piëch

22. října 20211, jmenován do roku 2027                                                                       Dr. Wolfgang Porsche

Občanství: německé                                                                                           Stephan Weil

Mandáty:

¡ Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau

   (místopředseda)3




                                                          ¡ Členství ve statutárních dozorčích radách        1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                            v Německu.                                       2 Mandát mimo koncern.
                                                                                                             3 Mandát v rámci koncernu.
                                                          ¤ Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.     4 Kótovaná společnost.




                                                                                    64
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                Zpráva o odměňování za rok 2022




       Zpráva o odměňování za rok 2022
      V souladu s § 162 německého zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG) má
     představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG za povinnost vypracovat jasnou
a srozumitelnou zprávu o odměňování. V této zprávě vysvětlujeme hlavní rysy systému odměňování
členů představenstva a dozorčí rady. Zpráva o odměňování obsahuje také individuální členění složek
         odměn poskytovaných současným a bývalým členům představenstva a dozorčí rady.




A . ODMĚNY ČLENŮ PŘEDSTAVENST VA
Ve vykazovaném období, které bylo poznamenáno rusko-ukrajinským konfliktem, byla činnost koncernu
Volkswagen ovlivněna celosvětovým zpomalením hospodářského růstu, omezenou dostupností dílů
a narušením logistického řetězce. Toto mělo za následek, že se dodávky koncernu Volkswagen meziročně
snížily, zatímco provozní výsledek vzrostl díky zkvalitnění mixu a cenové pozice. Daný fakt se rovněž
promítl do výše odměn členů představenstva.

I. Zásady odměňování představenstva
Odměny představenstva vycházejí ze systému odměňování definovaného dozorčí radou, který byl přijat
dne 14. prosince 2020 s účinností od 1. ledna 2021. Systém odměňování členů představenstva zohledňuje
požadavky AktG ve znění německého zákona o provádění druhé směrnice o právech akcionářů (Gesetz zur
Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie , ARUG II), spolu s doporučeními německého kodexu
správy a řízení společností (dále jen „kodex“). Výroční valná hromada systém odměňování schválila dne
22. července 2021 celkem 99,61 % odevzdaných hlasů.
     Nový systém odměňování se od 1. ledna 2021 vztahuje na všechny členy představenstva, jejichž
pracovní smlouvy jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy od usnesení dozorčí rady ze dne 14. prosince
2020. Pro stávající členy představenstva, k jejichž ustanovení došlo před přijetím usnesení dozorčí rady z 14.
prosince 2020, je nový systém odměňování účinný obecně rovněž od 1. ledna 2021. Do data prodloužení
smlouvy však platí následující výjimky: plán odměňování stávajících členů představenstva na základě
výkonnostních akcií má nadále pouze tříleté hodnotící období, jinak odpovídá plánu odměňování na
základě výkonnostních akcií popsanému v tomto systému. Ustanovení o sankcích a zpětném získání se na
již jmenované členy představenstva rovněž vztahují pouze od prodloužení smlouvy.
     Výše odměn představenstva má být přiměřená a atraktivní v národním a mezinárodním srovnání.
Kritérii jsou jak úkoly jednotlivého člena představenstva, jeho osobní výkon, hospodářská situace, úspěch
koncernu Volkswagen a jeho výhledy do budoucna, tak i obvyklá výše odměn s přihlédnutím
k srovnatelným podmínkám a struktuře odměňování, jež jinak platí v koncernu Volkswagen. V této
souvislosti jsou pravidelně prováděny komparativní studie výše odměn.




                                                     65
Správa a řízení (Corporate Governance)                                             Zpráva o odměňování za rok 2022




Ve zprávě o odměňování za účetní období roku 2021 představenstvo a dozorčí rada podrobně informovaly
o odměnách vyplacených členům představenstva v účetním období 2021. Výroční valná hromada
12. května 2022 schválila zprávu o odměňování za účetní období 2021 většinou 99,78 % hlasů. Při
sestavování zprávy o odměňování za účetní období roku 2022 byly zohledněny připomínky investorů,
například doplněním údajů o složení skupin srovnatelných subjektů.
   V této části uvádíme přehled o systému odměňování členů představenstva, resp. složkách odměn členů
představenstva za vykazované období.

II. Přehled složek odměňování
Následující tabulka obsahuje obecný přehled složek systému odměňování členů představenstva platný pro
účetní období 2022. Kromě toho tabulka poskytuje přehled o struktuře jednotlivých složek odměňování
a vysvětluje jejich cíle, zejména s ohledem na to, jak odměňování podporuje dlouhodobý rozvoj společnosti.
Podrobnější popis systému odměňování členů představenstva platný pro účetní období 2022 naleznete na
adrese: www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/Remuneration.html.




                                                   66
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                              Zpráva o odměňování za rok 2022




SYSTÉM ODMĚŇOVÁN Í ZA ROK 2022



Složka                     Popis                                                                                         Cíl


Složky pevné odměny
Základní plat              • Dvanáct stejných splátek splatných na konci měsíce                                          Základní odměny a vedlejší požitky mají
                           • Předseda představenstva: 2 235 000 €; člen představenstva: 1 420 000 €                      odrážet úkoly a odpovědnost členů
                                                                                                                         představenstva, poskytovat základní příjem
Vedlejší požitky           • Vedlejší požitky (175 000 €) zahrnují určité požitky dle uvážení člena představenstva,
                                                                                                                         a zabraňovat jim v podstupování
                             mimo jiné:
                                                                                                                         nadměrných rizik.
                             o Služební vozy
                             o Preventivní lékařské prohlídky
                             o Příspěvky na zdravotní pojištění a pojištění nákladů dlouhodobé péče
                             o Úrazové pojištění
                           • Započtení dávek do příspěvku na vedlejší požitky, pokud podléhají dani ze mzdy
                           • Výplata zbývající částky
Zaměstnanecké              • Plán definovaných příspěvků prostřednictvím přímých závazků k důchodům,                     Zaměstnanecké penzijní pojištění má
penzijní pojištění           invalidním dávkám a dávkám pro pozůstalé                                                    členům představenstva poskytnout
                           • V zásadě po dosažení věku 65 let (nebo 63 let u členů představenstva, kteří se ujali        odpovídající zajištění po odchodu do
                             funkce před 1. lednem 2020)                                                                 důchodu
                           • Roční příspěvek na penzijní připojištění ve výši 40 % smluvně sjednaného základního
                             platu (nebo 50 % v případě členů představenstva, kteří se ujali funkce před 1. lednem
                             2018)
Složky variabilní odměny
Roční bonus                • Typ plánu: cílový bonus                                                                     Roční bonus má motivovat členy
                           • Předseda představenstva: 3 045 000 €; člen představenstva: 1 350 000 €                      představenstva k dosažení ambiciózních cílů.
                           • Limit: 180 % cílové částky                                                                  Cíle finanční výkonnosti podporují
                           • Období hodnocení: účetní období                                                             strategický cíl dosažení konkurenceschopné
                                                                                                                         ziskovosti.
                           • Výkonnostní kritéria:
                                                                                                                         Integrace cílů udržitelnosti zohledňuje
                             o Finanční dílčí cíle:
                                                                                                                         význam faktorů ESG.
                               § Provozní výsledek včetně čínských společných podniků1 (poměrně) (50 %)
                                 a provozní rentabilita tržeb (50 %).
                               § Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty finančních dílčích
                                 cílů za každé účetní období. Minimální hodnota odpovídá splnění dílčího cíle na
                                 0 % u provozního výsledku včetně čínských společných podniků (poměrně) nebo
                                 50 % u provozní rentability tržeb; cílová hodnota odpovídá v každém případě
                                 splnění dílčího cíle ve výši 100 %; maximální hodnota odpovídá úrovni dosažení
                                 dílčího cíle na 150 %. Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                               § Celkové dosažení finančního cíle = dosažení dílčího cíle „provozní výsledek
                                 včetně čínských společných podniků (poměrně)“ x 50 % + dosažení dílčího cíle
                                 „provozní rentabilita tržeb“ x 50 %.
                             o Faktor ESG
                               § Dílčí cíle ve výši 50 % pro životní prostředí (index dekarbonizace) a sociální oblast
                                 (hodnocení sentimentu a index diverzity), jakož i faktor správy a řízení mezi 0,9
                                 a 1,1 (dodržování předpisů a integrita, standardní hodnota 1,0).
                               § Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty dílčích cílů pro
                                 faktory životní prostředí a sociální oblast za každé účetní období. Minimální,
                                 cílová a maximální hodnota odpovídají dosažení dílčího cíle ve výši 0,7, rep. 1,0
                                 a 1,3. Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                               § Dozorčí rada stanoví faktor správy a řízení po skončení účetního období
                                 s přihlédnutím ke kolektivnímu výkonu představenstva jako celku a k výkonu
                                 každého člena představenstva zvlášť.
                               § Výpočet faktoru ESG: (dosažení dílčího cíle „životní prostředí“ x 50 % + dosažení
                                 dílčího cíle „sociální oblast“ x 50 %) x faktor „správa a řízení“ (0,9 – 1,1).
                           • Výše ročního bonusu = individuální cílová částka x dosažený finanční cíl x faktor ESG
                           • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky
                             za dané účetní období.

1 Společnosti v Číně konsolidované ekvivalenční metodou.




                                                                                  67
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                            Zpráva o odměňování za rok 2022




Složka                      Popis                                                                                                    Cíl


Dlouhodobé pobídky          • Typ plánu: imaginární plán výkonnostních akcií                                                         Dlouhodobé pobídky slouží ke sladění
(LTI)                       • Výkonnostní období: měřeno dopředu po dobu čtyř let1                                                   odměn členů představenstva
                            • Předseda představenstva: 3 830 000 €; člen představenstva: 1 800 000 €                                 s dlouhodobými výsledky společnosti.
                                                                                                                                     Finanční výkonnostní cíl „zisk na akcii“ (EPS)
                            • Limit: 200 % cílové částky
                                                                                                                                     ve spojení s vývojem ceny akcií
                            • Imaginární výkonnostní akcie představují čistě matematický koncept a nezakládají
                                                                                                                                     a vyplacenými dividendami, měřeno po
                              žádná vlastnická práva ani práva na dividendu ve společnosti Volkswagen AG.
                                                                                                                                     dobu čtyř let, zajišťuje dlouhodobý účinek
                            • Přidělení výkonnostních akcií: Na začátku každého účetního období se individuálně                      etických pobídek a podporuje strategický cíl
                              sjednaná cílová částka vydělí aritmetickým průměrem závěrečných cen prioritních                        dosažení konkurenceschopné ziskovosti.
                              akcií koncernu Volkswagen (německé identifikační číslo cenného papíru: 766403)
                              v obchodním systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních 30 dnech
                              obchodování před 1. lednem příslušného výkonnostního období (počáteční referenční
                              cena).
                            • Stanovení cílů: Na začátku výkonnostního období dozorčí rada definuje minimální,
                              cílovou a maximální hodnotu zisku na akcii, jak je uveden ve výroční zprávě jako
                              auditovaný, plně zředěný zisk na prioritní akcii koncernu Volkswagen z pokračujících
                              a ukončených činností společnosti; minimální hodnota zisku na akcii odpovídá
                              dosažení cíle ve výši 50 %, cílová hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši
                              100 % a maximální hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši 150 %.
                            • Vymezení jedné čtvrtiny přidělených výkonnostních akcií na konci každého účetního
                              období v závislosti na dosažení cíle týkajícího se zisku na akcii.
                            • Výpočet částky k vyplacení: fixní výkonnostní akcie se vynásobí aritmetickým
                              průměrem závěrečných cen prioritních akcií koncernu Volkswagen v obchodním
                              systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních 30 dnech obchodování
                              před koncem výkonnostního období (závěrečná referenční cena) a dividend
                              vyplacených na jednu prioritní akcii koncernu Volkswagen během výkonnostního
                              období (ekvivalent dividend).
                            • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky
                              za poslední účetní období příslušného výkonnostního období.
                            • Pokud pracovní smlouva skončí před koncem výkonnostního období kvůli tomu, že
                              člen představenstva začne pracovat pro konkurenci [„bad leaver“] (mimořádné
                              ukončení činnosti ze závažného důvodu nebo kvůli porušení ujednání či konkurenční
                              doložky), daná osoba o všechny výkonnostní akcie přijde.
Ostatní požitky
Zvláštní odměna             • Pouze na základě samostatného smluvního ujednání se členem představenstva                              Zvláštní odměny jsou určeny k odměňování
                            • Dohoda je uzavřena předem za účetní období a definuje výkonnostní kritéria pro                         mimořádných a výjimečných výsledků
                              zvláštní odměnu                                                                                        a mohou být poskytnuty pouze tehdy, pokud
                            • V současné době neexistují žádné dohody o zvláštních odměnách se členy                                 jsou v zájmu společnosti a jsou spojeny
                              představenstva                                                                                         s budoucími výhodami pro společnost

Výhody sjednané             • Pouze na základě samostatného smluvního ujednání s novým členem představenstva (Kompenzační) odměny by měly umožnit
s novými členy              • Odměny jako kompenzace za klesající pohyblivou složku odměny nebo jiná finanční přilákat kvalifikované uchazeče
představenstva na             znevýhodnění
dobu určitou nebo na        • Výhody v souvislosti s přemístěním
celou dobu trvání
                            • Záruka minimální odměny
jejich pracovní
                            • Noví členové představenstva neobdrželi v uplynulém účetním období žádné zvláštní
smlouvy
                              výhody.

1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí tříleté výkonnostní období do doby, než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce. Ve všech
  ostatních ohledech odpovídá plán výkonnostních akcií plánu pro účetní období 2022.




                                                                                          68
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2022




Složka                      Popis                                                                                                   Cíl


Ostatní ustanovení o odměňování
Ustanovení o sankcích • Dozorčí rada může snížit nebo požádat o vrácení ročního bonusu a LTI až do výše                             Ustanovení o sankcích a zpětném získání
a zpětném získání1      100 % v případě odpovídajícího pochybení v průběhu vykazovaného období.                                     jsou určena k potírání individuálního
                            • Zpětné získání není přípustné, pokud uplynuly od vyplacení bonusu více než tři roky.                  pochybení, resp. nedbalosti ze strany
                                                                                                                                    organizace.
Maximální odměna            • Příslušné složky jsou základní plat za příslušné účetní období, poskytnuté vedlejší                   Cílem maximální hranice odměn je zajistit,
                              požitky, náklady na služby v souvislosti se zaměstnaneckým penzijním pojištěním,                      aby odměny členů představenstva nebyly
                              roční bonus přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím období,                    nepřiměřeně vysoké ve srovnání se
                              plán výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období, kdy související                       srovnatelnou skupinou.
                              výkonnostní období skončilo bezprostředně před příslušným účetním obdobím,
                              veškeré zvláštní odměny poskytnuté za příslušné účetní období a případné výhody
                              udělené novým členům představenstva.
                            • Pro členy představenstva 7 mil. € (hrubého) za účetní období a pro předsedu
                              představenstva 12 mil. € (hrubého) za účetní období
                            • V případě překročení maximální odměny se roční bonus sníží; pakliže snížení není
                              dostatečné, může dozorčí rada dle svého uvážení snížit ostatní složky odměny či
                              požádat o vrácení odměny.
Maximální výše              • Vypláceno dodatečně k maximální odměně                                                                Strop pro peněžní odměny má zabránit
odměny v hotovosti          • Peněžní odměna zahrnuje základní plat za příslušné účetní období, roční bonus                         nepřijatelně vysokým výplatám
                              přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím období, plán                           v jednotlivém účetním období.
                              výkonnostních akcií vyplácený v příslušném účetním období, kdy související
                              výkonnostní období skončilo bezprostředně před příslušným účetním obdobím,
                              a veškeré zvláštní odměny poskytnuté za příslušné účetní období.
                            • Pro členy představenstva 5,5 mil. € (hrubého) za účetní období a pro předsedu
                              představenstva 10 mil. € (hrubého) za účetní období

1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí ustanovení o sankcích a zpětném získání pouze od opětovného uzavření smluv o výkonu funkce.




III. Odměny členů představenstva jmenovaných v účetním období 2022
1. Členové představenstva v účetním období 2022
Členové představenstva společnosti Volkswagen AG v účetním období 2022:
> Oliver Blume, člen představenstva od 13. dubna 2018, předseda představenstva od 1. září 2022, rovněž

  předseda výkonné rady Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
> Arno Antlitz, člen představenstva od 1. dubna 2021

> Markus Duesmann, člen představenstva od 1. dubna 2020, rovněž předseda představenstva společnosti

  AUDI AG
> Gunnar Kilian, člen představenstva od 13. dubna 2018

> Ralf Brandstätter, člen představenstva od 1. ledna 2022, rovněž generální ředitel společnosti Volkswagen

  (China) Investment Company Limited
> Hauke Stars, členka představenstva od 1. února 2022

> Manfred Döss, člen představenstva od 1. února 2022

> Thomas Schäfer, člen představenstva od 1. července 2022

> Thomas Schmall-von Westerholt, člen představenstva od 1. ledna 2021

> Herbert Diess, člen představenstva od 1. července 2015 a předseda představenstva od 13. dubna 2018,

  opustil představenstvo s účinností od 31. srpna 2022
> Murat Aksel, člen představenstva od 1. ledna 2021, opustil představenstvo s účinností od 31. srpna 2022

> Hiltrud Dorothea Werner, členka představenstva od 1. února 2017, opustila představenstvo s účinností od

  31. ledna 2022
> Hildegard Wortmann, členka představenstva od 1. února 2022, opustila představenstvo s účinností od

  31. srpna 2022




                                                                                          69
Správa a řízení (Corporate Governance)                                             Zpráva o odměňování za rok 2022




Za práci v představenstvu nepobírají jeho členové další odměny za výkon jiných funkcí v řídících orgánech,
dozorčích radách a podobně, zejména v ostatních společnostech koncernu Volkswagen. V případě, že je
taková odměna přesto poskytnuta, je zaúčtována do odměny za výkon funkce člena představenstva
společnosti Volkswagen AG.
   S panem Brandstätterem byla uzavřena odlišná dohoda o jeho činnosti ve společnosti Volkswagen
(China) Investment Company Limited, kdy za svou činnost ve funkci generálního ředitele této společnosti
pobírá samostatnou odměnu. Smluvní odměna pana Brandstättera podle jeho pracovní smlouvy se
společností Volkswagen AG bude po dobu jeho působení ve společnosti Volkswagen (China) Investment
Company Limited odpovídajícím způsobem snížena.

2. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2022
V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí zpráva o odměňování obsahovat informace o poskytnuté
a dlužné odměně každého jednotlivého člena představenstva za uplynulé účetní období. Příslušnými pojmy
se rozumí následující:
> Výraz „poskytnutý“ (gewährt) odkazuje na skutečné obdržení (Zufluss) složky odměny.
> Výraz „dlužný“ (geschuldet) odkazuje na veškeré právně existující závazky ze složek odměny, jež jsou

  splatné, ale dosud nebyly vyplaceny.
> Uvedené chápání se liší od spojení „přislíbené požitky“ a „přijaté požitky“ používaných ve zprávách
  o odměňování sestavených do 31. prosince 2020 včetně. V souladu s verzí kodexu správy a řízení
  společností z roku 2017 „přislíbené požitky“, bez ohledu na to, kdy měly být vyplaceny, zahrnovaly
  veškeré složky odměny, které byly v principu pro člena představenstva v účetním období sjednány
  a jejichž výši bylo možné odhadnout. Od uvedení ustanovení § 162 zákona AktG již není možné zachovat
  rozdíl mezi výrazy „přislíbený“ a „přijatý“, jak byl chápán dříve. Namísto toho odpovídá význam pojmu
  „přislíbený“ v § 162 AktG předchozímu chápání výrazu „přijatý“.

2.1. Tabulkové přehledy
Následující tabulky zachycují odměnu, kterou členové představenstva skutečně obdrželi v účetním období
2022. Čas skutečné platby není relevantní. Odměny vykazované jako přislíbené v účetním období 2022 se
tedy skládají ze základního platu za účetní období 2022, vedlejších požitků, ročního bonusu vyplaceného
v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky společnosti za účetní období 2022 a LTI za
výkonnostní období 2019–2021, které byly vyplaceny v účetním období 2022. Vzhledem k tomu, že
společnost nebyla v prodlení s výplatou složek odměn, nejsou v tabulkách vykázány žádné dlužné odměny.
   Poměrné podíly uvedené v tabulkách se vztahují ke složkám odměny poskytnutým a dlužným
v příslušném účetním období v souladu s § 162 odst. 1, větou 1 AktG. Zahrnují tedy veškeré požitky
skutečně obdržené v příslušném účetním období bez ohledu na to, za které účetní období je členové
představenstva obdrželi. Zde uvedené poměrné podíly proto nejsou srovnatelné s příslušnými poměrnými
podíly pevných a pohyblivých složek odměny jako součásti celkové odměny v popisu systému odměňování
dle § 87a odst. 1, věty 2 (č. 3) AktG. Podíly uvedené v systému odměňování se vztahují k cílům sjednaným
pro příslušné účetní období bez ohledu na okamžik, kdy byla příslušná složka odměny vyplacena.




                                                      70
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Zpráva o odměňování za rok 2022




Náklady na penzijní požitky se vykazují jako náklady na služby v souladu s IAS 19. Náklady na služby
v souladu s IAS 19 nejsou odměnou poskytnutou či dlužnou ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG, neboť ve
vykazovaném období ji člen představenstva ve skutečnosti neobdrží.
   Maximální odměna odpovídá maximální odměně ve smyslu § 87a odst. 1, věty 2 (č. 1) AktG v souladu se
systémem odměňování přijatým dozorčí radou a schváleným valnou hromadou. Kromě maximální
odměny byl s členy představenstva, stejně jako v minulosti, sjednán limit odměny v hotovosti, který
zahrnuje základní plat za příslušné účetní období, roční bonus přiznaný za příslušné účetní období
a vyplacený v následujícím období, plán výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období, kdy
související výkonnostní období skončilo bezprostředně před příslušným účetním obdobím, a veškeré
zvláštní odměny poskytnuté za příslušné účetní období.
   Smlouvy o výkonu funkce členů představenstva, které jsou nové nebo byly obnoveny poté, co dozorčí
rada 14. prosince 2020 přijala nový systém odměňování členů představenstva, obsahují rovněž ustanovení
o sankcích a zpětném získání stanovená v tomto systému odměňování. Smlouva o výkonu funkce člena
představenstva pana Duesmanna, který byl jmenován již před rozhodnutím dozorčí rady 14. prosince 2020,
tudíž ustanovení o sankcích a zpětném získání neobsahuje, stejně jako smlouva o výkonu funkce paní
Werner, která skončila 31. ledna 2022. Pro pana Blumeho platí pravidla o sankcích a zpětném získání od
jeho nového jmenování, tj. od 1. září 2022. V účetním období 2022 koncern Volkswagen AG existující
ustanovení o sankcích a zpětném získání neuplatnil.




                                                                                                  OLIVER BLUME

                                                                                              Předseda (od 1. září 2022)
                                                                                           Skupiny značek Sport & Luxury
                                                                                  předseda představenstva Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG

                                                                                                         2022

                                                                                                         €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                              1 691 666,64                                 26,4
Vedlejší požitky                                                                             186 181,00                                  2,9
Celkem                                                                                     1 877 847,64                                 29,3
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                  3 138 685,00                                 49,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                 1 392 871,72                                 21,7
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                         –                                –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                   –                                –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                          6 409 404,36                            100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                  977 063,00                                   x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                   7 386 467,36                                   x
Maximální odměna                                                                           8 666 666,67                                   x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                               –                                x




                                                                             71
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                        MURAT AKSEL

                                                                                    Nákup (do 31. srpna 2022)

                                                                                              2022

                                                                                              €                      %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                      946 666,64                      36,6
Vedlejší požitky                                                                   166 201,00                       6,4
Celkem                                                                            1 112 867,64                    43,0
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                         1 473 079,31                     57,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                    –                      –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                              –                      –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                        –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                 2 585 946,95                   100,0


Náklady na penzijní požitky                                                        709 917,51                        x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                          3 295 864,46                       x
Maximální odměna                                                                  4 666 666,67                       x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                    –                      x




                                                                                       ARNO ANTLITZ

                                                                                            Finance, IT
                                                                                      (IT do 31. ledna 2022)

                                                                                              2022

                                                                                              €                      %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                     1 420 000,00                     37,2
Vedlejší požitky                                                                   180 689,00                       4,7
Celkem                                                                            1 600 689,00                    42,0
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                         2 212 650,00                     58,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                    –                      –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                              –                      –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                        –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                 3 813 339,00                   100,0


Náklady na penzijní požitky                                                       1 008 397,00                       x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                          4 821 736,00                       x
Maximální odměna                                                                  7 000 000,00                       x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                    –                      x




                                                                             72
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                       Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                        RALF BRANDSTÄTTER

                                                                                                               Volkswagen osobní vozy (do 30. června 2022),
                                                                                                          předseda představenstva značky Volkswagen osobní vozy
                                                                                                                           (do 30. června 2022)
                                                                                                                          Čína (od 1. srpna 2022)
                                                                                                          předseda představenstva společnosti Volkswagen (China)
                                                                                                                   Investment Co. Ltd. (od 1. srpna 2022)

                                                                                                                                  2022

                                                                                                                                  €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat
  Volkswagen                                                                                                           887 499,98                           21,9
  VCIC1                                                                                                                532 499,99                           13,1
Vedlejší požitky
  Volkswagen                                                                                                           115 363,00                             2,8
  VCIC2                                                                                                                311 601,00                             7,7
Celkem                                                                                                               1 846 963,96                           45,5
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus
  Volkswagen                                                                                                         1 382 906,25                           34,1
  VCIC1                                                                                                                829 743,75                           20,4
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                                        –                                –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                                                  –                                –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                            –                                –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                    4 059 613,96                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                            696 524,00                                  x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                             4 756 137,96                                  x
Maximální odměna                                                                                                     7 000 000,00                                  x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                        –                                x

1 Pan Brandstätter pobírá 90 % odměny řádného člena představenstva Volkswagen AG od společnosti Volkswagen (China) Investment Company Limited (VCIC)
  za svou práci generálního ředitele společnosti VCIC. Společnost VCIC účtuje o panu Brandstätterovi, jako by svou odměnu pobíral od společnosti Volkswagen
  AG v Německu. Uvedené částky jsou vykázány zde. Skutečné hrubé náklady vynaložené společností VCIC se mohou v důsledku čínských daňových předpisů
  lišit.
2 Mezi vedlejší požitky vykazované společností VCIC patří zejména úhrady související s pracovním vysláním pana Brandstättera do Číny (mj. náklady na bydlení,
  letenky). Vedlejší požitky specifické pro vyslání se nezapočítávají do příspěvku na vedlejší požitky poskytovaného VCIC.




                                                                             73
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                     HERBERT DIESS

                                                                                                              Předseda (do 31. srpna 2022),
                                                                                                        skupina značek Volume (do 31. srpna 2022),
                                                                                                                Čína (do 31. července 2022)

                                                                                                                            2022

                                                                                                                             €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                 1 490 000,00                                  21,8
Vedlejší požitky                                                                                                166 201,00                                   2,4
Celkem                                                                                                        1 656 201,00                                  24,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                     1 158 419,71                                  17,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                    4 018 246,96                                  58,8
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                                            –                                 –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                      –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                             6 832 867,67                                 100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                   1 069 163,33                                    x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                      7 902 031,00                                    x
Maximální odměna                                                                                              8 000 000,00                                    x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                  –                                 x




                                                                                                                    MANFRED DÖSS1

                                                                                                       Integrita a právní záležitosti (od 1. února 2022)

                                                                                                                            2022

                                                                                                                             €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                   976 250,00                                  37,3
Vedlejší požitky                                                                                                120 892,00                                   4,6
Celkem                                                                                                        1 097 142,00                                  41,9
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                     1 521 196,88                                  58,1
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                                  –                                 –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                                            –                                 –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                      –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                             2 618 338,88                                 100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                     665 163,00                                    x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                      3 283 501,88                                    x
Maximální odměna                                                                                              4 812 500,00                                    x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                  –                                 x

1 Pan Döss pobírá odměnu ve výši 75 % odměny řádného člena představenstva společnosti Volkswagen AG.




                                                                             74
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                  Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                    MARKUS DUESMANN

                                                                                                                    Skupina značek Premium,
                                                                                                          předseda představenstva společnosti AUDI AG,

                                                                                                                              2022

                                                                                                                              €                             %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                    1 420 000,00                             37,1
Vedlejší požitky                                                                                                   197 300,00                              5,2
Celkem                                                                                                           1 617 300,00                             42,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                        2 212 650,00                             57,8
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                                    –                             –
Ostatní odměna                                                                                                                                              –
Mimořádné platby                                                                                                              –                             –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                        –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem1                                                                               3 829 950,00                            100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                        993 152,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                         4 823 102,00                               x
Maximální odměna                                                                                                 7 000 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                    –                             x

1 Pan Duesmann obdržel od FC Bayern München AG odměnu ve výši 99 860 € za výkon funkce člena dozorčí rady. Tato odměna byla v plné výši započtena proti
  vykázané pohyblivé odměně od společnosti Volkswagen AG za účetní období roku 2022.




                                                                                                                       GUNNAR KILIAN

                                                                                                            Lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus

                                                                                                                              2022

                                                                                                                              €                             %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                    1 420 000,00                             25,0
Vedlejší požitky                                                                                                   182 139,00                              3,2
Celkem                                                                                                           1 602 139,00                             28,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                        1 247 128,28                             21,9
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                       2 832 871,72                             49,9
Ostatní odměna                                                                                                                                              –
Mimořádné platby                                                                                                              –                             –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                        –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                5 682 139,00                            100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                      1 137 688,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                         6 819 827,00                               x
Maximální odměna                                                                                                 7 000 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                    –                             x




                                                                             75
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                  THOMAS SCHÄFER

                                                                                         skupina značek Volume (od 1. září 2022),
                                                                                  předseda představenstva značky Volkswagen osobní vozy
                                                                                                   (od 1. července 2022)

                                                                                                          2022

                                                                                                          €                               %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                  709 999,98                          37,2
Vedlejší požitky                                                                                91 089,00                            4,8
Celkem                                                                                         801 088,98                          42,0
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                    1 106 325,00                          58,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                –                               –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                          –                               –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                    –                               –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                            1 907 413,98                         100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                    388 544,00                                 x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                     2 295 957,98                                 x
Maximální odměna                                                                             3 500 000,00                                 x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                –                               x




                                                                                       THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT

                                                                                                      Technologie,
                                                                                                předseda představenstva
                                                                                             Volkswagen Group Components,

                                                                                                          2022

                                                                                                          €                               %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                1 420 000,00                          37,2
Vedlejší požitky                                                                               182 040,00                            4,8
Celkem                                                                                       1 602 040,00                          42,0
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                    2 212 650,00                          58,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                                –                               –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                          –                               –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                    –                               –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                            3 814 690,00                         100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                    885 829,00                                 x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                     4 700 519,00                                 x
Maximální odměna                                                                             7 000 000,00                                 x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                –                               x




                                                                             76
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                  HAUKE STARS

                                                                                                IT (od 1. února 2022)

                                                                                                        2022

                                                                                                        €                                 %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                             1 301 666,63                                  37,2
Vedlejší požitky                                                                            166 031,00                                   4,7
Celkem                                                                                    1 467 697,63                                  42,0
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                 2 028 262,50                                  58,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                              –                                 –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                        –                                 –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                  –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                         3 495 960,13                                 100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                 542 174,00                                    x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                  4 038 134,13                                    x
Maximální odměna                                                                          6 416 666,67                                    x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                              –                                 x




                                                                                       HILTRUD DOROTHEA WERNER

                                                                                  Integrita a právní záležitosti (do 31. ledna 2022)

                                                                                                        2022

                                                                                                        €                                 %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                               118 333,33                                  25,1
Vedlejší požitky                                                                             30 328,00                                   6,4
Celkem                                                                                      148 661,33                                  31,5
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                    86 768,36                                  18,4
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                  236 072,64                                  50,1
Ostatní odměna                                                                                                                            –
Mimořádné platby                                                                                        –                                 –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                  –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                           471 502,33                                 100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                 111 831,00                                    x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                    583 333,33                                    x
Maximální odměna                                                                            583 333,33                                    x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                              –                                 x




                                                                             77
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                      Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                     HILDEGARD WORTMANN

                                                                                  Prodej (od 1. února do 31. srpna 2022)

                                                                                                  2022

                                                                                                  €                           %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                         828 333,31                            36,2
Vedlejší požitky                                                                      172 870,00                             7,6
Celkem                                                                              1 001 203,31                            43,8
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                           1 285 155,62                            56,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2019–2021                                                        –                           –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                  –                           –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                            –                           –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                   2 286 358,93                           100,0


Náklady na penzijní požitky                                                           291 581,90                              x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                            2 577 940,82                              x
Maximální odměna                                                                    4 083 333,33                              x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                        –                           x




                                                                             78
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                 Zpráva o odměňování za rok 2022




2.2 Vysvětlení
2.2.1 Výkonnostní kritéria pro variabilní odměny
a) Výkonnostní kritéria pro roční bonus
aa) Finanční dílčí cíle
Následující přehledy uvádějí prahové hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí
radou pro účetní období 2022 pro finanční dílčí cíle provozního výsledku, včetně čínských společných
podniků (poměrně), resp. provozní rentability tržeb, spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení
cíle v procentech v účetním období 2022.

S LOŽK A 1 : P ROVOZN Í V Ý SL E D E K VČ E TN Ě Č Í NSK ÝC H S P O L EČ N ÝC H P O D N I KŮ ( PO MĚ R N Ě )



mld. €                                                                                                                            2022


Maximální hodnota                                                                                                                 25,0
Cílová úroveň 100 %                                                                                                               17,0
Prahová hodnota                                                                                                                    9,0
Skutečná hodnota                                                                                                                  25,4
Dosažení cíle (v %)                                                                                                               150




S LOŽK A 2 : P ROVOZN Í R E NTA BI L ITA T RŽ EB



%                                                                                                                                 2022


Maximální hodnota                                                                                                                  8,0
Cílová úroveň 100 %                                                                                                                6,0
Prahová hodnota                                                                                                                    4,0
Skutečná hodnota                                                                                                                   7,9
Dosažení cíle (v %)                                                                                                               148




                                                               79
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                         Zpráva o odměňování za rok 2022




bb) faktor ESG
Následující přehledy zachycují minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené
dozorčí radou pro účetní období 2022 pro dílčí cíle životního prostředí (index dekarbonizace) a sociální
oblast (hodnocení sentimentu a index diverzity), spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení cíle
v účetním období 2022. Index dekarbonizace měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 značek osobních vozidel
a lehkých užitkových vozidel v průběhu celého životního cyklu a dokumentuje pokrok, jehož dosahujeme
při omezování uhlíkové stopy. Hodnocení sentimentu je důležitým parametrem průzkumu veřejného
mínění – tj. průzkumu mezi zaměstnanci, pomocí něhož koncern pravidelně zjišťuje informace
o spokojenosti zaměstnanců. Index diverzity se celosvětově používá k určení vývoje podílu žen ve vedení
a internacionalizace vrcholového managementu. Tento ukazatel stanoví podněty pro příkladné vedení
a firemní kulturu. Prostřednictvím faktoru správy a řízení vyjadřuje dozorčí rada spokojenost
s očekávaným a skutečným jednáním představenstva s ohledem na kritéria bezúhonnosti a dodržování
předpisů. Koeficient řízení by měl zpravidla činit 1,0 a měl by být snížen na 0,9, resp. zvýšen na 1,1 pouze
v případě mimořádných událostí dle uvážení dozorčí rady. Pro účetní období 2022 stanovila dozorčí rada
koeficient správy a řízení na standardní hodnotu 1,0 pro všechny členy představenstva, přičemž zohlednila
kolektivní výkonnost představenstva jako celku i výkonnost jeho jednotlivých členů.



                                       Ž I V OT N Í PR O ST Ř E D Í (E )                                                             SOCIÁLNÍ OBLAST (S)

                                                    Index dekarbonizace 1                                                 Hodnocení sentimentu                         Index diverzity

v tunách CO2ekv./vozidlo                                               2022     Počet bodů                                                  2022                                2022


Maximální hodnota                                                      42,7 Maximální hodnota                                               82,2                               136,0
Cílová úroveň 100 %                                                    43,1 Cílová úroveň 100 %                                             78,2                               131,0
Minimální hodnota                                                      47,7 Minimální hodnota                                               74,2                               126,0
Skutečná hodnota                                                       44,6 Skutečná hodnota                                                82,4                                 140
Dosažení cíle (faktor)                                                     0,9 Dosažení cíle (faktor)                                        1,3                                  1,3

1 Metodika použitá pro index dekarbonizace, jak je uvedena ve výroční zprávě za rok 2022 a ve zprávě o trvale udržitelném vývoji za rok 2022, byla v účetním období roku 2022 změněna.
  Pro odměňování členů představenstva se naopak používá index dekarbonizace v souladu s metodikou, kterou dozorčí rada použila pro stanovení cílových hodnot pro účetní období
  2022.




                                                                                             80
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                Zpráva o odměňování za rok 2022




b) Výkonnostní kritéria pro dlouhodobé pobídky (LTI)
Čtyřletý plán výkonnostních akcií se od 1. ledna 2021 vztahuje na všechny členy představenstva, jejichž
pracovní smlouvy jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy od usnesení dozorčí rady ze dne 14. prosince
2020. Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci k datu rozhodnutí dozorčí rady ze dne 14. prosince
2020, platí tříleté výkonnostní období do doby, než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce.
Jedná se o paní Werner a pána Duesmanna. Pro účetní období 2022 platí čtyřletý plán výkonnostních akcií
pro pana Blumeho od 1. září 2022.

aa) Informace o výkonnostních akcích


                                         VÝKO NNO STNÍ         VÝKO NNO STNÍ          VÝKO NNO STNÍ         VÝKO NNO STNÍ         VÝKO NNO STNÍ         VÝKO NNO STNÍ
                                            O BDO BÍ              O BDO BÍ               O BDO BÍ              O BDO BÍ              O BDO BÍ              O BDO BÍ
                                          2019 –2021            2020 –2022             2021 –2023            2021 –2024            2022 –2024            2022 –2025
                                           Počet přidělených     Počet přidělených      Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených
                                         výkonnostních akcií   výkonnostních akcií    výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií
€                                          k datu poskytnutí     k datu poskytnutí      k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí


Oliver Blume                                       12 238                10 144                  12 069                      –                6 828                 7 264
Murat Aksel (do 31. srpna 2022)                          –                     –                       –               12 069                      –               10 242
Arno Antlitz                                             –                     –                       –                9 052                      –               10 242
Ralf Brandstätter
(od 1. ledna 2022)                                       –                     –                       –                     –                     –               10 242
Herbert Diess
(do 31. srpna 2022)                                26 040                21 585                  13 368                12 313                      –               21 792
Manfred Döss
(od 1. února 2022)                                       –                     –                       –                     –                     –                7 041
Markus Duesmann                                          –                7 608                  12 069                      –               10 242                      –
Gunnar Kilian                                      12 238                10 144                  11 342                   727                      –               10 242
Thomas Schäfer (od 1. července
2022)                                                    –                     –                       –                     –                     –                5 121
Thomas Schmall-von Westerholt
(od 1. ledna 2021)                                       –                     –                       –               12 069                      –               10 242
Hauke Stars (od 1. února 2022)                           –                     –                       –                     –                     –                9 388
Hiltrud Dorothea Werner
(do 31. ledna 2022)                                12 238                10 144                  12 069                      –                  853                      –
Hildegard Wortmann
(od 1. února do 31. srpna 2022)                          –                     –                       –                     –                     –                9 388
Celkem                                             62 754                59 625                  60 917                46 230                17 923              111 204




                                                                                     81
Správa a řízení (Corporate Governance)                                          Zpráva o odměňování za rok 2022




bb) Hodnoty zisku na akcii (EPS)
Následující přehled uvádí minimální hodnotu, cílovou hodnotu a maximální hodnotu stanovenou dozorčí
radou na začátku výkonnostního období pro plán výkonnostních akcií 2019–2021, který byl vyplacen
v účetním období 2022, spolu se skutečnou hodnotou a úrovní dosažení cíle v procentech.

V ÝKON NOSTN Í OBDOBÍ 2019–2021



€                                                                       2019           2020                2021


Maximální hodnota                                                       30,0           30,0                30,0
Cílová úroveň 100 %                                                     20,0           20,0                20,0
Minimální hodnota                                                       10,0           10,0                10,0
Skutečná hodnota                                                       26,66          16,66              29,65
Dosažení cíle (v %)                                                     133              83                148




Následující přehledy uvádějí minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí
radou na začátku výkonnostních období 2020–2022, 2021–2023 nebo 2021–2024 a 2022–2024 nebo 2022–
2025 , spolu se skutečnými hodnotami a dosud dosaženými úrovněmi cíle v procentech pro jednotlivé roky
posuzovaného období do roku 2022 včetně. Plány výkonnostních akcií za výkonnostní období 2020–2022,
2021–2023 nebo 2021–2024 a 2022–2024 nebo 2022–2025 nebyly v ú četním období 2022 splatné a dosud
nebyly vyplaceny; nepředstavují proto odměnu poskytnutou nebo dlužnou v účetním období 2022.

V ÝKON NOSTN Í OBDOBÍ 2020–2022



€                                                                       2020           2021                2022


Maximální hodnota                                                       30,0           30,0                30,0
Cílová úroveň 100 %                                                     20,0           20,0                20,0
Minimální hodnota                                                       10,0           10,0                10,0
Skutečná hodnota                                                       16,66          29,65              29,69
Dosažení cíle (v %)                                                      83             148                148




V ÝKON NOSTN Í OBDOBÍ 2021–2023



€                                                                                      2021                2022


Maximální hodnota                                                                      30,0                30,0
Cílová úroveň 100 %                                                                    20,0                20,0
Minimální hodnota                                                                      10,0                10,0
Skutečná hodnota                                                                      29,65              29,69
Dosažení cíle (v %)                                                                     148                148




                                                 82
Správa a řízení (Corporate Governance)                                          Zpráva o odměňování za rok 2022




V ÝKON NOSTN Í OBDOBÍ 2021–2024



€                                                                                      2021                2022


Maximální hodnota                                                                      30,0                30,0
Cílová úroveň 100 %                                                                    20,0                20,0
Minimální hodnota                                                                      10,0                10,0
Skutečná hodnota                                                                      29,65              29,69
Dosažení cíle (v %)                                                                     148                148




V ÝKON NOSTN Í OBDOBÍ 2022–2024



€                                                                                                          2022


Maximální hodnota                                                                                          30,0
Cílová úroveň 100 %                                                                                        20,0
Minimální hodnota                                                                                          10,0
Skutečná hodnota                                                                                         29,69
Dosažení cíle (v %)                                                                                        148




V ÝKON NOSTN Í OBDOBÍ 2022–2025



€                                                                                                          2022


Maximální hodnota                                                                                          30,0
Cílová úroveň 100 %                                                                                        20,0
Minimální hodnota                                                                                          10,0
Skutečná hodnota                                                                                         29,69
Dosažení cíle (v %)                                                                                        148




cc) Referenční ceny/ekvivalent dividend pro období výkonnosti
Příslušnou počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividend pro výkonnostní
období 2019–2021 lze nalézt v následujícím přehledu.



                                                                                               VÝKONNOSTNÍ
                                                                                                  OBDOBÍ

                                                                                                     2019–2021


Počáteční referenční cena                                                                               147,08
Konečná referenční cena                                                                                 175,75
Ekvivalent dividend
    2019                                                                                                   4,86
    2020                                                                                                   4,86
    2021                                                                                                   4,86




                                                           83
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                     Zpráva o odměňování za rok 2022




Následující přehled uvádí počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividendy pro
plány výkonnostních akcií, které ještě nejsou splatné a nebyly vyplaceny za výkonnostní období 2020–
2022, 2021–2023 nebo 2021–2024 a 2022–2024 nebo 2022–2025.



                                                                      VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ

                                             2020–2022        2021–2023       2021–2024      2022–2024          2022–2025


Počáteční referenční cena                      177,44           149,14          149,14          175,75             175,75
Konečná referenční cena                        131,74               –1              –1              –1                 –1
Ekvivalent dividend
2020                                              4,86               –               –               –                  –
2021                                              4,86             4,86            4,86              –                  –
2022                                              7,56             7,56            7,56           7,56                7,56

1 Stanoveno na konci výkonnostního období.



dd) Zálohy
V úvodní fázi tohoto plánu výkonnostních akcií byly členům představenstva poskytnuty zálohy ve výši
80 % cílové částky. Pan Blume obdržel odpovídající zálohu za výkonnostní období 2019 až 2021. Záloha byla
vyplacena po prvním roce příslušného výkonnostního období. Vyrovnání v roce 2022 se provádí na základě
skutečného dosažení cílů na konci tříletého výkonnostního období.

2.2.2 Soulad se systémem odměňování
Odměny poskytnuté a dlužné členům představenstva v účetním období 2022 splňují požadavky systému
odměňování členů představenstva. V účetním období 2022 nedošlo k žádné odchylce od příslušného
systému odměňování. Nebylo nutné snížit platby související s ročním bonusem a plánem výkonnostních
akcií z důvodu překročení příslušných maximálních hodnot jednotlivých složek odměny, jelikož
nepřekročily 180 % cílové částky pro roční bonus, resp. 200 % cílové částky pro plán výkonnostních akcií.
Celková výše odměn poskytnutých a dlužných členům představenstva v účetním období 2022 nepřekročila
maximální výši odměn stanovenou systémem odměňování. S ohledem na základní plat za účetní období
2022, roční bonus poskytnutý za účetní období 2022 a vyplacený na začátku účetního období 2023 a plánu
výkonnostních akcií, který byl vyplacen v účetním období 2022 za výkonnostní období 2019 až 2021, by
členové představenstva pan Diess, paní Werner a pan Kilian každý obdržel celkovou odměnu v hotovosti
nad sjednanou horní hranicí ve výši 10,0 mil. € (pan Diess), 5,5 mil. € (pan Kilian) a 458 333,33 € v poměrné
výši (paní Werner) v účetním období 2022. V této souvislosti byla částka platby z ročního bonusu snížena
o přebytečnou částku 3 253 125,44 € v případě pana Diesse a 965 521,72 € v případě pana Kiliana. U paní
Wernerové byla rovněž překročena (poměrná) maximální odměna ve výši 583 333,33 € sjednaná pro účetní
období 2022. V této souvislosti byl roční bonus paní Wernerové snížen o celkem 97 619,14 €. V tabulkách
„Poskytnuté a dlužené odměny“ jsou proto uvedeny snížené výše ročního bonusu pana Diesse, paní Werner
a pana Kiliana.
    Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG prodloužila jmenování pana Blumeho v účetním období 2022
a jmenovala ho předsedou představenstva s účinností od 1. září 2022. V této souvislosti byla s účinností od
1. září 2022 uzavřena nová smlouva o výkonu funkce, jejíž podmínky odpovídají systému odměňování
členů představenstva koncernu Volkswagen AG od 1. ledna 2021. Na pana Blumeho se tak od 1. září 2022
vztahuje čtyřletý plán výkonnostních akcií. V účetním období 2022 byly proto LTI založeny poměrně na
tříletém plánu výkonnostních akcií do 31. srpna 2022 včetně, resp. čtyřletém plánu výkonnostních akcií
z 1. září 2022.




                                                         84
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Zpráva o odměňování za rok 2022




Ustanovení o sankcích a zpětném získání byla platná až od 1. září 2022. Pan Blume je rovněž předsedou
představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. V rámci přípravy IPO, která proběhla 29. září 2022, se
společnost Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG dohodla s panem Blumem na souvisejícím bonusu. Tento IPO bonus je
strukturován jako akciový plán s dobou trvání jeden, dva a tři roky od data IPO. Panu Blumemu bylo
v účetním období 2022 přiděleno celkem 19 290 imaginárních prioritních akcií společnosti Dr. Ing h.c.
F. Porsche AG, rozdělených do tří tranší ve výši 6 430 akcií každá. Veškeré poskytnuté a dlužné odměny
z tohoto bonusu za IPO budou vykázány ve zprávě o odměňování za účetní období, v němž bude příslušná
tranše panu Blumemu vyplacena. Společnost Volkswagen AG schválila tuto odměnu od společnosti Dr. Ing.
h.c. F. Porsche AG jako odměnu třetí strany.

PENZE ČLEN Ů PŘEDSTAVENST VA V OBDOBÍ 2022 V SOU L ADU S IAS 19



                                                                                                         Náklady na penzijní požitky
€                                                                                     Současná hodnota       v účetním období 2022


Oliver Blume                                                                            2 938 205,00                   977 063,00
Murat Aksel (do 31. srpna 2022)                                                                     –                  709 917,51
Arno Antlitz                                                                            1 098 569,00                 1 008 397,00
Ralf Brandstätter (od 1. ledna 2022)                                                      696 524,00                   696 524,00
Herbert Diess (do 31. srpna 2022)                                                                   –                1 069 163,33
Manfred Döss (od 1. února 2022)                                                           665 163,00                   665 163,00
Markus Duesmann                                                                         1 568 879,00                   993 152,00
Gunnar Kilian                                                                           2 826 340,00                 1 137 688,00
Thomas Schäfer (od 1. července 2022)                                                      388 544,00                   388 544,00
Thomas Schmall-von Westerholt                                                           1 308 975,00                   885 829,00
Hauke Stars (od 1. února 2022)                                                            542 174,00                   542 174,00
Hiltrud Dorothea Werner (do 31. ledna 2022)                                                         –                  111 831,00
Hildegard Wortmann (od 1. února do 31. srpna 2022)                                                  –                  291 581,90
Celkem                                                                                 12 033 373,00                 9 477 027,74




2.2.3 Požitky a penzijní závazky v souvislosti s ukončením pracovního poměru
a) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva při předčasném ukončení pracovního poměru
Systém odměňování členů představenstva a jejich pracovní smlouvy stanoví odstupné za odvolání z funkce
člena představenstva. Členové představenstva – s výjimkou případů existence závažných důvodů
opravňujících společnost k mimořádnému ukončení pracovní smlouvy, jakož i v případě odvolání z důvodu
hrubého porušení povinností – dostávají odstupné jako hrubou částku rovnající se celkové odměně za
uplynulé účetní období, vypočtenou od okamžiku ukončení mandátu člena představenstva do konce
řádného funkčního období, maximálně za dva roky. Při výpočtu není zohledňována žádná zvláštní
odměna. Pokud člen představenstva odejde v průběhu prvního účetního období mandátu, bude výpočet
výjimečně vycházet z odhadované celkové odměny za běžné účetní období. Odstupné bude vyplaceno
v maximálně 24 měsíčních splátkách od okamžiku ukončení mandátu člena představenstva společnosti.
Smluvní odměny hrazené společností za období od ukončení mandátu do konce smlouvy o výkonu funkce
budou započteny proti odstupnému. Pokud se člen představenstva po skončení funkce věnuje jiné činnosti,
sníží se výše odstupného o částku příjmu z nové činnosti. V případě, že je sjednána konkurenční doložka
platná po skončení smlouvy, odstupné bude započteno proti odměně za dodržování dané doložky.
Členům představenstva vzniká i v případě předčasného ukončení činnosti nárok na důchod, popřípadě
zaopatření pozůstalých, a po dobu pobírání penze na užívání služebního vozidla.
   V souladu s doporučením dle G.14 kodexu z roku 2022 nestanoví smlouvy o poskytování služeb doložky
o změně kontroly.




                                                          85
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Zpráva o odměňování za rok 2022




b) Penzijní závazky vůči členům představenstva při řádném ukončení pracovního poměru
Členům představenstva v případě řádného ukončení činnosti náleží penze včetně zaopatření pro pozůstalé
a po dobu pobírání penze též nárok na užívání služebního vozidla. Tyto sjednané požitky jsou poskytovány,
popřípadě vypláceny od dovršení věku 65 let, resp. 63 let v případě pánů Blumeho, Diesse, Kiliana a paní
Werner.
   Členové představenstva přistoupili k plánu definovaných příspěvků, který se v zásadě řídí tarifní
smlouvou platnou také pro tarifní zaměstnance společnosti Volkswagen AG a zahrnuje požitky v oblasti
důchodového zabezpečení, invalidity a zaopatření pozůstalých. Za každý rok působení v představenstvu je
ke konci příslušného kalendářního roku odveden příspěvek do penzijní společnosti Volkswagen Pension
Trust e.V na pojištění ve výši 40 % základního platu, resp. za paní Werner a pana Diesse ve výši 50 %
základního platu. Z ročních příspěvků na důchodové zabezpečení jsou – dle ustanovení platných také pro
tarifní zaměstnance – vytvořeny základy pro vyplácení penze, jež je v zásadě koncipována jako doživotní.
   Příslušné penzijní moduly jsou po úhradě do Volkswagen Pension Trust e.V bezprostředně
nárokovatelné. Místo doživotního vyplácení penze je možné zvolit výplatu formou jednorázové platby
nebo ve formě splátek, a to v době odchodu do důchodu.
   V účetním období 2022 nedošlo k žádným změnám uvedených závazků.
   V přehledu na předchozí straně jsou uvedeny důchody jednotlivých členů představenstva v účetním
období 2022, včetně současné hodnoty a nákladů na penzijní požitky pro společnost za uplynulé účetní
období.

c) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva, kteří skončili ve funkci v účetním období 2022
Paní Werner, pan Diess, paní Wortmann a pan Aksel v účetním období roku 2022 opustili představenstvo.
    Pan Diess byl původně jmenován členem představenstva společnosti Volkswagen AG do 24. října 2025
a byl jmenován předsedou představenstva. Na základě vzájemné dohody se společností Volkswagen AG pan
Diess předčasně ukončil výkon funkce člena představenstva k 31. srpnu 2022. U příležitosti ukončení
funkce uzavřela společnost Volkswagen AG s panem Diessem dohodu o ukončení funkce. Předmětem
dohody o ukončení pracovního poměru bylo mimo jiné pokračování pracovní smlouvy až do konce
řádného termínu ukončení pracovního poměru, tj. do 24. října 2025. Společnost Volkswagen AG se zavázala
nadále vyplácet panu Diessovi odměnu až do konce pracovního poměru. Variabilní složky odměny budou
vyplaceny ve smluvně dohodnutém termínu. K předčasnému vyrovnání ani výplatě nedojde. Roční bonus
bude v každém případě založen na faktoru správy a řízení ve výši 1,0. Pan Diess má nárok na vedlejší
požitky a je společnosti Volkswagen AG k dispozici jako konzultant až do ukončení pracovní smlouvy. Od
společnosti Volkswagen AG neobdrží žádné odstupné ve formě jednorázové platby.
    Paní Wortmann byla původně jmenována členkou představenstva do 31. ledna 2025. V rámci změn ve
vedení koncernu bylo jmenování paní Wortmann v představenstvu společnosti Volkswagen AG a její
pracovní smlouva ukončeny vzájemnou dohodou s účinností od 31. srpna 2022. Od té doby je paní
Wortmann členkou rozšířeného vedení koncernu. V této souvislosti uzavřela společnost Volkswagen AG
s paní Wortmann dohodu o ukončení pracovního poměru, podle níž obdrží paní Wortmann odměnu za
účetní období 2022 v poměrné výši. Variabilní složky odměny budou vyplaceny ve smluvně dohodnutém
termínu; nedojde k žádnému předčasnému vypořádání ani výplatě. Od 1. září 2022 je paní Wortmann
zaměstnána ve společnosti Volkswagen AG jako členka rozšířeného vedení koncernu na dobu určitou do
31. ledna 2025; ustanovení pracovní smlouvy o výkonu funkce členů představenstva týkající se
odměňování zůstávají po dobu trvání pracovního poměru v platnosti. Přechodem paní Wortmann do
rozšířeného vedení koncernu není dotčeno její jmenování členkou představenstva společnosti AUDI AG
(v současné době do 30. června 2027).
    Pan Aksel byl původně jmenován členem představenstva do 31. prosince 2023. V rámci změn ve vedení
koncernu bylo jmenování pana Aksela v představenstvu společnosti Volkswagen AG a jeho pracovní
smlouva ukončeny vzájemnou dohodou s účinností od 31. srpna 2022. V této souvislosti uzavřela
společnost Volkswagen AG s panem Akselem dohodu o ukončení pracovního poměru, podle níž obdrží pan
Aksel odměnu za účetní období 2022 v poměrné výši. Variabilní složky odměny budou vyplaceny ve




                                                             86
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Zpráva o odměňování za rok 2022




smluvně dohodnutém termínu; nedojde k žádnému předčasnému vypořádání ani výplatě. Od 1. září 2022
je pan Aksel zaměstnán ve společnosti Volkswagen AG jako člen rozšířeného vedení koncernu na dobu
určitou do 31. prosince 2022; ustanovení pracovní smlouvy o výkonu funkce členů představenstva týkající
se odměňování zůstávají po danou dobu v platnosti. S účinností od 1. ledna 2023 převzal pan Aksel v rámci
představenstva společnosti MAN Truck & Bus odpovědnost za funkci nákupu.

2.2.4 Žádné nároky na zpětné získání v účetním období 2022
Společnost Volkswagen AG v účetním období 2022 neusilovala o zpětné získání žádných pohyblivých
složek odměny od členů představenstva. Předpoklady pro vznik příslušného nároku nenastaly.

IV. Odměny bývalých členů představenstva
V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí být vykázány rovněž odměny poskytnuté a dlužné bývalým
členům představenstva.

1. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2022 (individuální)
Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG se povinnost individuálně podávat zprávy o odměnách poskytnutých
a dlužných bývalým členům představenstva vztahuje na odměny poskytnuté a dlužné až do uplynutí deseti
let od účetního období, v němž bývalý člen představenstva přestal být členem představenstva nebo dozorčí
rady společnosti Volkswagen AG.
    V následujících tabulkách jsou uvedeny odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2022 bývalým
členům představenstva, kteří odešli z funkce po účetním období 2012. Stejně jako u současných členů
představenstva se roční bonus vyplacený na začátku roku 2023 bývalým členům představenstva za účetní
období 2022 započítává jako odměna poskytnutá v účetním období 2022.

2. Celková odměna poskytnutá bývalým členům představenstva
Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG není společnost povinna jednotlivě informovat o odměnách poskytnutých
a dlužných v roce 2022 bývalým členům představenstva, jejichž poslední funkční období v představenstvu
či dozorčí radě společnosti Volkswagen AG skončilo před začátkem roku 2013 a kterým byly poté
poskytnuty a náležely odměny více než deset let po jejich odchodu ze společnosti Volkswagen AG.
V účetním období 2022 byla takovým bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým vyplacena
částka ve výši 9,2 mil. €. Závazky z titulu penzí pro tuto skupinu osob dosahovaly v ocenění dle IAS 19 výše
91,6 mil. €.




                                                                                                  KARLHEINZ BLESSING

                                                                                                          2022

                                                                                                          €                        %


Výplata penze                                                                                    183 327,72                       6,1
Základní plat                                                                                             –                        –
Vedlejší požitky                                                                                    6 339,00                      0,2
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                 –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)   2 832 871,72                     93,7
Odstupné                                                                                                  –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               3 022 538,44                   100,0




                                                                          87
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                      Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                                          HERBERT DIESS 1

                                                                                                                                                 2022

                                                                                                                                                 €                       %


Výplata penze                                                                                                                                    –                       –
Základní plat                                                                                                                         745 000,00                       22,0
Vedlejší požitky                                                                                                                        59 525,00                       1,8
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                             579 209,85                       17,1
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                       2 009 123,48                       59,2
Odstupné                                                                                                                                         –                       –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                   3 392 858,33                     100,0
Náklady na penzijní požitky                                                                                                           534 581,67                         x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                            3 927 440,00                         x
Maximální odměna                                                                                                                    4 000 000,00                         x

1 Pan Diess byl aktivním členem představenstva do 31. srpna 2022. V tabulce je uvedena jeho odměna v účetním období 2022 po jeho odchodu z představenstva.




                                                                                                                                FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ

                                                                                                                                                 2022

                                                                                                                                                 €                       %


Výplata penze                                                                                                                         729 600,00                       37,7
Základní plat                                                                                                                                    –                       –
Vedlejší požitky                                                                                                                        24 882,00                       1,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                        –                       –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                       1 180 236,33                       61,0
Odstupné                                                                                                                                         –                       –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                   1 934 718,33                     100,0




                                                                                                                                        JOCHEM HEIZMANN

                                                                                                                                                 2022

                                                                                                                                                 €                       %


Výplata penze                                                                                                                         757 200,00                       88,5
Základní plat                                                                                                                                    –                       –
Vedlejší požitky                                                                                                                        20 737,50                       2,4
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                        –                       –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                           77 464,31                       9,1
Odstupné                                                                                                                                         –                       –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                     855 401,81                     100,0




                                                                                      88
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                   Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                CHRISTINE HOHMANN-DENNHARDT

                                                                                                             2022

                                                                                                             €                        %


Výplata penze                                                                                       108 201,36                      74,9
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                     36 258,00                      25,1
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                   144 459,36                    100,0




                                                                                                       MICHAEL MACHT

                                                                                                             2022

                                                                                                             €                        %


Výplata penze                                                                                       739 200,00                      97,1
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                     22 080,00                       2,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                   761 280,00                    100,0




                                                                                                      MATTHIAS MÜLLER

                                                                                                             2022

                                                                                                             €                        %


Výplata penze                                                                                      1 135 200,00                     15,8
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                     15 464,50                       0,2
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)      6 027 370,44                     84,0
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                  7 178 034,94                   100,0




                                                                          89
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                  HORST NEUMANN

                                                                                                        2022



                                                                                                         €                       %


Výplata penze                                                                                   675 224,55                     97,1
Základní plat                                                                                           –                        –
Vedlejší požitky                                                                                 20 298,00                      2,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                               –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)           –                        –
Odstupné                                                                                                –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               695 522,55                   100,0




                                                                                                    LEIF ÖSTLING

                                                                                                        2022

                                                                                                         €                       %


Výplata penze                                                                                   246 287,16                   100,0
Základní plat                                                                                           –                        –
Vedlejší požitky                                                                                        –                        –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                               –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)           –                        –
Odstupné                                                                                                –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               246 287,16                   100,0




                                                                                                HANS DIETER PÖTSCH

                                                                                                        2022

                                                                                                         €                       %


Výplata penze                                                                                   834 000,00                     96,6
Základní plat                                                                                           –                        –
Vedlejší požitky                                                                                 28 944,00                      3,4
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                               –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)           –                        –
Odstupné                                                                                                –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               862 944,00                   100,0




                                                                          90
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                  ANDREAS RENSCHLER

                                                                                                          2022

                                                                                                          €                        %


Výplata penze                                                                                    168 267,70                       3,0
Základní plat                                                                                             –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  51 574,00                       0,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                 –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)   2 832 871,72                     50,9
Odstupné                                                                                        2 518 126,50                     45,2
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               5 570 839,92                   100,0




                                                                                                    ABRAHAM SCHOT

                                                                                                          2022

                                                                                                          €                        %


Výplata penze                                                                                             –                        –
Základní plat                                                                                             –                        –
Vedlejší požitky                                                                                          –                        –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                 –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)   2 832 871,72                   100,0
Odstupné                                                                                                  –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               2 832 871,72                   100,0




                                                                                                    RUPERT STADLER

                                                                                                          2022

                                                                                                          €                        %


Výplata penze                                                                                             –                        –
Základní plat                                                                                             –                        –
Vedlejší požitky                                                                                     787,30                    100,0
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                 –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)             –                        –
Odstupné                                                                                                  –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                    787,30                    100,0




                                                                          91
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                       Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                                   HILTRUD DOROTHEA WERNER 1

                                                                                                                                                   2022

                                                                                                                                                   €                      %


Výplata penze                                                                                                                                      –                      –
Základní plat                                                                                                                                      –                      –
Vedlejší požitky                                                                                                                                   –                      –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                          –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                         2 596 799,08                    100,0
Odstupné                                                                                                                                           –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                     2 596 799,08                    100,0
Náklady na penzijní požitky                                                                                                                        –                      x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                              2 596 799,08                        x

1 Paní Werner byla aktivní členkou představenstva do 31. ledna 2022. V tabulce je uvedena její odměna v účetním období 2022 po odchodu z představenstva.




                                                                                                                                        MARTIN WINTERKORN

                                                                                                                                                   2022

                                                                                                                                                   €                      %


Výplata penze                                                                                                                         1 208 400,00                      97,7
Základní plat                                                                                                                                      –                      –
Vedlejší požitky                                                                                                                         28 710,00                       2,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                          –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                                      –                      –
Odstupné                                                                                                                                           –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                     1 237 110,00                    100,0




                                                                                                                                             FRANK WITTER

                                                                                                                                                   2022

                                                                                                                                                   €                      %


Výplata penze                                                                                                                           443 413,72                      13,5
Základní plat                                                                                                                                      –                      –
Vedlejší požitky                                                                                                                         10 480,61                       0,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                          –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                         2 832 871,72                      86,2
Odstupné                                                                                                                                           –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                     3 286 766,05                    100,0




                                                                                       92
Správa a řízení (Corporate Governance)                                               Zpráva o odměňování za rok 2022




V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální změny výše odměn současných a bývalých
členů představenstva s výsledky hospodaření společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami
zaměstnanců v přepočtu na plné úvazky. U členů představenstva jsou odměny poskytnuté a dlužné
ve vykazovaném období uváděny v poměru k odpovídající částce za předchozí období.
   Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za
dané období. Odměny členů představenstva jsou však založeny na ukazatelích KPI koncernu. Aby bylo
možné transparentněji ukázat, jak se odměňování členů představenstva změnilo v porovnání s vývojem
zisku, využívají se ke stanovení výše zisku také hodnoty veličin zisk po zdanění, provozní výsledek
a provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen, jak jsou uvedeny v konsolidované účetní závěrce. To
znamená, že klíčové ukazatele výkonnosti koncernu se uplatňují nejen při výpočtu odměn členů
představenstva, ale také při určování vývoje zisku. Klíčové výkonnostní ukazatele koncernu, které se
používají ke stanovení vývoje zisku, ilustrují celkový dopad obchodních činností, za které je představenstvo
odpovědné.
   Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců vychází z osobních nákladů společnosti
Volkswagen AG uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, upravených
o odměny členů představenstva. Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem zaměstnanců
společnosti Volkswagen AG v přepočtu na plné úvazky k 31. prosinci 2022, s výjimkou členů
představenstva.

VI. Srovnávací vzorek
Dozorčí rada pravidelně přezkoumává a v případě potřeby upravuje výši celkové odměny, její horní hranici
i jednotlivé cíle. Dozorčí rada mimo jiné provádí vertikální srovnání s odměňováním a pracovními
podmínkami zaměstnanců společnosti a horizontální srovnání se systémy odměn a pracovními
podmínkami členů představenstva ostatních společností. Dozorčí rada provádí srovnání s dle svého
uvážení srovnatelnými subjekty, aby posoudila, zda je konkrétní celková odměna vyplácená členům
představenstva obvyklá v porovnání s odměnami v jiných společnostech. Složení vzorku ostatních
společností je pravidelně přezkoumáváno a v případě potřeby upravováno (naposledy v prosinci 2022).
Srovnávací vzorek v současné době zahrnuje následující společnosti: BMW, Mercedes-Benz Group, Ford,
General Motors, Stellantis, Nissan Motor Corporation, Toyota, BYD, Tesla (excluding CEO), hp, IBM, Uber,
SAP, Samsung, General Electric, Siemens, Hitachi a Boeing. Společnosti srovnávacího vzorku byly vybrány
tak, aby odrážely strategické obchodní segmenty koncernu Volkswagen. Skupina srovnatelných subjektů
používaná do roku 2020 včetně byla naposledy revidována a upravena po přijetí strategie „Together 2025“.
Aby byl podle názoru dozorčí rady adekvátně zohledněn další vývoj obchodního modelu skupiny, byly do
srovnávacího vzorku kromě globálních výrobců automobilů zahrnuty i technologické a servisní
společnosti, zejména ze segmentů výroby baterií/elektrických zařízení, IT/softwaru a služeb v oblasti
mobility. Kromě toho zahrnuje srovnávací vzorek vybrané světové průmyslové skupiny, které se dle názoru
dozorčí rady jeví jako srovnatelné s koncernem Volkswagen z hlediska zaměření na vývoj, vertikální
integrace, globální orientace a stupně komplexnosti. Dozorčí rada se domnívá, že dané složení
srovnávacího vzorku odpovídá specifickému konkurenčnímu prostředí koncernu Volkswagen, co se
odbytišť i náboru vrcholových manažerů týče.




                                                    93
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                     Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                                           2022 ve srovnání    2021 ve srovnání
Roční změna v %                                                                                                                                     s 2021 1            s 2020 1


Odměny členů představenstva2
Oliver Blume                                                                                                                                      + 49,1 %            + 74,8 %
Arno Antlitz                                                                                                                                      + 28,8 %                    –
Ralf Brandstätter (od 1. ledna 2022)                                                                                                                      –                   –
Markus Duesmann                                                                                                                                     –3,5 %             –56,6 %
Manfred Döss (od 1. února 2022)                                                                                                                           –                   –
Gunnar Kilian                                                                                                                                      + 6,6 %           + 128,3 %
Thomas Schäfer (od 1. července 2022)                                                                                                                      –                   –
Thomas Schmall-von Westerholt                                                                                                                       –3,4 %                    –
Hauke Stars (od 1. února 2022)                                                                                                                            –                   –
Murat Aksel (do 31. srpna 2022)                                                                                                                    –34,5 %                    –
Karlheinz Blessing                                                                                                                               + 346,3 %             –83,0 %
Herbert Diess (do 31. srpna 2022) 3                                                                                                               + 19,0 %            + 40,1 %
Francisco Javier Garcia Sanz                                                                                                                      + 56,5 %             –43,8 %
Jochem Heizmann                                                                                                                                    –31,4 %             –50,7 %
Christine Hohmann-Dennhardt                                                                                                                        + 2,0 %              + 2,7 %
Michael Macht                                                                                                                                       –1,4 %              + 0,6 %
Matthias Müller                                                                                                                                  + 408,4 %             –71,4 %
Horst Neumann                                                                                                                                      + 0,3 %              + 0,1 %
Leif Östling                                                                                                                                       + 1,0 %              + 1,0 %
Hans Dieter Pötsch                                                                                                                                 + 2,5 %              –1,5 %
Andreas Renschler                                                                                                                                   –0,5 %              –0,2 %
Abraham Schot                                                                                                                                             –                   –
Rupert Stadler                                                                                                                                     –99,8 %             –73,7 %
Hiltrud Dorothea Werner (do 31. ledna 2022)                                                                                                        –46,0 %              + 6,6 %
Martin Winterkorn                                                                                                                                  + 2,3 %              + 0,2 %
Frank Witter                                                                                                                                      + 22,2 %             –34,5 %
Hildegard Wortmann (od 1. února do 31. srpna 2022)                                                                                                        –                   –


Vývoj zisku
Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                                                                                                   + 208,8 %             –36,2 %
Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                                                                                                + 2,6 %            + 74,8 %
Provozní výsledek koncernu Volkswagen                                                                                                             + 14,8 %            + 99,2 %
Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen                                                                                                     + 2,6 %            + 79,1 %
Zaměstnanci
Zaměstnanci Volkswagen AG                                                                                                                         + 26,9 %              + 9,2 %

1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz; EGAktG) se
  srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období; dané ustanovení platí do
  konce účetního období roku 2025.
2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.
3 Odměna „poskytnutá a dlužná“ za celé účetní období 2022 z pozice aktivního člena představenstva a po odchodu z představenstva.




                                                                                      94
Správa a řízení (Corporate Governance)                                              Zpráva o odměňování za rok 2022




B. ODMĚNY ČLEN Ů DOZORČÍ RADY
I. Zásady odměňování členů dozorčí rady
Na základě pravidelného přezkumu odměňování členů dozorčí rady navrhla dozorčí rada valné hromadě
v roce 2017 revizi systému odměňování členů dozorčí rady. Navrhovaná revize systému odměňování
dozorčí rady byla schválena valnou hromadou dne 10. května 2017 prostřednictvím 99,98 % odevzdaných
hlasů. Odměny členů dozorčí rady se řídí článkem 17 stanov společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft.
Podle § 113 odst. 3 AktG, ve znění ARUG II, musí valná hromada kótovaných společností přijmout usnesení
o odměňování členů dozorčí rady nejméně jednou za čtyři roky. Přípustné je rovněž usnesení, kterým se
potvrzuje stávající odměna. Dále se uvedou informace o systému odměňování členů dozorčí rady. Dozorčí
rada a představenstvo předložily valné hromadě konané dne 22. července 2021 k potvrzení stávající
odměny členů dozorčí rady a systém odměňování. Valná hromada konaná dne 22. července 2021 odměny
spolu se systémem odměňování odsouhlasila prostřednictvím 99,99 % odevzdaných hlasů.
    Odměny členů dozorčí rady společnosti Volkswagen AG se skládají výhradně z odměn nezávislých na
výsledku. Do 14. srpna 2022 se odměny za činnost dozorčí rady v dceřiných společnostech skládaly částečně
ze složek, které nejsou vázány na výkon, a částečně ze složek vázaných na výkon. Od 15. srpna 2022 zahrnují
odměny za činnost dozorčí rady v dceřiných společnostech výhradně pevné složky odměny.

II. Přehled odměn
Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG pobírají pevnou odměnu ve výši 100 000 € za účetní
období. Předsedovi dozorčí rady je vyplácena pevná odměna 300 000 €, místopředsedovi pevná odměna ve
výši 200 000 €.
   Členové dozorčí rady rovněž dostávají další fixní odměnu ve výši 50 000 € na výbor za účetní období za
činnost ve výborech dozorčí rady za předpokladu, že se výbor sešel alespoň jednou ročně k plnění svých
povinností. Členství v nominačním, resp. vyjednávacím výboru v souladu s čl. 27 odst. 3 německého
zákona o spolurozhodování (Mitbestimmungsgesetz) není bráno v potaz. Předsedové výborů pobírají
dvojnásobek a jejich zástupci jedenapůlnásobek výše uvedené odměny výboru. Odměna se vyplácí za práci
v maximálně dvou výborech, přičemž v případě překročení tohoto maxima se zohledňují dvě nejlépe
placené funkce. Členové dozorčí rady, kteří byli členy dozorčí rady či některého z jejích výborů pouze po
část účetního období, pobírají odměnu pro rata temporis. Případnou daň z přidané hodnoty z odměn hradí
společnost.
   Za účast na zasedání dozorčí rady a výboru obdrží příslušný člen prezenční odměnu ve výši 1 000 €;
pokud se koná více zasedání za den, odměna za účast se vyplácí pouze jednou.
   Odměny i prezenční odměny jsou splatné po skončení účetního období.
   Odměna umožňuje přijímat do dozorčí rady vhodné a kvalifikované kandidáty. Odměňování členů
dozorčí rady jako takové přispívá k tomu, aby dozorčí rada jako celek mohla řádně a kvalifikovaně plnit své
povinnosti spočívající v kontrole představenstva a poskytování poradenství jeho členům. Omezení na
pevnou odměnu je rovněž přiměřené povinnostem dozorčí rady. Toto omezení vytváří z hlediska členů
dozorčí rady podnět k tomu, aby při výkonu své kontrolní a poradní funkce náležitě prověřovali
hospodaření představenstva, aniž by se primárně orientovali dle vývoje klíčových provozních ukazatelů.
   Bývalí členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG nedostávají odměnu za období po ukončení
funkce.




                                                    95
Správa a řízení (Corporate Governance)                                              Zpráva o odměňování za rok 2022




III. Ostatní odměna
Společnost Volkswagen AG hradí členům dozorčí rady výdaje, které jim vzniknou v souvislosti s jejich prací.
V souladu s čl. 17 odst. 7, věta 2 stanov společnosti Volkswagen AG byli členové dozorčí rady ve
vykazovaném období rovněž zahrnuti do pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou řídícími
a vedoucími pracovníky (pojištění D&O), které společnost v jejich zájmu uzavřela. Pojistné je hrazené
společností. Byla stanovena spoluúčast ve výši nejméně 10 % škody až do výše nejméně jedenapůlnásobku
stanovené pevné odměny příslušného člena dozorčí rady. Členové dozorčí rady nemají dobrovolný závazek
nabývat a držet akcie společnosti Volkswagen AG.

IV. Odměny členům dozorčí rady v účetním období 2022
1. Členové dozorčí rady v účetním období 2022
Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG v průběhu účetního období roku 2022 jsou uvedeni
v tabulce níže.

2. Poskytnutá a dlužná odměna
V následující tabulce je uvedena odměna poskytnutá a dlužná jednotlivým členům dozorčí rady v účetním
období 2022. Vychází se přitom ze stejného chápání pojmu „poskytnutá a dlužná“, jak je uvedeno na str. 6
této zprávy o odměňování. Odměny uvedené v tabulce tudíž odrážejí částky skutečně obdržené v účetním
období 2022.




                                                    96
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2022




                                                                                                                                                                      ODMĚNY ZA
                                                                                                                                                                       ČLENSTVÍ
                                                                                                                                                                     V ORGÁNECH
                                                                                                                     POPLATKY ZA                                      OSTATNÍCH
                                                                                               PRÁCE                  ÚČAST NA                                       SPOLE ČNOSTÍ
                                                                   P E V N Á O D MĚ N A     VE VÝBORECH               ZASEDÁNÍ                  CELKEM                KONCERNU1
€ (%)                                                                              2022                    2022                    2022                    2022                    2022


Hans Dieter Pötsch                                                         300 000,00              100 000,00               20 000,00              420 000,00              512 605,48
                                                                              (71,4 %)                (23,8 %)                 (4,8 %)
Jörg Hofmann2                                                              200 000,00               75 000,00               37 000,00              312 000,00                          –
                                                                              (64,1 %)                (24,0 %)                (11,9 %)
Hussain Ali Al Abdulla (do 12. května 2022)                                 36 164,38                        –               5 000,00               41 164,38                          –
                                                                              (87,9 %)                                        (12,1 %)
Hessa Sultan Al Jaber                                                      100 000,00                          –            11 000,00              111 000,00                          –
                                                                              (90,1 %)                                         (9,9 %)
Mansúr Ebrahím Al-Mahmúd (od 12. května 2022)                               63 835,62               41 917,81                8 000,00              113 753,43                          –
                                                                              (56,1 %)                (36,8 %)                 (7,0 %)
Bernd Althusmann (do 8. listopadu 2022)3                                    85 479,45                        –              11 000,00               96 479,45                          –
                                                                              (88,6 %)                                        (11,4 %)
Harald Buck (od 4. října 2022)2                                             24 109,59                          –             3 000,00               27 109,59              175 936,73
                                                                              (88,9 %)                                        (11,1 %)
Matías Carnero Sojo 4                                                                –                         –                     –                        –                        –

Daniela Cavallo2                                                           100 000,00               97 876,71               39 000,00              236 876,71              137 671,23
                                                                              (42,2 %)                (41,3 %)                (16,5 %)
Hans-Peter Fischer (do 12. května 2022)2                                    36 164,38                        –               5 000,00               41 164,38                          –
                                                                              (87,9 %)                                        (12,1 %)
Julia Willie Hamburg (od 8. listopadu 2022)3                                14 520,55                          –             2 000,00               16 520,55                          –
                                                                              (87,9 %)                                        (12,1 %)
Marianne Heiß                                                              100 000,00               50 000,00               19 000,00              169 000,00               75 000,00
                                                                              (59,2 %)                (29,6 %)                (11,2 %)
Arno Homburg (od 12. května 2022)2                                          63 835,62                        –              11 000,00               74 835,62                          –
                                                                              (85,3 %)                                        (14,7 %)
Ulrike Jakob (do 12. května 2022)2                                          36 164,38                          –             5 000,00               41 164,38                          –
                                                                              (87,9 %)                                        (12,1 %)
Louise Kiesling (do 9. prosince 2022)                                       93 972,60                          –             8 000,00              101 972,60                          –
                                                                              (92,2 %)                                         (7,8 %)
Simone Mahler (od 12. května 2022)2                                         63 835,62                          –            11 000,00               74 835,62                          –
                                                                              (85,3 %)                                        (14,7 %)
Peter Mosch2                                                               100 000,00               77 123,29               37 000,00              214 123,29              186 250,00
                                                                              (46,7 %)                (36,0 %)                (17,3 %)
Bertina Murkovic (do 12. května 2022)2                                      36 164,38               18 082,19               14 000,00               68 246,57                          –
                                                                              (53,0 %)                (26,5 %)                (20,5 %)
Daniela Nowak (od 12. května 2022)2                                         63 835,62                        –              11 000,00               74 835,62                          –
                                                                              (85,3 %)                                        (14,7 %)
Hans Michel Piëch                                                          100 000,00               50 000,00               20 000,00              170 000,00              206 105,48
                                                                              (58,8 %)                (29,4 %)                (11,8 %)
Ferdinand Oliver Porsche                                                   100 000,00               79 041,10               14 000,00              193 041,10              204 804,11
                                                                              (51,8 %)                (40,9 %)                 (7,3 %)
Wolfgang Porsche                                                           100 000,00               50 000,00               20 000,00              170 000,00              300 680,83
                                                                              (58,8 %)                (29,4 %)                (11,8 %)
Jens Rothe2                                                                100 000,00               52 876,71               28 000,00              180 876,71                          –
                                                                              (55,3 %)                (29,2 %)                (15,5 %)
Conny Schönhardt2                                                          100 000,00               50 000,00               19 000,00              169 000,00                          –
                                                                              (59,2 %)                (29,6 %)                (11,2 %)
Stephan Weil3                                                              100 000,00               50 000,00               35 000,00              185 000,00                          –
                                                                              (54,1 %)                (27,0 %)                (18,9 %)
Werner Weresch (do 30. září 2022)2                                          74 794,52                        –               9 000,00               83 794,52               84 528,76
                                                                              (89,3 %)                                        (10,7 %)
Celkem                                                                   2 192 876,71              791 917,81              402 000,00            3 386 794,52            1 883 582,62

1 Odměny za členství v ostatních orgánech koncernu zahrnují pohyblivé složky odměn pro následující členy dozorčí rady: Hans Dieter Pötsch (150 427,40 €), Harald Buck (110 950,43 €),
  Daniela Cavallo (45 000,00 €), Marianne Heiß (5 000,00 €), Peter Mosch (46 250,00 €), Hans Michel Piëch (68 927,40 €), Ferdinand Oliver Porsche (67 626,03 €), Wolfgang Porsche
  (96 324,66 €), Werner Weresch (34 158,90 €).
2 Uvedení zástupci zaměstnanců prohlásili, že své odměny za činnost v dozorčí radě převedou v souladu s ustanoveními Konfederace německých odborových svazů (DGB) ve prospěch
  nadace Hans-Böckler-Stiftung.
3 Příslušní členové dozorčí rady jsou dle § 5 odst. 3 dolnosaského ministerského zákona (Niedersächsisches Ministergesetz) povinni odvést odměnu za činnost v dozorčí radě spolkové zemi
  Dolní Sasko, pokud převýší částku 6 200 € za daný rok. Odměnami se za tímto účelem rozumí odměny za činnost v dozorčí radě a prezenční odměny nad 200 €.
4 Carnero Sojo se vzdal své odměny za účetní období 2022 v plném rozsahu.




                                                                                          97
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                     Zpráva o odměňování za rok 2022




V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální změny výše odměn členů dozorčí rady
s výsledky hospodaření společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami zaměstnanců v přepočtu
na plné úvazky.
   Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za
dané období. Zisk koncernu Volkswagen po zdanění se používá také jako KPI koncernu.
   Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců vychází z osobních nákladů společnosti
Volkswagen AG uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, upravených
o odměny členů představenstva. Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem zaměstnanců
společnosti Volkswagen AG v přepočtu na plné úvazky k 31. prosinci 2022, s výjimkou členů
představenstva.




Roční změna v %                                                                                                           2022 ve srovnání s 2021 1     2021 ve srovnání s 2020 1


Odměny členů dozorčí rady2
Hans Dieter Pötsch                                                                                                                        + 2,0 %                       + 1,5 %
Jörg Hofmann                                                                                                                              + 7,6 %                        –3,0 %
Hussain Ali Al Abdulla (do 12. května 2022)                                                                                              –60,4 %                        + 1,0 %
Hessa Sultan Al Jaber                                                                                                                     + 4,7 %                        –2,8 %
Mansúr Ebrahím Al-Mahmúd (od 12. května 2022)                                                                                                    –                             –
Bernd Althusmann (do 8. listopadu 2022)                                                                                                  –39,3 %                         –2,5 %
Harald Buck (od 4. října 2022)                                                                                                                   –                             –
Matías Carnero Sojo                                                                                                                              –                             –
Daniela Cavallo                                                                                                                          + 67,9 %                              –
Hans-Peter Fischer (do 12. května 2022)                                                                                                  –62,6 %                         –2,7 %
Julia Willie Hamburg (od 8. listopadu 2022)                                                                                                      –                             –
Marianne Heiß                                                                                                                              –0,7 %                       + 2,6 %
Arno Homburg (od 12. května 2022)                                                                                                                –                             –
Ulrike Jakob (do 12. května 2022)                                                                                                        –62,6 %                         –2,7 %
Louise Kiesling (do 9. prosince 2022)                                                                                                      –5,6 %                        –4,4 %
Simone Mahler (od 12. května 2022)                                                                                                               –                             –
Peter Mosch                                                                                                                               + 6,4 %                       + 2,1 %
Bertina Murkovic (do 12. května 2022)                                                                                                    –68,4 %                        + 7,8 %
Daniela Nowak (od 12. května 2022)                                                                                                               –                             –
Hans Michel Piëch                                                                                                                         + 5,4 %                      + 13,5 %
Ferdinand Oliver Porsche                                                                                                                   –6,8 %                       + 3,1 %
Wolfgang Porsche                                                                                                                           –2,3 %                       + 8,9 %
Jens Rothe                                                                                                                             + 754,5 %                               –
Conny Schönhardt                                                                                                                          + 4,3 %                        –3,0 %
Stephan Weil                                                                                                                             + 13,5 %                        –4,1 %
Werner Weresch (do 30. září 2022)                                                                                                        –17,3 %                        + 9,1 %


Vývoj zisku
Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                                                                                         + 208,8 %                       –36,2 %
Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                                                                                       + 2,6 %                      + 74,8 %
Zaměstnanci
Zaměstnanci Volkswagen AG                                                                                                                + 26,9 %                       + 9,2 %

1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz; EGAktG) se
  srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období; dané ustanovení platí do
  konce účetního období roku 2025.
2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.




                                                                                      98
4
KONSOLIDOVANÁ
VÝROČNÍ ZPRÁVA
(Kombinovaná Zpráva představenstava koncernu Volkswagen a Volkswagen AG)


100      Cíle a strategie
106      Systém řízení a klíčové výkonnostní ukazatele
109      Struktura a obchodní činnost
113      Zveřejnění dle práva o převzetích
116      Obchodní vývoj
133      Akcie a dluhopisy
141      Finanční výkonnost a finanční pozice
162      Volkswagen AG (zveřejnění dle německého obchodního zákoníku)
167      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
206      EU Taxonomie
222      Zpráva o očekávaném vývoji
232      Zpráva o rizicích a příležitostech
273      Výhled na rok 2023
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Cíle a strategie




                                 Cíle a strategie
       Prostřednictvím nové koncernové strategie „NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace“
       se připravujeme na globální změny v oblasti mobility a hrajeme tak klíčovou roli při řízení
              transformace koncernu Volkswagen na softwarově orientovanou společnost.




V souvislosti s rychle se měnícím prostředím a z toho vyplývajících výzev přijalo představenstvo koncernu
v květnu 2021 se souhlasem dozorčí rady koncernovou strategii „NEW AUTO“ – Mobilita pro budoucí
generace. Strategie se zaměřuje na svět mobility v roce 2030.
     Ruku v ruce s technologickým pokrokem se automobilový průmysl rychle vyvíjí a přechází na e-
mobilitu a digitalizaci. Z tohoto důvodu očekáváme, že trh s elektromobily bude v příštích letech nadále
silně růst, což znamená, že pro úspěch bude rozhodující nákladově efektivní a udržitelná výroba
bateriových systémů a rozšíření nabíjecí infrastruktury.
     Přechod na propojená, inteligentní a nakonec samořídící vozidla však v rámci automobilového
průmyslu povede k rozsáhlejším změnám. Autonomní řízení trvale změní zkušenosti zákazníků
s mobilitou a připraví půdu pro nové obchodní modely. Zdroje příjmů se postupně posunou a rozšíří mimo
hlavní produkt automobilu. Nezbytným předpokladem je zvýšit schopnosti vývoje softwaru, aby bylo
možné zákazníky nadchnout neustále se zlepšujícími digitálními funkcemi.
     Stejně jako technologické trendy, i globální ekonomické a geopolitické prostředí představuje pro
automobilový průmysl stále větší výzvu. Patří mezi ně například ekonomický vliv největších trhů mobility,
tj. Číny, USA a Evropy a jejich rozdílný vývoj.
     Udržitelnost bude i nadále rezonovat v podnikatelském světě a bude nabývat na aktuálnosti díky stále
znatelnějším důsledkům klimatických změn, většímu povědomí zákazníků o udržitelném životním stylu
a v neposlední řadě rámcovým podmínkám, jako je Pařížská dohoda o změně klimatu. Na cestě od výrobce
automobilů ke koncernu zaměřenému na mobilitu reorganizujeme naše priority a připravujeme se na
budoucnost prostřednictvím strategie NEW AUTO. Přitom se pevně držíme našeho cíle být předním
světovým poskytovatelem udržitelné mobility a transformujeme koncern tak, aby byl soustředěnější,
efektivnější, inovativnější, udržitelnější, měl blíže k zákazníkovi a důsledně se zaměřoval na ziskový růst.
     Za tímto účelem jsme definovali dvanáct koncernových iniciativ napříč skupinami značek, s jejichž
pomocí chceme dále rozvíjet kompetence potřebné k realizaci této strategie. Zaměřujeme se na ústřední
průřezová témata našich technologických platforem, jako jsou mechatronika, software, baterie a nabíjení
a řešení pro mobilitu, z nichž je odvozeno pět níže popsaných technologických iniciativ. Kromě toho tvoří
základ strategické reorganizace koncernu Volkswagen sedm základních iniciativ, k nimž patří:




                                                    100
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Cíle a strategie




DVA N ÁC T I N IC IAT IV KO N CE R N U V RÁ M C I ST RATE G I E „N EW AUTO “




ESG, dekarbonizace a integrita, Business Model 2.0, regiony Severní Amerika (NAR) a Čína, model řízení
koncernu, lidé a transformace a financování transformace.
    Aby byl pokrok v příslušných koncernových iniciativách v rámci naší strategie pro management
i zaměstnance co nejtransparentnější, rozhodlo se představenstvo koncernu strukturovat a pravidelně
měřit strategické cíle a milníky pomocí metody OKR (cíle a klíčové výsledky). V souladu s tím jsou pro
jednotlivé iniciativy koncernu definovány dosažitelné strategické cíle a kýžené klíčové výsledky. Ty mají být
dosaženy především prostřednictvím časově omezených projektů a pracovních balíčků, z nichž každý je
poměřován specifickými klíčovými výkonnostními ukazateli. Míra dosažení je třikrát ročně projednávána
s představenstvem. Relevance iniciativ, jejich cíle a milníky, stejně jako projekty a pracovní balíčky, jsou
pravidelně revidovány na úrovni koncernu, jejich zaměření je průběžně sledováno a v případě potřeby
upravováno nebo integrováno do běžného provozu.
    O hlavních strategických cílech dosažených v účetním období a o průběžných výsledcích aktuálně
platných koncernových iniciativ níže popsané strategie informujeme v kapitolách „Systém řízení a klíčové
ukazatele“, „Struktura a obchodní činnost“ a „Trvale udržitelné zvyšování hodnoty“.

M E C H AT RO N I KA – PÁT EŘ N Í A Š KÁ LOVAT E L N Á SY ST ÉM OVÁ P L ATF O RM A (S S P)
Platforma mechatroniky orientovaná na budoucnost má tvořit základ pro inovace, technologie
a udržitelnou konkurenceschopnost společnosti Volkswagen. V podobě škálovatelné systémové platformy
(SSP) vytváříme novou generaci čistě elektrické, plně digitální a vysoce škálovatelné mechatronické
platformy založené na jednotné softwarové architektuře. Napříč všemi značkami chce koncern Volkswagen
díky této jednotné platformě, která je škálovatelná od nejmenších vozů až po luxusní třídu, rychle
a efektivně zpřístupňovat svým zákazníkům inovativní funkce a technologie ve vozidlech. Snížením
složitosti a počtu variant má SSP umožnit maximální synergie s nižšími investičními nároky i rychlé
a pravidelné technologické aktualizace a zároveň zajistit diferenciaci produktů v koncernovém portfoliu,
která je pro jednotlivé značky nezbytná.




                                                           101
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Cíle a strategie




SOFTWARE – CARIAD: „ON E E 3 PL ATFORM AN D AUTONOMOUS DRIVI NG (AD) STACK“
Vlastní koncernová softwarová a technologická společnost CARIAD vytvoří technické základy pro obchodní
modely založené na datech, nové služby mobility a automatizované řízení (úroveň 4) a zajistí využití
synergických efektů napříč značkami Hodláme zvýšit podíl softwaru ve vozidle, který je vyvíjen interně.
   Společnost CARIAD již spolupracuje se značkami Porsche a Audi na zavedení nové platformy E3 1.2, která
optimalizuje sladění hardwaru se softwarem pro vozidla od CARIADu. Usnadní se tak instalace aktualizací
over-the-air a zároveň jde o předpoklad implementace nových služeb i po uvedení vozidel do výroby.
   V dlouhodobém horizontu bude vyvíjená jednotná softwarová architektura E3 spolu se softwarovou
platformou VW.OS a službou Volkswagen Automotive Cloud tvořit základ kompletního digitálního
ekosystému, který zákazníkům nabídne širokou škálu softwarových služeb v průběhu celého životního
cyklu výrobku. Cílem je zajistit, aby každá požadovaná nebo poptávaná funkce a služba byla kdykoli
k dispozici, individuálně přizpůsobená a dostupná uživatelům na různých trzích. Tím se nám také otevřou
nové zdroje příjmů.
   Aplikace v oblasti automatizovaného řízení na různých úrovních (až do úrovně 4) budou postupně
zaváděny do nových modelů vozidel koncernových značek.

BATERI E A NABÍ J EN Í – STRATEGI E ČL ÁN KŮ A BATERI Í
Baterie je klíčovou součástí elektromobilu a důležitým nákladovým faktorem. Kromě ceny rozhoduje
o atraktivitě a úspěchu e-mobility na trhu také dojezd a rychlost nabíjení. Abychom dosáhli svého cíle stát
se předním světovým poskytovatelem udržitelné mobility, musíme dokázat generovat zisk v průběhu
celého životního cyklu baterií. Za tímto účelem sdružuje technologická iniciativa „Strategie článků
a baterií“ know-how celého koncernu a společně s našimi strategickými partnery proces související
transformace řídí. Související aspekty zahrnují správu baterií, výrobu článků a recyklaci. Naším cílem je
rozvinout technologii bateriových článků – rovněž společně s partnery – jako klíčovou kompetenci v rámci
koncernu. Jádrem této strategie je nový „unifikovaný článek“, který může obsahovat různé chemické složení
článků a do roku 2030 má být používán až v 80 % modelů koncernu. Výsledné vysoké úspory z rozsahu by
měly snížit náklady až o 50 % a zajistit nám vedoucí postavení v oblasti nákladů. Aby bylo možné uspokojit
vysokou poptávku po bateriových článcích, plánuje Volkswagen jen v Evropě postavit šest gigafactory
s celkovou výrobní kapacitou 240 GWh.

BATERI E A NABÍ J EN Í – NABÍ J EN Í A EN ERGETICKÉ SLUŽBY
Nabíjení, energie a udržitelná infrastruktura pro dodávky energie pro plně elektrická vozidla jsou
základními předpoklady pro urychlený přechod na bateriovou elektrickou mobilitu budoucnosti. Proto
usilujeme o to, abychom se v budoucnu stali komplexním poskytovatelem nabíjecích a energetických
služeb, a intenzivně investujeme do globálního rozvoje otevřené sítě rychlého nabíjení. Společně s partnery
plánujeme do roku 2025 vybudovat v Evropě, Číně a USA přibližně 45 tisíc nabíjecích míst s vysokým
výkonem (HPC). Nabídka produktů zahrnuje také celé spektrum nabíjecích řešení pro soukromé zákazníky
a firmy. Kromě vlastního nabíjecího wallboxu a flexibilní rychlonabíjecí stanice se do popředí zájmu
dostávají smluvní nabíjecí služby a inteligentní tarify za ekologickou elektřinu. Procesy nabíjení pak budou
systematicky využívat obnovitelnou energii a snižovat tlak na elektrické sítě. V dalším kroku chce
společnost Volkswagen vyvinout elektromobil jako mobilní powerbanku a přispět k tomu, aby se
elektromobily v budoucnu staly aktivní součástí energetického systému jako akumulační zařízení. Chceme
tak chce svým zákazníkům umožnit účast v jednom z předních inteligentních nabíjecích a energetických
ekosystémů pro dekarbonizovanou mobilitu.




                                                     102
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Cíle a strategie




ŘEŠEN Í MOBI LITY
V souladu se svým mottem „Mobilita pro budoucí generace“ vyvíjí koncern Volkswagen řešení mobility
budoucnosti, s přihlédnutím k celosvětovým trendům a měnícím se potřebám zákazníků. Koncern plánuje
v nadcházejících letech propojit veškeré služby mobility svých značek v rámci jedné platformy mobility.
Očekává se, že autonomní řízení v kombinaci s novými řešeními v oblasti mobility přispěje k transformaci
koncernu Volkswagen na předního poskytovatele udržitelné mobility. Vozový park, který pokrývá všechny
různé služby – od pronájmu vozů přes jejich předplatné až po spolujízdu – zajistí vysokou dostupnost,
využití a ziskovost. Díky těmto konceptům chceme získat podíl na trhu a dlouhodobě dosahovat
konkurenceschopných a atraktivních marží.

ESG, DEKARBON IZACE A I NTEGRITA
ESG (Environmental, Social, Governance) odkazuje na základní principy udržitelného podnikání.
Zúčastněné strany koncernu (mj. investoři, zaměstnanci, zákazníci a neziskové organizace) mají vysoká
očekávání od působení společnosti v oblasti ESG, včetně otázek, jako je dekarbonizace a integrita, jakož
i jejího chování jako zaměstnavatele a součásti širší společnosti. Výsledky na poli ESG tak přímo ovlivňují
tržní kapitalizaci koncernu, jeho náklady na kapitál i investiční aktivity. Naším cílem je dosáhnout
v hodnocení udržitelnosti špičkové pozice ve srovnání s našimi konkurenty. Zavázali jsme se dodržovat
Pařížskou dohodu o změně klimatu a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5°C. Naším cílem je dosáhnout čisté
uhlíkové neutrality do roku 2050. Do roku 2030 chceme také snížit emise skleníkových plynů našich
osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel v průběhu celého jejich životního cyklu o 30 % ve
srovnání s rokem 2018. V rámci tohoto úsilí hledáme způsoby, jak zvýšit podíl recyklovatelných materiálů
ve vyráběných vozidlech. Chceme se navíc stát modelem eticky jednající společnosti. Volkswagen se
považuje za zaměstnavatele nabízejícího rovné příležitosti. Do roku 2025 by měla být ve vedení společnosti
alespoň pětina žen a alespoň čtvrtina mezinárodních manažerů.

BUSI N ESS MODEL 2.0
Související iniciativa Business Model 2.0 rozvíjí portfolio služeb napříč koncernem, s cílem prosazovat
konzistentní a inovativní využívání produktů, jež propojí značky, zákazníky, prodejce, naše partnery a celé
trhy. Klíčová technologie, která je k tomu zapotřebí, má být do roku 2030 integrována do většiny vozidel na
bázi platformy. Díky propojeným vozidlům budou moci koncernové značky zůstat v kontaktu se zákazníky
po celou dobu životnosti vozidla a nabízet jim služby a funkce, které odpovídají jejich individuálním
potřebám. Budeme tak schopni vybudovat konkurenceschopné portfolio služeb založených na datech
a udržet si vedoucí postavení na automobilovém trhu.

REGION SEVERN Í AMERI KA (NAR)
Severní Amerika, zejména USA, je pro koncern Volkswagen regionem s největším potenciálem růstu,
především v oblasti e-mobility. Chceme, aby se Severní Amerika stala do roku 2030 třetím klíčovým
regionem vedle Evropy a Číny. Naším cílem je do té doby velmi výrazně zvýšit celkový podíl koncernu
Volkswagen na tamním trhu.
   Prostřednictvím silných značek a produktů specifických pro daný trh se snažíme dále rozvíjet své
zastoupení v tomto regionu a zaujmout výhodnou pozici do budoucna.
   Kromě toho se chceme v nepoměrné míře podílet na růstu stále více elektrifikovaných trhů v USA
a Kanadě, tj. masivně rozšířit naši koncernovou nabídku plně elektrických modelů a přidat modely
vyvinuté speciálně pro uvedené trhy. Podíl bateriových elektromobilů na našich prodejích v USA a Kanadě
se má do roku 2030 zvýšit na 55 %.
   Hodláme rovněž maximalizovat synergický potenciál v této oblasti a vybudovat v regionu Severní
Ameriky výrazně více odborných znalostí, průmyslových kapacit i vertikálních hodnotových řetězců.




                                                   103
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Cíle a strategie




REGION ČÍ NA
Čína má pro koncern Volkswagen velký strategický význam jako jeho největší samostatný trh, který bude
podle našich očekávání v budoucnu nadále růst. Všechna důležitá opatření se proto prolínají do základní
strategické iniciativy, jejímž smyslem je zajistit pokračování úspěšného příběhu koncernu Volkswagen
v Číně. Jedná se mimo jiné o komplexní program opatření zaměřený na náklady, dlouhodobou
technologickou konkurenceschopnost, lokalizované a trhu přizpůsobené vývojové činnosti a prohlubování
stávajících partnerství.
   Naším cílem je dosáhnout vysokých tržních podílů v segmentu elektromobilů a etablovat se jako přední
dodavatel. V segmentu vozidel se spalovacími motory si hodláme zajistit odpovídající tržní podíly, neboť
při vysokých počtech prodaných kusů půjde i do budoucna o podstatný zdroj zisku. Jako koncern se proto
potřebám čínského trhu nadále budeme snažit vycházet vstříc, abychom zdejším zákazníkům mohli
nabízet přizpůsobené výrobky – založené nejen na globálních technologických platformách (hardware
a software), ale stále více využívající i lokálně vyvinutá technologická řešení. Tímto způsobem chceme čelit
neustále rostoucí konkurenci v novém segmentu inteligentních propojených vozidel (ICV).

MODEL ŘÍZEN Í KONCERN U
Abychom dosáhli cílů koncernové strategie a zajistili tak dlouhodobý úspěch koncernu Volkswagen,
provádíme rozsáhlou optimalizaci modelu řízení koncernu. Je nezbytné, aby mechanismy pro rychlé
rozhodování, vývoj a aplikaci platformových technologií a využívání synergií byly účinně zavedeny
a soustavně rozvíjeny. Aktualizovaný model řízení koncernu se zaměřuje na skupiny značek
a technologické platformy, s cílem zvýšit jejich úroveň, a zároveň maximalizovat synergie napříč celým
produktovým portfoliem koncernu. Na této logice staví nová strategie optimalizovaná z hlediska efektivity
a proces plánování produktů. Související balíček opatření v rámci dané iniciativy zužuje vymezení rolí
a odpovědností v koncernu a zvyšuje v tomto ohledu celkovou transparentnost; podporuje také podnikání
samostatných jednotek a značek a zároveň posiluje spolupráci napříč koncernem.

LI DÉ A TRANSFORMACE
Společně s transformací na globální technologickou společnost proběhne největší personální transformace
v historii koncernu Volkswagen. Abychom zajistili jeho konkurenceschopnost i v budoucnu, musíme
získávat a udržovat ty nejlepší odborníky a nabízet našim zaměstnancům komplexní programy pro rozvoj
kvalifikace. Naším cílem je dlouhodobě si zaměstnance udržet. Proto je nezbytné řešit jejich měnící se
potřeby a zajistit jim vynikající podmínky a prostředí. Abychom ambiciózních cílů koncernu dosáhli,
musíme také vytvářet a podporovat prostředí pro vysoce výkonné týmy, které povede k silné, udržitelné
a společensky odpovědné firemní kultuře, která podporuje pocit sounáležitosti a loajality ke společnosti.
Dalším cílem je sladění koncernu s fungováním společnosti a životním prostředím.




                                                    104
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                      Cíle a strategie




FI NANCOVÁN Í TRANSFORM ACE
Transformace vyvolaná digitalizací a elektrifikací vyžaduje rozsáhlé investice. Iniciativa financování
transformace má za cíl zajistit potřebné prostředky a využít ještě více koncernové synergie ve všech
funkčních oblastech hodnotového řetězce, se zaměřením na náklady a efektivitu. Koncern si proto stanovil
cíl trvalého zlepšování struktury fixních nákladů, produktivity závodů, nákladů na nákup, distribučních
nákladů a řízení pracovního kapitálu.

STRATEGICKÉ KLÍČOVÉ FI NANČN Í VÝKON NOSTN Í U KAZATELE1



                                                                                                                       2015               Cíl 2025


Provozní rentabilita tržeb2                                                                                           6,0 %               8–9%
Míra výzkumu a vývoje v divizi Automobily                                                                             7,4 %                  ~6 %
Míra hmotných investic v divizi Automobily                                                                            6,9 %                  ~5 %
čistý peněžní tok v divizi Automobily,                                                                         8 887 mil. €           > 10 mld. €
Výplatní poměr                                                                                                    negativní                ≥30 %
                                                                                                                                            ~10 %
                                                                                                              24 522 mil. €,   z konsolidovaných
čistá likvidita v divizi Automobily,                                                                                11,5 %         tržeb z prodeje
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily                                                             –0,2 %                > 15 %

1 Nastavení strategických klíčových finančních výkonnostních ukazatelů je v současné době předmětem revize.
2 2015 před zvláštními položkami.




                                                                                      105
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Systém řízení a klíčové ukazatele




         Systém řízení a klíčové ukazatele
                     V následující části je popsán způsob řízení koncernu Volkswagen
                     a klíčové ukazatele výkonnosti, jež se v tomto procesu uplatňují.
              Kromě finančních ukazatelů zahrnuje systém řízení rovněž nefinanční ukazatele.




Výkonnost a úspěch koncernu Volkswagen je vyjádřena pomocí finančních i nefinančních klíčových
ukazatelů.
   V následujícím textu nejprve charakterizujeme proces řízení, v další části pak klíčové ukazatele
výkonnosti koncernu Volkswagen.

PRO CES ŘÍZEN Í V KONCERN U VOLKSWAGEN
Důsledná a úzká integrace strategií koncernu a značek do provozního plánování zajišťuje transparentnost
napříč koncernem Volkswagen, pokud jde o finanční hodnocení a posuzování strategických rozhodnutí.
Provozní plánování, které se provádí jednou ročně a zpravidla pokrývá období pěti let, je jako klíčový prvek
řízení koncernu součástí strategického plánování.
    Střednědobý plán tvoří jádro našeho operativního plánování a je využíván při vymezování a zajištění
předpokladů pro realizaci strategických záměrů v oblasti koncernových cílů. To platí jak z technického, tak
ekonomického hlediska, zejména s ohledem na hospodářský výsledek, peněžní toky a likviditu. Na základě
střednědobého plánu jsou rovněž koordinovány veškeré relevantní strategické oblasti činností, jako jsou
funkce/procesy, produkty a trhy.
    Při plánování budoucího rozvoje podniku jsou konkrétní obsahy definovány dle časového měřítka:
> dlouhodobý plán odbytu, který zohledňuje vývoj trhu a příslušného segmentu, z něhož je následně

  odvozen objem dodávek pro koncern Volkswagen,
> výrobní program jako dlouhodobý a strategicky rozhodující faktor politiky podniku,
> plánování kapacity a vytížení kapacit pro jednotlivé výrobní lokality.

Navzájem sladěné výsledky navazujících plánovacích procesů tvoří základ pro sestavení střednědobého
finančního plánu. Finanční plán koncernu včetně značek a obchodních činností zahrnuje výkaz zisku
a ztráty, plánování rozvahy a peněžních toků, plán rentability, likvidity a investic, jež jsou třeba pro budoucí
produktové alternativy a implementaci strategií. Ze střednědobého plánu je závazně odvozen první rok, na
jehož základě je podrobně rozplánován rozpočet na jednotlivé měsíce až na úroveň operativních
nákladových středisek.




                                                      106
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Systém řízení a klíčové ukazatele




Každý měsíc se provádí kontrola rozpočtu, při níž je zkoumán stupeň dosažení cíle. K významným
nástrojům využívaným v procesu řízení patří zejména porovnání rozpočtovaného a skutečného stavu,
srovnání s předchozím rokem, analýza odchylek, případně akční plány sloužící k zajištění rozpočtových
cílů. Během běžného účetního období jsou každý měsíc zpracovávány podrobné prognózy pro nadcházející
tři měsíce i celý rok. Zvláštní pozornost je přitom věnována bezprostředním rizikům a příležitostem. Při
řízení v průběhu roku je tedy kladen velký důraz na aktualizaci probíhajících činností. Aktuální prognóza
slouží jako korektivní opatření při sestavování dalších střednědobých plánů i plánování rozpočtu.

KLÍČOVÉ VÝKON NOSTN Í UKAZATELE KONCERN U VOLKSWAGEN
V souvislosti s uplatňovaným procesem řízení definoval koncern Volkswagen devět klíčových
výkonnostních ukazatelů:
> dodávky zákazníkům,
> tržby,

> provozní výsledek,

> provozní rentabilita tržeb,
> míra výzkumu a vývoje v divizi Automobily,

> míra hmotných investic v divizi Automobily,

> čistý peněžní tok v divizi Automobily,
> čistá likvidita v divizi Automobily,

> Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily

Dodávky zákazníkům jsou definovány jako předání nových vozů koncovým zákazníkům. Odrážejí oblibu
našich výrobků a představují významný ukazatel, jehož pomocí posuzujeme konkurenční postavení
společnosti na různých trzích. Dodávky úzce souvisejí s naším cílem transformovat koncern Volkswagen na
předního světového poskytovatele mobility zaměřeného na software. Silné portfolio značek, které na
základě vynikající kvality nabízí přesně přizpůsobená řešení mobility s bezpečnými, propojenými a do
značné míry bezemisními vozidly šetrnými k životnímu prostředí, čímž splňuje rozmanité potřeby
zákazníků, je jedním z nejdůležitějších předpokladů dlouhodobého úspěchu společnosti. Poptávka po
našich výrobcích a službách mobility zajišťuje nejen odbyt a výrobu, ale také plné využití kapacit
v závodech a práci našim zaměstnancům. Cílů, o které usilujeme, by nemohlo být dosaženo bez vysoce
kvalifikovaných, flexibilních, schopných a především motivovaných zaměstnanců a sdílených hodnot.
   Tržby, které nezahrnují výsledky našich čínských společných podniků konsolidovaných ekvivalenční
metodou, jsou finančním obrazem našeho úspěchu na trhu. Při zohlednění použitých zdrojů je provozní
výsledek vyjádřením skutečné činnosti společnosti a ilustruje ekonomickou úspěšnost naší hlavní činnosti.
Provozní rentabilita tržeb představuje poměr dosaženého provozního výsledku k tržbám.




                                                  107
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Systém řízení a klíčové ukazatele




Poměr nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily zachycuje celkové náklady na výzkum a vývoj ve
vztahu k tržbám. Náklady na výzkum a vývoj zahrnují celou škálu výdajů od futurologie přes vývoj
obchodovatelných výrobků. Zvláštní důraz je kladen na ekologickou orientaci a digitalizaci našeho
produktového portfolia, rozšiřování našich odborných znalostí v oblasti baterií, vývoj softwaru a nových
platforem a vytváření nových technologií. Podíl výzkumu a vývoje odráží naše aktivity týkající se zajištění
budoucí životaschopnosti společnosti.
   Poměr hmotných investic v divizi Automobily (investice do pozemků, budov a zařízení, investice do
nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na vývoj) k tržbám z prodeje v divizi
Automobily je vyjádřením nejen inovativního potenciálu, ale i konkurenceschopnosti společnosti.
Základem pro stanovení míry investic je porovnání vynaložených investic (zejména do modernizace,
rozšíření, elektrifikace a digitalizace produktového portfolia, ekologicky šetrných agregátů, jakož i úpravy
výrobních kapacit a zkvalitnění výrobních procesů) s tržbami divize Automobily.
Čisté peněžní toky divize Automobily vyjadřují přebytek z provozní činnosti, z něhož jsou například
vypláceny dividendy. Výše čistých peněžních toků se určuje z peněžních toků z provozní činnosti
ponížených o peněžní toky z investiční činnosti související s provozní aktivitou. Čistá likvidita v divizi
Automobily vyjadřuje sumu peněžních prostředků, peněžních ekvivalentů, cenných papírů, termínovaných
vkladů a úvěrů nefinancovaných půjčkami od třetích stran. Abychom zabezpečili obchodní aktivity
koncernu, stanovili jsme, že strategická cílová hodnota čisté likvidity v divizi Automobily by měla
dosahovat přibližně 10 % konsolidovaných tržeb.
   Rentabilitu vloženého kapitálu (ROI) využíváme jako základ pro určení míry návratnosti investovaného
kapitálu v příslušném účetním období v divizi Automobily (s poměrným zahrnutím čínských společných
podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou), přičemž porovnáváme dosažený provozní výsledek po
zdanění vůči vynaloženým investicím. Pokud rentabilita vloženého kapitálu (ROI) přesáhne tržní náklady
na kapitál, mluvíme o zvyšování hodnoty společnosti. Tímto způsobem měříme finanční úspěch našich
značek, výrobních lokalit i automobilových projektů.
   K dosažení vytyčených strategických cílů prosazujeme iniciativu financování transformace. V účetním
období roku 2022 jsme dále zintenzivnili činnost a soustředili se na optimalizaci řízení pracovního
kapitálu.




                                                    108
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Struktura a obchodní činnost




               Struktura a obchodní činnost
        V této kapitole je charakterizována právní a organizační struktura koncernu Volkswagen,
                       včetně významných změn majetkových účastí v roce 2022.




ZÁKLADN Í Ú DAJ E O PRÁVN Í STRU KTUŘE KONCERN U
Volkswagen AG je mateřskou společností koncernu Volkswagen. Předmětem činnosti Volkswagen AG je
vývoj automobilů a komponentů pro koncernové značky a také výroba a prodej především osobních vozů
a lehkých užitkových vozidel značek Volkswagen osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy. Jako mateřská
společnost drží Volkswagen AG přímé, popř. nepřímé podíly ve společnostech AUDI AG, SEAT S.A., ŠKODA
AUTO a.s., Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, TRATON SE, Volkswagen Financial Services AG, Volkswagen Bank
GmbH a v mnoha dalších společnostech v Německu i v zahraničí. Podrobné informace v souladu s § 285
a § 313 německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB) naleznete v přehledu majetkových
účastí, který je k dispozici na adrese www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html. Uvedený přehled
je rovněž součástí samostatné účetní závěrky společnosti.
    Ve smyslu § 3 č. 38 německého zákona o hospodaření s energií (Energiewirtschaftsgesetz, dále jen EnWG)
je Volkswagen AG vertikální integrovanou energetickou společností a podléhá tak ustanovením EnWG.
V energetickém sektoru vykonává Volkswagen AG funkce výroby a prodeje i distribuce elektrické energie
společně s dceřinými společnostmi v rámci koncernu.
    Za řízení společnosti Volkswagen AG je odpovědné představenstvo společnosti. Dozorčí rada jmenuje
členy představenstva, vykonává funkci jeho kontrolního a poradního orgánu a přímo se účastní
rozhodnutí, jež mají zásadní význam z hlediska fungování společnosti.

ORGAN IZAČN Í STRUKTU RA KONCERN U
Koncern Volkswagen patří mezi přední společnosti automobilového průmyslu zahrnující více značek. Je
tvořen divizemi Automobily a Finanční služby. Hlavní značky zastoupené v divizi Automobily – kromě
značek Volkswagen osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy – jsou společnostmi s vlastní právní
subjektivitou.
   Divize Automobily zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power
engineeringu.
   Segment osobních vozů v podstatě konsoliduje značky osobních vozů a značky užitkových vozidel
koncernu Volkswagen. Činnosti se zaměřují na vývoj vozidel, motorů a softwaru pro vozidla, výrobu
a prodej osobních automobilů a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly. Produktové
portfolio se pohybuje od palivově úsporných kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž
motocykly a bude postupně rozšiřováno o řešení mobility.




                                                   109
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Struktura a obchodní činnost




Segment užitkových vozidel se zabývá především vývojem, výrobou a prodejem lehkých užitkových vozů,
nákladních automobilů a autobusů, poskytováním příslušných originálních dílů a souvisejících služeb.
Portfolio užitkových vozidel zahrnuje od pickupů až po těžké nákladní automobily a autobusy. Spolupráce
mezi oběma značkami užitkových vozidel je koordinována v rámci společnosti TRATON SE.
    Do segmentu power engineeringu spadají velké dieselové motory, turbínové stroje a komponenty
pohonné techniky.
    Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních partnerů a zákazníků, leasing vozů,
přímé bankovnictví a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby mobility.
    Se svými značkami je koncern Volkswagen zastoupen na všech významných světových trzích.
Ke klíčovým odbytištím aktuálně patří západní Evropa, Čína, USA, Brazílie, Polsko, Mexiko, Turecko a Česká
republika.
    Volkswagen AG a koncern Volkswagen jsou řízeny představenstvem Volkswagen AG v souladu se
stanovami společnosti Volkswagen AG, resp. jejím jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro
představenstvo společnosti Volkswagen AG.
    Ve shodě s tím byly od 1. ledna 2022 povinnosti představenstva rozděleny mezi jedenáct řídících funkcí.
Kromě funkce předsedy, pod něhož spadá i skupina značek Volume, patřily mezi další funkce
představenstva nákup, technologie, finance, lidské zdroje a Truck & Bus, integrita a právní záležitosti,
značky Premium, Sport & Luxury, IT, Čína a Volkswagen osobní vozy. S účinností od 1. února 2022 byla
vytvořena nová funkce Group Sales, koncernový prodej.
    Od 1. září 2022 koncern Volkswagen zdokonalil své řízení. Došlo k zefektivnění představenstva
a reorganizaci rozdělení odpovědností. V důsledku toho byly zrušeny funkce nákupu a koncernového
prodeje na úrovni představenstva. Kromě toho byla funkce Volkswagen osobní vozy přejmenována na
Volume. Od té doby jsou povinnosti představenstva rozděleny mezi deset řídících funkcí. Kromě funkce
předsedy patří mezi další funkce představenstva technologie, finance, lidské zdroje a Truck & Bus, integrita
a právní záležitosti, značky Volume, Premium, Sport & Luxury, IT a Čína. Předseda představenstva je také
zodpovědný za Sport & Luxury.
    Vedoucí funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu řídících funkcí na úrovni koncernu, které jsou
představenstvu přímo přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, koncernová výroba, nákup a funkce
technické architektury.
    Rozdělení odpovědnosti představenstva vychází z rozdělení odpovědnosti, o kterém rozhodla dozorčí
rada a které zohledňuje změny ve vedení společnosti v průběhu vykazovaného období. Jeho struktura
pomáhá představenstvu zaměřit se na zásadní úkoly, jako je strategie, rozhodnutí o ústředním směřování,
alokace kapitálu i finanční cíle. Úkolem rozšířených funkcí řízení na úrovni představenstva je využívat
synergie v rámci koncernu a propojovat značky a divize.
    Na úrovni koncernu se výbory představenstva zabývají také klíčovými strategickými otázkami
týkajícími se produktů, technologií, investic, digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení
rizik, lidských zdrojů a vedení. Výbory neustále revidujeme a optimalizujeme, abychom zajistili jejich
soulad s firemní strategií a dále zvýšili efektivitu rozhodování. To přispívá ke snížení spletitosti a posílení
správy napříč koncernem.
    Matice skupin značek a technologických platforem vytvořená v souladu se základní iniciativou modelu
řízení koncernu a odvozená z koncernové strategie NEW AUTO byla ve vykazovaném období dále rozvíjena
v obou dimenzích. V rámci našich strategických technologických platforem bylo realizováno jak posílení
skupin značek, tak zřízení nových jednotek pro klíčové technologické oblasti budoucnosti Model řízení
koncernu bude na tomto základě dále zdokonalován.




                                                     110
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Struktura a obchodní činnost




Skupina značek Volume zahrnuje značky osobních automobilů Volkswagen, ŠKODA, SEAT/CUPRA
a užitkových vozidel Volkswagen. Skupina značek Premium zahrnuje značky Audi, Lamborghini, Bentley
a Ducati. Skupina značek Sport & Luxury obsahuje značku Porsche. Společnost odpovědná za tuto značku,
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, je od konce září 2022 kótována na burze cenných papírů. Ve skupině značek Truck
& Bus působí společnost TRATON SE jako zastřešující subjekt značek užitkových vozidel Scania, MAN,
Volkswagen Truck & Bus a Navistar. Společnost TRATON SE je rovněž kótovanou společností.
    Prostřednictvím reorganizace a založení nových jednotek došlo ve vykazovaném období kromě posílení
skupin značek také k významnému pokroku v technologických platformách Software, Baterie a nabíjení
a Řešení mobility. Softwarová dceřiná společnost CARIAD byla dále rozšířena, mimo jiné o vlastní dceřinou
společnost v Číně.
    Kromě toho byla ve vykazovaném období v rámci technologické platformy Baterie a nabíjení založena
společnost PowerCo SE, která odpovídá za celosvětové podnikání koncernu v oblasti baterií, a kromě výroby
samotných bateriových článků se v budoucnu v hodnotovém řetězci baterií ujme i dalších činností.
    Pokud jde o technologickou platformu Řešení mobility, posílil koncern ve vykazovaném období své
know-how v oblasti pokročilého řízení vozového parku a to prostřednictvím účasti ve společnosti Europcar
Mobility Group. Má tak dojít k položení základu nové platformy mobility s cílem ještě lépe pokrýt veškeré
potřeby zákazníků ohledně mobility.
    Jsme přesvědčeni, že naše podniková struktura, která smysluplně spojuje skupiny značek
a technologické platformy, nám umožní lépe využívat stávající odborné znalosti a úspory z rozsahu,
systematičtěji těžit ze synergie a přijímat ještě rychlejší rozhodnutí. Jasná odpovědnost a vysoká míra
podnikatelské zodpovědnosti ve skupinách značek a technologických platformách umožňují komplexní
realizaci koncernové strategie NEW AUTO.
    Všechny značky koncernu Volkswagen jsou řízeny představenstvem dané značky, jež odpovídá za její
nezávislý a samostatný vývoj i fungování. Přitom bere v úvahu koncernové cíle a úkoly stanovené
představenstvem společnosti Volkswagen AG, jakož i dohody v rámci skupin značek v rozsahu povoleném
zákonem. Tento systém umožňuje sledovat zájmy celého koncernu a současně zachovávat a upevňovat
individuální charakter každé značky. Významné záležitosti pro celý koncern jsou předkládány
představenstvu společnosti Volkswagen AG k odsouhlasení v souladu se zákonným rámcem. Práva
a povinnosti statutárních orgánů příslušné značky tím tak nejsou nijak dotčena.
    Společnosti koncernu Volkswagen řídí jejich vedení na vlastní odpovědnost. V souladu se zákonným
rámcem zohledňují členové vedení nejen zájmy své společnosti, ale rovněž zájmy celého koncernu,
příslušné skupiny značek i jednotlivých značek.

V ÝZNAMN É ZMĚNY V OBLASTI MAJ ETKOV ÝCH ÚČASTÍ
V roce 2021 spolu s finančním investorem Attestor Limited a společností Pon Holdings B.V. předložil
koncern Volkswagen společnou veřejnou nabídku odkupu podílů ve společnosti Europcar Mobility
Group S.A. Paříž/Francie prostřednictvím konsorciální společnosti Green Mobility Holding S.A. (GMH) se
sídlem ve Strassenu v Lucembursku. Evropská komise vydala konečné antimonopolní povolení na konci
května 2022. Francouzský úřad pro finanční trhy dal během prodlouženého období nabídky akcionářům
společnosti Europcar možnost nabídnout své akcie konsorciu. Celkem 93,6 % akcionářů společnosti
Europcar nabídku přijalo. Konsorcium společně převzalo kontrolu nad společností Europcar v polovině
června 2022. Vzhledem k tomu, že míra přijetí byla vyšší než 90 %, byl v červenci 2022 zahájen proces
vytěsnění („squeeze-out“) zbývajících akcionářů společnosti Europcar a společnost byla stažena z burzy. Od
13. července 2022 vlastní společnost konsorcia 100 % akcií společnosti Europcar. Kupní cena činila 51 centů
za jednu akcii společnosti Europcar. Koncern Volkswagen je dále výstavce prodejních opcí, jejichž držiteli
jsou ostatní členové konsorcia, a tito členové poskytli Volkswagenu kupní opce na své podíly v konsorciu.
Opce se společností Attestor byly v prosinci 2022 dlouhodobě prodlouženy. Vzhledem k tomu, že byla
smluvně dohodnuta společná kontrola, bude společnost, v níž Volkswagen vlastní 66 % akcií,
v konsolidované účetní závěrce koncernu vykázána metodou ekvivalence.




                                                    111
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Struktura a obchodní činnost




Po splnění příslušných podmínek vytvořily společnost Brose Fahrzeugteile SE & Co. Kommanditgesellschaft
(Brose) a VW Finance Luxemburg S.A., dceřiná společnost společnosti Volkswagen AG, na začátku roku 2022
společný podnik v oblasti vývoje a výroby kompletních sedadel, nosných konstrukcí a komponent sedadel
a řešení interiérů vozidel. V rámci tohoto ujednání získala společnost Brose polovinu podílu ve společnosti
SITECH Sp. z o.o., Polkowice/Polsko dříve patřící do koncernu Volkswagen. Společnosti Brose a Volkswagen
mají každá 50 % podíl ve společně řízené společnosti Brose Sitech Sp. z o.o., přičemž Brose má vedoucí
postavení z hlediska odvětví a vykonává kontrolu.
    S prioritními akciemi společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG) bez hlasovacího práva se
obchoduje na regulovaném trhu Frankfurtské burzy cenných papírů od konce září 2022. Akcie na doručitele
bez jmenovité hodnoty pocházejí z portfolia společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart –
dceřiné společnosti ve stoprocentním vlastnictví společnosti Volkswagen AG. Celkový počet prioritních
akcií vydaných v rámci IPO odpovídá 24,2 % po předčasném ukončení stabilizačního období a zahrnuje
110 080 801 prioritních akcií. Stávající smlouva o kontrole a převodu zisku a ztráty mezi společnostmi
Volkswagen AG a Porsche AG skončila 31. prosince 2022 v souladu s § 307 německého zákona o akciových
společnostech (Aktiengesetz, AktG).
    V souvislosti s IPO společnost Volkswagen navíc prodala společnosti Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart podíl ve výši 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG plus jednu kmenovou akcii.
K rozvahovému dni vlastnil koncern Volkswagen 75,4 % celkového kapitálu.




   P Ř E H L E D M A J ET KOV ÝC H Ú Č A STÍ VOL KSWA GE N AG
   www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html




PRÁVN Í FAKTORY OVLIVŇ U J ÍCÍ ČI N NOST KONCERN U
Činnost společností v koncernu Volkswagen podléhá značnému množství německých a zahraničních
právních řádů. Jedná se zejména o předpisy týkající se služeb, vývoje, výrobků, výroby a distribuce, jakož
i předpisy v oblasti dohledu, ochrany údajů, finančního práva, práva obchodních společností, obchodního
práva, práva kapitálového trhu, antimonopolního práva a daňového práva, a dále pak předpisy v oblasti
pracovního práva, bankovnictví, státní podpory, energetiky, životního prostředí a pojišťovnictví.

PROH L ÁŠEN Í KONCERN U O SPRÁVĚ A ŘÍZEN Í (CORPORATE GOVERNANCE)
Prohlášení koncernu o správě a řízení (Corporate Governance) je součástí této výroční zprávy a je trvale
dostupné         na         našich          internetových         stránkách          na          adrese
www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration- of-conformity.html.




   P RO H L Á Š E N Í KO N C ER N U O S P RÁV Ě A Ř Í ZE N Í
   www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html




                                                                                112
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Zveřejnění dle práva o převzetích




       Zveřejnění dle práva o převzetích
        Následující kapitola obsahuje zveřejnění dle práva o převzetích za koncern Volkswagen
       v souladu s § 289a a § 315a německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch; HGB).




KAPITÁLOVÁ STRU KTU RA
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci 2022 činil 1 283 315 873,28 € (1 283 315 873,28 €)
a skládal se z 295 089 818 kmenových a 206 205 445 prioritních akcií. Podíl jedné akcie na základním
kapitálu činí 2,56 €.

PRÁVA A POVI N NOSTI AKCIONÁŘŮ
S držením akcií jsou spojena majetková a správní práva. Majetková práva zahrnují především právo
akcionářů na podíl na zisku dle § 58 odst. 4 německého zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz,
AktG) a na likvidačním zůstatku (§ 271 AktG), jakož i právo na odběr akcií při zvýšení kapitálu (§ 186 AktG),
jež může valná hromada – evtl. po vyjádření souhlasu akcionářů držících prioritní akcie uděleném na
samostatné schůzi – vyloučit. Ke správním právům patří právo účasti na valné hromadě, právo na ní
vystoupit, klást dotazy a předkládat návrhy a vykonávat hlasovací právo. V případě virtuálních valných
hromad, aby se předešlo rizikům spojeným s pandemií covid-19, byla tato práva částečně omezena.
Akcionáři mohou majetková a správní práva vymáhat zejména prostřednictvím žalob na informace
a odpůrčí žaloby.
    Na každou kmenovou akcii připadá na valné hromadě jeden hlas. Valná hromada volí členy dozorčí rady
jmenované valnou hromadou a auditora společnosti a rozhoduje zejména o rozdělení zisku, formálně
schvaluje jednání členů představenstva a dozorčí rady, schvaluje změny stanov společnosti Volkswagen AG
a změny výše základního kapitálu, zmocňuje k nabytí vlastních akcií a případně rozhoduje o provedení
mimořádného auditu, předčasném odvolání členů dozorčí rady jmenovaných valnou hromadou a o zrušení
společnosti.
    Akcionáři s prioritními akciemi zpravidla nemají hlasovací právo. Pokud jim však ve výjimečném
případě náleží hlasovací právo ze zákona (například v případě nevyplacení přednostního podílu na zisku
v jednom roce a neúplného doplacení v následujícím roce), připadá i na každou prioritní akcii jeden hlas na
valné hromadě. Prioritní akcie jsou navíc spojené s právem na dividendu vyšší o 0,06 € než dividenda
kmenových akcií (další podrobnosti k právu na prioritní a zvýšenou dividendu vyplývají z § 27 odst. 2
stanov).
    Německý zákon o převodu podílů ve společnosti Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter
Haftung do soukromých rukou ze dne 21. července 1960 (dále jen zákon o VW) ve znění z 30. července 2009
obsahuje různá právní ustanovení odchylná od ustanovení AktG, mimo jiné o zastupování při výkonu
hlasovacích práv (§ 3 zákona o VW) a o požadované většině při přijímání usnesení valnou hromadou (§ 4
odst. 3 zákona o VW).
    Dle stanov společnosti Volkswagen AG (§ 11 odst. 1) je spolková země Dolní Sasko oprávněna mít
v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG vždy dva členy, dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně




                                                    113
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Zveřejnění dle práva o převzetích




15 % kmenových akcií Volkswagen AG. Kromě toho je pro usnesení valné hromady, k jejichž přijetí je dle
zákonných předpisů potřebná kvalifikovaná většina, také nezávisle na zákonu o VW potřebná většina více
než čtyř pětin základního kapitálu zastoupeného na valné hromadě (§ 25 odst. 2).

PODÍ LY NA ZÁKL ADN ÍM KAPITÁLU PŘESAH UJ ÍCÍ 10 % H LASOVACÍCH PRÁV
Podíly ve společnosti Volkswagen AG, jež převyšují 10 % hlasovacích práv, uvádíme v příloze k samostatné
účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, která je k dispozici na internetových stránkách
https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html. Na stejné internetové adrese jsou zveřejněny
také aktuální informace o hlasovacích právech dle německého zákona o obchodování s cennými papíry
(Wertpapierhandelsgesetz; WpHG).

SLOŽEN Í DOZORČÍ RADY
Dozorčí rada se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů. Spolková země Dolní Sasko je
dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů,
dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií společnosti. Zbývající zástupce
akcionářů v dozorčí radě volí valná hromada.
   Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle německého zákona
o spolurozhodování (Mitbestimmungsgesetz) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců jsou
zaměstnanci společnosti, které volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení zaměstnanci.
   Předseda dozorčí rady je zpravidla zástupce akcionářů, jehož zvolila dozorčí rada ze svého středu.
Předseda dozorčí rady má podle zákona o spolurozhodování v případě rovnosti hlasů v dozorčí radě dva
hlasy.
   Cíle stanovené při obsazování dozorčí rady jsou popsané v prohlášení koncernu o správě a řízení.

ZÁKON N É PŘEDPISY A USTANOVEN Í STANOV O JMENOVÁN Í A ODVOL ÁVÁN Í ČLEN Ů PŘEDSTAVENST VA
A O ZMĚN Ě STANOV
Jmenování a odvolávání členů představenstva je upraveno v § 84 a 85 AktG. Dle tohoto zákona jsou členové
představenstva jmenováni dozorčí radou na dobu nejvýše pěti let. Opakovaná jmenování nebo prodloužení
funkčního období jsou přípustná, vždy nejvýše na pět let. Stanovy dále v § 6 definují, že počet členů
představenstva určuje dozorčí rada a že představenstvo se musí skládat nejméně ze tří osob.
V představenstvu společnosti Volkswagen AG musí být alespoň jedna žena a alespoň jeden muž.
   Valná hromada rozhoduje o změnách stanov (§ 119 odst. 1 AktG). Dle § 4 odst. 3 zákona o VW ve znění
z 30. července 2009 a § 25 odst. 2 stanov je k přijetí usnesení valné hromady o změně stanov potřebná
většina více než čtyř pětin základního kapitálu zastoupeného při přijímání usnesení.

ZMO CNĚN Í PŘEDSTAVENST VA , ZEJMÉNA K V YDÁVÁN Í NOV ÝCH AKCI Í A ODKU PU VLASTN ÍCH AKCI Í
V souladu s ustanoveními německého zákona o akciových společnostech může valná hromada pověřit
představenstvo vydáním nových akcií na dobu maximálně pěti let. Může jej také na dobu nejvýše pěti let
pověřit vydáváním dluhopisů, na jejichž základě budou vydávány nové akcie. Valná hromada rozhoduje
rovněž o tom, do jaké míry bude akcionářům poskytnuto právo k odběru nových akcií nebo dluhopisů.
Maximální výše schváleného, popř. podmíněného kapitálu, který je pro tyto účely k dispozici, vyplývá
z příslušného platného znění § 4 stanov společnosti Volkswagen AG.
   Dne 14. května 2019 bylo na valné hromadě přijato rozhodnutí o zmocnění představenstva se
souhlasem dozorčí rady k jednorázovému nebo opakovanému zvýšení základního kapitálu společnosti
v období do 13. května 2024 celkem až o 179,2 mil. € (což odpovídá 70 mil. akcií) vydáním nových
prioritních akcií bez hlasovacího práva proti peněžnímu vkladu.
   Další podrobnosti o možnosti vydání nových akcií a jejich využití jsou uvedeny v příloze
ke konsolidované účetní závěrce.




                                                   114
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Zveřejnění dle práva o převzetích




PODSTATNÁ UJ EDNÁN Í M ATEŘSKÉ SPOLEČNOSTI V PŘÍ PADĚ ZMĚNY KONTROLY V DŮSLEDKU NABÍ DKY
PŘEVZETÍ
Na konci účetního období 2019 poskytlo konsorcium bank ve prospěch společnosti Volkswagen AG
syndikovaný úvěrový rámec ve výši 10,0 mld. €, který v současné době platí do prosince 2026. S úvěrovou
linkou získali členové konsorcia právo ukončit svůj podíl na syndikované úvěrové lince ve dvou níže
popsaných případech změny kontroly. Právo výpovědi vzniká za prvé tehdy, pokud jeden nebo více
jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání vykonávají kontrolu nad společností, disponují
právním nebo ekonomickým vlastnictvím akcií, jež dohromady tvoří více než 90 % hlasovacích práv
společnosti. Za druhé vzniká právo výpovědi tehdy, když jeden nebo více jednotlivců jednajících ve shodě,
kteří ke dni ujednání kontrolu nad společností nevykonávají, dodatečně kontrolu nad společností získají.
Dotyčné právo se však netýká situace, kdy jeden nebo více akcionářů Porsche Automobil Holding SE nebo
jedna či více právnických osob z rodiny Porsche nebo Piëch, přímo či nepřímo získají kontrolu nad
společností.
   Společnosti Volkswagen AG a Ford Motor uzavřely v lednu 2019 rámcovou dohodu o spolupráci. Tato
dohoda obsahuje základní ustanovení, která se vztahují i na další smlouvy o spolupráci mezi stranami,
včetně těch, jež budou uzavřeny v účetním období 2021. Týká se to i dohody uzavřené v lednu 2019 o vývoji
nové generace modelu Amarok. Rámcová smlouva o spolupráci stanoví právo na ukončení smlouvy bez
výpovědní lhůty v případě změny kontroly druhé strany. Změna kontroly je definována jako změna
ovlivňující více než 50 % kapitálu, se kterým jsou spojena hlasovací práva, jedné ze společností, případně
změna schopnosti přímo či nepřímo řídit společnost prostřednictvím rozhodovacích orgánů. Právo
ukončit smlouvu musí společnost uplatnit do 90 dnů od okamžiku, kdy se o změně kontroly dozví.




                                                   115
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Vývoj činnosti




                                  Vývoj činnosti
                          Světová ekonomika zaznamenala v roce 2022 kladný růst.
                Globální poptávka po vozidlech byla srovnatelná s minulým účetním obdobím.
                              V přetrvávajících náročných tržních podmínkách
                           dodal koncern Volkswagen zákazníkům 8,3 mil. vozidel.




V ÝVOJ SVĚTOVÉ EKONOMI KY
Ve vykazovaném období vypukl rusko-ukrajinský konflikt, který vedl k humanitární krizi a otřesům na
světových trzích. Ceny výrazně vzrostly, zejména na energetických a komoditních trzích. V této souvislosti
se také prohloubily problémy s dodávkami dílů. Rusko-ukrajinský konflikt vedl ke zvýšení nejistoty ohledně
vývoje světové ekonomiky a přiměl velkou část společenství západních států k uvalení sankcí na Rusko, od
rozsáhlých obchodních embarg až po částečné vyloučení Ruska ze světového finančního systému. Rusko
samo v roli vývozce energie omezilo dodávky plynu do Evropy. Výsledný růst cen energií a intenzivní
nedostatek dodávek měly trvalý dopad na inflaci zejména v Evropě.
    V průběhu roku 2022 byla v mnoha zemích ve velké míře zrušena omezující opatření zavedená na
ochranu obyvatelstva před virem SARS-CoV-2. Pokrok v podávání vakcín veřejnosti měl pozitivní účinek,
zatímco výskyt nové varianty Omicron a jejích subvariant vedl k opětovnému prudkému nárůstu nákazy
v celostátním měřítku, která sice většinou způsobovala mírnější příznaky, ale přesto vedla ke zvýšené míře
pracovní neschopnosti. Zejména v Číně vedly místní epidemie nemoci v průběhu roku 2022 k přísným
omezením v rámci tamní strategie nulové tolerance covidu, což vedlo k ekonomickým omezením
a narušení mezinárodních dodavatelských řetězců. Odklon od této strategie vedl na konci roku v Číně
k prudkému nárůstu počtu nakažených.
    Po propadu světové ekonomické produkce v roce 2020 a počínajícím oživení v důsledku „catch-
up“ efektů v roce 2021 zaznamenala světová ekonomika v roce 2022 kladný celkový růst ve výši + 3,0
(+ 6,0) %. Vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy v průměru pokračovaly v oživení, i když s klesající
dynamikou a celkově pomalejším růstem než v předchozím roce.
    Vnitrostátní vývoj závisel na jedné straně na rozsahu negativního dopadu pandemie covidu-19
a intenzitě opatření, která byla přijata k jejímu potlačení, a na druhé straně na tom, do jaké míry byly
národní ekonomiky ovlivněny důsledky rusko-ukrajinského konfliktu. V reakci na další růst míry inflace ve
světě přešla řada zemí k restriktivnější měnové politice, což vedlo centrální banky ke zvýšení klíčových
úrokových sazeb a omezení nákupů dluhopisů během vykazovaného období. Chmurné ekonomické
prognózy vedly k velkým ztrátám na hlavních akciových trzích. Průměrné ceny energií a dalších komodit
rostly oproti minulému období v některých případech výrazným tempem, přičemž se nadále projevovaly
velké nedostatky v zásobování polotovary a surovinami. Světový obchod se zbožím se v roce 2022 zvýšil.




                                                   116
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Vývoj činnosti




Evropa / ostatní trhy
Ekonomika v západní Evropě zaznamenala v roce 2022 celkový růst na úrovni + 3,6 (+ 5,6) %. Důvodem byla
především zvýšená ekonomická odolnost tváří v tvář vysoké míře nákazy v mnoha zemích a s tím
související zmírnění opatření přijatých ke zmírnění pandemie. Výrazně rostoucí míra inflace však mimo
jiné vedla ke zpomalení ekonomické dynamiky. Tento vývoj bylo možné sledovat ve všech zemích severní
a jižní Evropy.
    Státy střední a východní Evropy zaznamenaly ve vykazovaném období celkově nízký reálný růst
absolutního hrubého domácího produktu (HDP) ve výši + 0,7 (+ 6,4) %. Zatímco hospodářská produkce ve
střední Evropě zaznamenala kladný, i když poněkud méně dynamický růst ve výši + 4,4 (+ 7,8) %, HDP
v regionu východní Evropy v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu oproti předchozímu roku výrazně
poklesl, a to záporným tempem růstu – 3,8 (+ 4,7) %. Sankce proti Rusku měly v tomto regionu od března
2022 značný dopad a způsobily pokles ruské hospodářské produkce od druhého čtvrtletí. Rusko
zaznamenalo v daném roce záporné průměrné tempo růstu ve výši – 2,8 (+ 4,7) %. Míra inflace v celém
regionu střední a východní Evropy vzrostla, v některých případech velice výrazně.
    V Turecku vzrostla hospodářská produkce za celý rok 2022 o + 5,1 (+ 11,6) % při velmi vysoké inflaci
a poklesu hodnoty místní měny. Jihoafrická republika vykázala ve vykazovaném období mírný růst HDP na
úrovni + 2,2 (+ 4,9) % navzdory přetrvávajícím strukturálním deficitům a politickým problémům.

Německo
Výkon německé ekonomiky zaznamenal ve vykazovaném období roku 2022 kladné tempo růstu ve výši
+ 1,9 (+ 2,6) %, přičemž jeho dynamika měla sestupnou tendenci. Situace na trhu práce se v porovnání
s předchozím rokem zlepšila, v průměru klesla míra nezaměstnanosti a počet oznámení o zkrácení
pracovních úvazků (Kurzarbeit) z ekonomických důvodů. Měsíční míra inflace dosáhla nejvyšší úrovně
v historii Spolkové republiky Německo a zároveň byla zaznamenána historicky nejnižší úroveň důvěry
spotřebitelů.




                                                  117
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Vývoj činnosti




VÝVOJ KURZŮ OD PROSINCE 2021 DO PROSINCE 2022
Index na bázi kurzu na konci měsíce: k 31. prosinci 2021 = 100




                                                                                           EUR vůči GBP
                                                                                           EUR vůči USD
                                                                                           EUR vůči CNY
                                                                                            EUR vůči JPY
115



110


105


100


 95


 90



 85
           D            J           F           M            A   M     J   J   A   S   O            N             D



 Severní Amerika
 Hospodářská produkce USA vzrostla ve vykazovaném období o + 2,1 (+ 5,9) %. Vzhledem k rostoucí inflaci
 a napjaté situaci na trhu práce americká centrální banka důsledně dodržovala restriktivní měnovou
 politiku a v průběhu vykazovaného období sedmkrát zvýšila hlavní úrokovou sazbu. Nezaměstnanost se
 v roce 2022 dále snížila oproti vysoké míře zaznamenané v předchozím roce. V sousední Kanadě vzrostl
 HDP o +3,6 (+ +5,0) % a v Mexiku o 3,1 (+ +4,9) %.

 Jižní Amerika
 Brazilská ekonomika vykázala v roce 2022 růst HDP ve výši + 2,9 (+ 5,3) %. Argentina zaznamenala pozitivní
 vývoj hospodářství s meziročním růstem + 4,6 (+ 10,4) % navzdory velice vysoké inflaci a přetrvávajícímu
 výraznému oslabení místní měny.

 Asijsko-pacifický region
 Na začátku pandemie covidu-19 čelila Čína negativním následkům dříve než ostatní státy, a díky přísné
 strategii nulového výskytu covidu („zero-Covid“) měla v průběhu pandemie relativně nízký počet nově
 nakažených. Uvedená strategie vedla ve vykazovaném období k dočasným místním lockdownům
 v souvislosti s šířením varianty Omicron. Odklon od této strategie vedl na konci roku v Číně k prudkému
 nárůstu počtu nakažených. Čínská ekonomika celkově vzrostla pouze o + 3,0 (+ 8,5) %. Indie zaznamenala
 výrazný růst + 7,0 (+ 8,7) %. Japonsko zaznamenalo růst na úrovni + 1,0 (+ 2,2) % ve srovnání s minulým
 obdobím.

 V ÝVOJ TRHŮ S OSOBN ÍMI VOZY A LEH KÝMI UŽITKOVÝMI VOZI DLY
 V účetním období roku 2022 činil objem celosvětového trhu osobních automobilů 69,6 mil. vozidel a zůstal
 tak na úrovni předchozího roku. Zisky a ztráty na jednotlivých trzích byly velmi nerovnoměrné, protože
 nedostatek dodávek a narušení globálních dodavatelských řetězců, dopady rusko-ukrajinského konfliktu
 a další důsledky pandemie covidu-19 se z hlediska míry dopadu ve světě značně lišily. Nedostatek
 polovodičů a dalších meziproduktů, k němuž došlo již ve druhé polovině roku 2021, a z toho plynoucí
 problémy se zásobováním, nebyly plně vyřešeny ani v roce 2022.
    Na trzích v asijsko-pacifickém regionu byl zaznamenán mírný růst a na trzích Středního východu
 dokonce znatelný růst, zatímco Jižní Amerika a Afrika zůstaly na stejné úrovni jako v předchozím roce. Ve
 zbývajících regionech došlo k poklesu objemu prodeje: zatímco v západní Evropě se objem trhu snížil
 mírně a v Severní Americe znatelně, střední a východní Evropa zaznamenala velmi silný pokles.




                                                                     118
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Vývoj činnosti




  Celosvětový počet nových registrací lehkých užitkových vozidel se ve vykazovaném období pohyboval
mírně (– 3,0 %) pod úrovní minulého období.

Odvětvové rámcové podmínky
Vedle opatření fiskální politiky patřily k faktorům výrazně ovlivňujícím specifické prostředí v daném
odvětví problémy v oblasti dodávek a narušení globálních dodavatelských řetězců, pandemie covidu-19
a dopady rusko-ukrajinského konfliktu. To vše významným způsobem přispělo ke smíšeným trendům
vývoje počtů prodaných kusů na trzích v roce 2022. V důsledku rusko-ukrajinského konfliktu byly uvaleny
sankce, které omezily výrobu a prodej vozidel, zejména v Rusku. Opatření v rámci fiskální politiky
zahrnovala snížení nebo zvýšení daní, podpůrné programy, prodejní pobídky a dovozní cla. Necelní
překážky obchodu na ochranu příslušného domácího automobilového průmyslu navíc znesnadnily
obchodní výměnu vozidel, dílů a komponentů.

Evropa / ostatní trhy
V západní Evropě počet nových registrací ve vykazovaném období mírně poklesl o 4,3 % na 10,2 mil. vozidel
ve srovnání se slabou úrovní v minulém období. Zatímco v první polovině vykazovaného období byl počet
nových registrací vozidel výrazně nižší než ve srovnávacím období, v následujících měsících se jejich počet
opět zvýšil oproti údajům z předchozího roku – v některých případech výrazně slabším. Výkonnost
jednotlivých velkých trhů s osobními automobily byla v účetním období roku 2022 záporná: Francie (–
 7,7 %), Spojené království (– 2,0 %), Itálie (– 9,8 %), ani Španělsko (– 7,1 %) nedosáhly své úrovně
z předchozího roku.
    Počet nových registrací lehkých užitkových vozidel v západní Evropě byl výrazně nižší než v předchozím
období, pokles dosáhl – 20,7 %.
    Po mírném oživení v předchozím roce se objem trhu s osobními automobily v regionu střední
a východní Evropy v účetním období 2022 velmi prudce snížil a poklesl o 37,2 % na 1,8 mil. vozů. Počet
prodejů na jednotlivých trzích měl také celkově sestupnou tendenci. Výrazné ztráty zaznamenal zejména
ruský trh osobních automobilů, který se ve sledovaném období propadl o více než polovinu (– 60,9 %). Ve
střední Evropě byl pokles nových registrací o něco menší, a to – 6,0 % v Polsku a – 7,1 % v České republice.
    Tržní objem lehkých užitkových vozidel ve střední a východní Evropě byl výrazně nižší než v minulém
účetním období (– 28,6 %). V Rusku se počet prodaných vozidel ve vykazovaném období snížil o 45,2 % ve
srovnání s předchozím rokem.
    Objem trhu s osobními automobily v Turecku ve sledovaném období mírně vzrostl oproti slabé úrovni
z předchozího roku. V Jihoafrické republice pokračoval trend růstu prodeje osobních automobilů, který
započal v roce 2021, silným nárůstem o 20,4 %.
    Objem nových registrací lehkých užitkových vozidel v Turecku byl ve sledovaném období na úrovni
roku 2021 (+ 0,5 %), zatímco Jihoafrická republika zaznamenala mírný růst (+ 3,6 %).

Německo
Celkový počet registrací nových osobních automobilů v Německu v účetním období 2022 činil 2,7 mil.
a zůstal tak na stejně slabé úrovni jako v předchozím rokce (+ 1,1 %). Nedostatek dodávek a narušení
globálních dodavatelských řetězců nadále omezovaly dostupnost vozidel. Vzhledem k přetrvávajícím
opožděným dodávkám polovodičů a s tím spojeným opatřením, jakými byly např. snížení či pozastavení
výroby, zůstala jak tuzemská produkce, tak export ve vykazovaném období na nízké úrovni: výroba
osobních automobilů se zvýšila o 10,8 % na 3,4 mil. vozidel, vývoz osobních automobilů vzrostl o 10,1 % na
2,6 mil. kusů.
   Počet prodaných kusů lehkých užitkových vozidel v Německu ve vykazovaném období zaznamenal
prudký pokles oproti údajům za rok 2021 (– 21,1 %).




                                                    119
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Vývoj činnosti




Severní Amerika
Prodej osobních a lehkých užitkových vozů (do 6,35 tuny) v regionu Severní Ameriky dosáhl v účetním
období 2022 16,4 mil. vozů a ve srovnání s předchozím rokem byl znatelně nižší (– 7,3 %). Objem trhu
v USA, který činil 13,9 mil. kusů, klesl více, než byl průměr v daném regionu (– 8,0 %). Prodej na kanadském
automobilovém trhu zaznamenal ve vykazovaném období znatelný pokles na 1,5 mil. kusů (– 9,7 %),
zatímco nové registrace osobních a lehkých užitkových vozidel v Mexiku zaznamenaly ve srovnání
s předchozím rokem znatelný nárůst o 7,0 % na 1,1 mil. vozů.

Jižní Amerika
V regionu Jižní Ameriky zůstal počet registrací nových osobních a lehkých užitkových vozidel ve
vykazovaném období na úrovni předchozího roku s počtem 3,6 mil. kusů (+ 1,8 %). Pozitivní trend růstu,
který započal v předchozím roce, tak pokračoval, i když pomalejším tempem. V Brazílii byl počet nových
registrací rovněž na stejné úrovni jako v předchozím roce, a to 2,0 mil. kusů (– 0,8 %). Celkový export
vozidel z brazilské produkce se zvýšil o +28,9 % na 450 tis. osobních automobilů a lehkých užitkových
vozidel. Na argentinském trhu stoupla poptávka po osobních automobilech a lehkých užitkových vozidlech
ve vykazovaném období roku 2022 citelně o 7,0 % na 380 tis. jednotek.

Asijsko-pacifický region
V asijsko-pacifickém regionu byl objem trhu s osobními automobily v účetním období 2022 mírně vyšší
než v předchozím roce a činil 33,8 mil. kusů (+ 3,6 %). Absolutní nárůst poptávky po osobních automobilech
v regionu byl opět způsoben především pozitivním vývojem na čínském trhu s osobními automobily.
Pokračovalo zde oživení zaznamenané v roce 2021, které však bylo ovlivněno nedostatkem polovodičů
a místními lockdowny v souvislosti s šířením varianty Omicron viru SARS-CoV-2. Celkově dosáhl objem
poptávky v Číně 21,0 mil. kusů (+ 1,6 %), což jej staví na úroveň předchozího roku. V Indii prodej osobních
automobilů opět výrazně vzrostl, a to na 3,6 mil. kusů, tj. o 23,2 % oproti předchozímu roku. Počet nových
registrací na japonském trhu osobních automobilů ve vykazovaném období znatelně poklesl oproti již tak
slabé úrovni z předchozího roku a činil 3,5 mil. kusů (– 6,9 %).
    Objem poptávky po lehkých užitkových vozidlech v asijsko-pacifickém regionu byl v roce 2022 mírně
nad úrovní předchozího roku (+ 2,1 %). V Číně, na hlavním trhu regionu a největším trhu na světě, se mírně
(– 3,1 %) nepodařilo dosáhnout počtu registrací minulého účetního období. V Indii byl počet nově
registrovaných vozidel výrazně vyšší a v Japonsku o něco nižší oproti minulému účetnímu období.

V ÝVOJ TRHŮ S UŽITKOVÝMI VOZI DLY
Od 1. července 2021 patří Navistar ke značkám skupiny TRATON GROUP a je tak součástí složky užitkových
vozidel koncernu Volkswagen. Tím došlo k rozšíření relevantních trhů v segmentu užitkových vozidel
o Severní Ameriku (která zahrnuje USA, Kanadu a Mexiko).
   Globální poptávka po středních a těžkých nákladních vozidlech s celkovou hmotností nad 6 t vykazovala
v účetním období roku 2022 na trzích, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, znatelný nárůst
oproti srovnávacímu období (+ 5,5 %). Světové trhy s nákladními automobily zaznamenaly prudký pokles.
Důvodem byly otřesy na čínském trhu, který se dramaticky propadl oproti situaci na začátku roku 2021,
před zavedením nové úrovně emisí, a rovněž tamní strategie nulové tolerance covidu.
   Ve 27 členských státech EU mimo Maltu, ale včetně Velké Británie, Norska a Švýcarska (EU27+3), se počet
nových registrací nákladních vozidel oproti minulému roku zvýšil o 5,1 % na celkových 337 tis. vozidel.
Růst byl patrný na celé řadě trhů s nákladními vozidly v daném regionu, nicméně dosahoval rozdílné
intenzity. Výrazné oživení trhu zaznamenané v roce 2021 se ve vykazovaném období zpomalilo na zjevnou
úroveň růstu. Nové registrace v Německu, které je největším trhem v tomto regionu, zůstaly na úrovni
předchozího roku (– 1,7 %). Spojené království zaznamenalo znatelný nárůst o 9,8 %, zatímco poptávka ve
Francii byla na úrovni předchozího roku (– 0,3 %). Ruský trh zaznamenal prudký pokles v důsledku rusko-
ukrajinského konfliktu. Naproti tomu Turecko zaznamenalo o 24,7 % více nových registrací,
což´představuje výrazný nárůst. Na jihoafrickém trhu poptávka výrazným způsobem stoupla (+ 12,3 %).




                                                    120
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Vývoj činnosti




V Severní Americe se trh s nákladními vozidly dělí do hmotnostních skupin 1 až 8. Ve skupinách 6 až 8 (nad
8,85 t), které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, se počet nových registrací pohyboval výrazně
(+ 13,6 %) nad srovnávací hodnotou minulého účetního období. V Brazílii, která je největším trhem
v jihoamerickém regionu, byla poptávka po nákladních automobilech ve vykazovaném období meziročně
mírně nižší (– 2,5 %).
    Na autobusových trzích, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, byla poptávka na úrovni
předchozího roku (+ 0,3 %). Poptávka po autobusech na trzích EU27+3 ve vykazovaném období celkově
mírně poklesla oproti předchozímu roku (– 3,8 %), přičemž situace v jednotlivých zemích se lišila. Segment
školních autobusů v USA a Kanadě zaznamenal ve srovnání s předchozím rokem znatelný pokles (– 6,8 %).
Poptávka po autobusech v Mexiku meziročně také výrazně poklesla (– 7,4 %). Naproti tomu v Brazílii se
poptávka po autobusech zvýšila a oproti předchozímu roku výrazně vzrostla (+ 23,4 %).

V ÝVOJ TRHŮ V SEGMENTU POWER ENGI N EERI NGU
Trhy v segmentu power engineering ovlivňuje řada různých regionálních a ekonomických faktorů.
V důsledku toho jsou trendy jejich obchodního růstu většinou navzájem nezávislé.
   Námořní trh zůstal v roce 2022 pod úrovní předchozího roku. To lze přičíst zejména skutečnosti, že
klesla poptávka v obchodní lodní dopravě. Na tomto dílčím trhu došlo ve srovnání s vysokou úrovní
v předchozím roce k poklesu zejména v segmentu kontejnerových lodí, tankerů a lodí pro přepravu
hromadného nákladu. Naproti tomu segment tankerů na přepravu plynu vykazoval stabilní trend. Mírně
pozitivní vývoj byl patrný na dílčím trhu výletních lodí a osobních trajektů. Zmírnění omezení
souvisejících s onemocněním covid-19 zde umožnilo opětovný růst podnikatelské aktivity. Speciální trh se
státními loděmi financovaný státními investicemi byl vzhledem k současné geopolitické situaci aktivní.
V odvětví těžby na moři stávající nadbytečná kapacita i nadále omezovala investice do těžby ropy na moři
navzdory prudkému nárůstu cen ropy a plynu. Na druhou stranu poptávka po speciálních lodích pro větrné
turbíny na moři se vyvíjela pozitivně. V roce 2022 na celém trhu opět přetrvávala nejistota ohledně
budoucích právních předpisů týkajících se paliv a emisí.
   Trh pro zařízení na výrobu elektřiny se v roce 2022 oproti minulému účetnímu období zlepšil. Celkově
bylo patrné výrazné oživení trhu, a to i přes inflaci a problémy v dodavatelských řetězcích. Pokračoval trend
odklonu od elektráren na ropu směrem k elektrárnám na dvojí palivo a plyn, k čemuž přispěla rezoluce
z konference OSN o změně klimatu (COP26) a z ní vyplývající potíže s financováním elektráren na ropné
deriváty. Znatelný dopad však měl také rusko-ukrajinský konflikt v podobě rostoucích cen plynu a komodit,
jakož i opoždění dostupnosti základních komponentů. Stále přetrvávala silná poptávka po nových
energetických řešeních, jako je vodík a dlouhodobé skladování energie, a nadále pokračoval jasný trend
směrem k větší flexibilitě a decentralizované dostupnosti.
   Trh s turbínovými stroji se meziročně opět zlepšil. Ceny surovin zůstaly na velmi vysoké úrovni, což
vedlo ke zvýšené poptávce po výrobních zařízeních s turbokompresory, a to jak v surovinovém
a zpracovatelském průmyslu, tak v oblasti těžby ropy a zemního plynu. Trh s novými obory podnikání pro
turbínové stroje používané při dekarbonizaci se ve srovnání s předchozím rokem dále zlepšil a byl ovlivněn
trvale vysokými, ale volatilními cenami certifikátů oxidu uhličitého v rámci evropského obchodování
a příznivými změnami daňových zákonů v USA. Poptávka po parních turbínách pro výrobu elektřiny se
zlepšila jen nepatrně, zatímco poptávka po plynových turbínách v průběhu roku 2022 mírně poklesla.
   Trhy s poprodejními službami v oblasti motorů pro lodní dopravu, elektrárny a turbínové stroje
zaznamenaly ve vykazovaném období roku 2022 výrazně silnější růst než v předchozím roce, kdy poptávku
zasáhla pandemie covidu-19.




                                                    121
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Vývoj činnosti




V ÝVOJ NA TRZÍCH FI NANČN ÍCH SLUŽEB
Poptávka po finančních službách pro automobilový průmysl byla v prvním čtvrtletí roku 2022 velmi
vysoká, což bylo způsobeno mimo jiné nadále nízkými referenčními úrokovými sazbami v hlavních
měnových oblastech. V kombinaci s pandemií covidu-19 a přetrvávající omezenou dostupností vozidel
vyvolal růst úrokových sazeb, který začal v druhé polovině roku, tlak na poptávku po finančních službách
téměř ve všech regionech.
   Evropský trh s osobními automobily byl ve vykazovaném období stále pod vlivem nedostatku dodávek
dílů; dodávky vozidel se tudíž oproti předchozímu roku snížily. Naopak podíl produktů finančních služeb
v segmentu nových vozů pozitivně vzrostl a překonal úroveň roku 2021. Hlavními určujícími faktory
tohoto trendu byly pozitivní změny v prodejním mixu, které prospěly segmentu soukromých zákazníků,
kde především je prostor pro financování, a zvýšený podíl leasingových smluv v segmentu fleetových
zákazníků. I v roce 2022 pokračoval pozitivní trend ve financování ojetých vozidel; zejména se zvýšil prodej
poprodejních produktů, jako je servis, údržba a náhradní díly. Činnosti v oblasti finančních služeb v Rusku
byly negativně ovlivněny rusko-ukrajinským konfliktem a dopadem mezinárodních sankcí.
   V Německu měly dopad na prodej vozidel i na oblast finančních služeb přetrvávající problémy
způsobené zhoršujícími se dodávkami dílů pro výrobu vozidel. Pokles dodávek nových vozidel vedl k tomu,
že ve vykazovaném období bylo uzavřeno méně nových leasingových smluv a smluv o financování než
v předchozím roce. Penetrace nových vozidel se oproti roku 2021 mírně snížila. Celkově se počet nových
smluv na ojetá vozidlapohyboval na podobné úrovni jako v předchozím roce. Počet nových poprodejních
smluv ve druhé polovině roku vzrostl a ve sledovaném období skončil jen mírným poklesem oproti roku
2021. Počet nových smluv v segmentu pojištění až na výjimky nedosáhl hodnot z předchozího roku.
   V Jihoafrické republice zůstala poptávka po finančních a pojistných produktech pro nové a ojeté vozy
v roce 2022 utlumená. Koordinované kampaně na podporu těchto produktů byly omezeny z důvodu
omezené dostupnosti vozidel. Jihoafrická centrální banka začala zvyšovat úrokové sazby jako opatření proti
rostoucí inflaci.
   V regionu Severní Ameriky vedly problémy se zásobováním v roce 2022 k poklesu dodávek vozidel
oproti předchozímu účetnímu období. Na americkém a kanadském trhu se také snížila poptávka po
leasingových a finančních smlouvách v důsledku zvýšení úrokových sazeb. Na mexickém trhu zůstal podíl
nových leasingových smluv a smluv o financování na úrovni předchozího roku a počet nových smluv na
poprodejní produkty meziročně vzrostl.
   V regionu Jižní Ameriky byla v nestabilním prostředí nadměrná poptávka po vozidlech, kterou
v Argentině zhoršila navíc omezení dovozu. Růst úrokových sazeb vedl k zachování vysokého počtu
nákupů v hotovosti. V Brazílii došlo k nárůstu počtu nových smluv o financování.
   Na čínském trhu byl prodej osobních automobilů ovlivněn nedostatkem dílů a místními omezeními
v důsledku pandemie. Snížil se podíl nákupů vozidel financovaných úvěrem i nárůst počtu nových smluv.
V důsledku toho nebylo ve vykazovaném období dosaženo hodnot minulého účetního období.
   V účetním období 2022 došlo k mírnému nárůstu finančních služeb na trhu těžkých užitkových vozidel
oproti srovnatelné úrovni předchozího roku, což se týkalo také finančních a leasingových smluv v Evropě
a Brazílii.

NOVÉ MODELY KONCERN U V RO CE 2022
Koncern Volkswagen nabízí díky široké paletě produktů téměř ve všech významných segmentech a typech
karoserií možnost vybrat si vozidlo, které odpovídá potřebám konkrétního zákazníka. V účetním období
roku 2022 jsme tuto nabídku doplnili o další atraktivní vozidla. Kromě důsledného rozšiřování portfolia
plně elektrických či hybridních vozidel byly také v oblasti klasických vozidel se spalovacím motorem
uvedeny na trh přesvědčivé produkty.




                                                    122
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Vývoj činnosti




Značka Volkswagen osobní vozy v roce 2022 mimo jiné modernizovala svůj nejprodávanější model T-Roc.
T-Roc Cabriolet a sportovní model R rovněž prošly modernizací designu i technologie. Značka pokračovala
v transformaci směrem k e-mobilitě novým modelem ID.5, který je v nabídce také jako sportovní model
GTX. V roce 2022 byl v Číně představen model Tavendor, nové SUV vyšší třídy, které je šité na míru
čínskému trhu. I další modely SUV, jako Tayron, Tayron X a Teramont X, prošly modernizací. V tradičních
segmentech MPV a notchback byly modernizovány modely Viloran, Bora, Lavida a Sagitar. Model Lamando
se dočkal předělaného nástupce. Transformace dosáhla velkého pokroku také ve Spojených státech: model
ID.4 se nyní vyrábí lokálně a byl dále upraven pro americký trh. Sériový model Jetta se také dočkal
modernizace. V Jižní Americe došlo k modernizaci modelových řad Polo a Jetta.
    S modelem Enyaq iV zahájila v roce 2021 značka ŠKODA věk moderní elektromobility na bázi MEB.
V roce 2022 byla řada doplněna o samostatnou verzi kupé a sportovní model RS iV. ŠKODA podpořila své
plány růstu v Indii uvedením samostatného modelu Slavia na bázi moderní platformy MQB.
    Značka Volkswagen užitkové vozy zasvětila rok 2022 plně elektrickým modelům ID. ID.Buzz se stal
celosvětovou senzací. Ze spolupráce se společností Ford vzešla nová generace modelu Amarok.
    Značka Audi v roce 2022 modernizovala svůj nejprodávanější model A8 a rozšířila řadu o mimořádně
luxusní verzi přizpůsobenou čínskému trhu. Prémiovou pozici značky Audi v Číně podpořil zcela nový
model A7L, první vůz vyráběný ve spolupráci s novým partnerem ve společném podniku SAIC. Na trh byly
uvedeny také dva vozy SUV upravené pro místní trh, plně elektrický model Q5 e-tron a Q6.
    Značka Bentley rozšířila svou významnou řadu Bentayga o mimořádně exkluzivní model s dlouhým
rozvorem. Na trh přišla hybridní verze modelu Flying Spur, zatímco na horním konci spektra uzavírá řadu
model Flying Spur Speed s působivým dvanáctiválcovým motorem.
    Značka Lamborghini představila v roce 2022 Urus Performante, nový vrcholný model své úspěšnéřady
SUV. Představena byla také nová vrcholná verze modelu Huracan s označením Tecnica.
    Značka Porsche v roce 2022 rozšířila nabídku řady Taycan o model Taycan Sport Turismo a obzvláště
atraktivní verze GTS. Rozšířila se také nabídka klasických sportovních vozů: řady 718 a 911 dostaly své
dosud nejsportovnější varianty GT4 RS a GT3 RS. V portfoliu přibyl také model 911 Sport Classic.
    Scania byla první značkou skupiny TRATON GROUP, která v roce 2022 u svých modelů zavedla 13litrový
motor. Motor nabízí úsporu paliva oproti svému předchůdci a bude postupně zaváděn také u dalších značek
skupiny TRATON GROUP.
    Značka MAN v roce 2022 představila nový elektrický nákladní automobil pro dálkovou dopravu.
    Společnost Navistar v roce 2022 uvedla na trh elektrický nákladní automobil střední velikosti
eMV International a školní autobus IC Bus řady Electric CE.
    Od roku 2022 nabízí skupina značek Volkswagen Truck & Bus zákazníkům produkt pro elektrickou
distribuční dopravu – e-Delivery.
    Motocykly uvedené na trh značkou Ducati v roce 2022 představovaly mimo jiné nové modely
Multistrada V2 a Multistrada V4 Pikes Peak. Řada motocyklů Ducati Streetfighter byla obohacena o nové
modely Streetfighter V2 a Streetfighter V4 SP. Kromě toho byly na trh uvedeny modely Scrambler 1100
Tribute PRO a Scrambler Urban Motard, a také Panigale V4. Na trh přišel také zbrusu nový model Ducati
Desert X.




                                                 123
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                         Vývoj činnosti




DODÁN Í VOZI DEL KONCERN EM VOLKSWAGEN
Koncern Volkswagen dodal v účetním období roku 2022 zákazníkům na celém světě 8 262 776 vozidel. Bylo
to o 7,0 %, resp. o 619 116 kusů méně než v minulém účetním období. Zatímco počty prodaných vozidel
v segmentu osobních automobilů nedosáhly srovnávací hodnoty minulého účetního období, počty
prodaných užitkových vozidel meziročně stouply, především díky začlenění společnosti Navistar od
1. července 2021. Graf v tomto oddíle udává globální vývoj počtu dodaných vozidel v jednotlivých měsících
ve srovnání s minulým účetním obdobím. Dále následuje samostatný komentář týkající se dodání vozidel
složkou osobních automobilů, resp. dodání vozidel složkou užitkových vozidel.

DODÁN Í VOZI DEL KONCERN EM VOLKSWAGEN1



                                                                                                                                  2022        2021               %


Osobní automobily                                                                                                           7 957 288    8 610 702            –7,6
Užitková vozidla                                                                                                              305 488     271 190            +12,6
Celkem                                                                                                                      8 262 776    8 881 892            –7,0

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům. Včetně čínských společných podniků.
  Počínaje 1. červencem 2021, včetně korporace Navistar.



DODÁN Í VOZI DEL SLOŽKOU OSOBN ÍCH AUTOMOBI LŮ GLOBÁLN Ě
Koncern Volkswagen je svými značkami osobních vozů zastoupen na všech relevantních automobilových
trzích světa. Ke klíčovým odbytištím aktuálně patří západní Evropa, Čína, USA, Brazílie, Polsko,
Mexiko, Turecko a Česká republika.
    Počet osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel celosvětově prodaných koncernem
Volkswagen v účetním období roku 2022 klesl o 7,6 % na 7 957 288 jednotek. Ve vykazovaném období měla
negativní dopad omezená dostupnost vozidel v důsledku pandemie covidu-19 a problémů s dodávkami
dílů způsobených nedostatkem polovodičů a rusko-ukrajinským konfliktem. Další zpoždění bylo
způsobeno problémy v logistice. Značky Porsche, Lamborghini a Bentley dodaly zákazníkům vyšší počet
vozů, žádná z ostatních značek koncernu Volkswagen však nedosáhla hodnot z předchozího roku. Ve všech
regionech jsme zaznamenali meziroční pokles prodeje.
    Díky uvedení dalších modelů na trh v rámci koncernové kampaně zaměřené na e-mobilitu se ve
vykazovaném období zvýšil prodej plně elektrických vozidel a celosvětově bylo prodáno 572 110 kusů. Bylo
to o 119 267 kusů, resp. o 26,3 % více než v minulém účetním období. Podíl těchto vozů na celkových
dodávkách koncernu vzrostl na 6,9 (5,1) %. Celkem bylo dodáno 245 174 našich plug-in hybridních modelů
(– 21,2 %). Celkové dodávky elektromobilů vzrostly o 7,0 % a jejich podíl na celkových dodávkách koncernu
se meziročně zvýšil na 9,9 (8,6) %. Mezi nejúspěšnější plně elektrické vozy koncernu patřily modely ID.4
a ID.3 značky Volkswagen osobní vozy, ŠKODA Enyaq iV, CUPRA Born, ID. Buzz značky Volkswagen užitkové
vozy, Audi Q4 e-tron a Audi e-tron, stejně jako Porsche Taycan a Taycan Cross Turismo.
    Na světovém trhu, který byl celkově na úrovni předchozího roku, jsme dosáhli podílu na trhu osobních
automobilů ve výši 11,0 (11,7) %.
    Tabulka na konci tohoto oddílu uvádí přehled počtu vozidel dodaných zákazníkům koncernu
Volkswagen v regionech a na významných vnitrostátních trzích. Níže uvádíme počty prodaných
koncernových modelů na těchto trzích a v těchto regionech.




                                                                                    124
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Vývoj činnosti




DODÁVKY KONCERNU VOLKSWAGEN PO MĚSÍCÍCH
Vozy v tisících




                                                                                                   2022
                                                                                                   2021
1 100


1 000


  900


  800


  700


  600


  500


  400
                  J     F       M   A           M   J         J    A        S       O       N          D




 Dodání vozidel v Evropě/ na ostatních trzích
 V západní Evropě dodal koncern Volkswagen v roce 2022 na lehce klesajícím celkovém trhu zákazníkům
 2 615 864 vozidel. Dodávky se tak snížily o 5,3 % oproti již tak slabému předchozímu roku. Ve vykazovaném
 období měla negativní dopad omezená dostupnost vozidel v důsledku pandemie covidu-19 a problémů
 s dodávkami dílů způsobených nedostatkem polovodičů a rusko-ukrajinským konfliktem. Další zpoždění
 bylo způsobeno problémy v logistice.
     Největší zájem zákazníků o elektromobily koncernu Volkswagen byl v regionu západní Evropy, kde jsme
 v roce 2022 dodali zákazníkům téměř tři čtvrtiny našich plug-in hybridů a více než polovinu plně
 elektrických modelů. V tomto regionu tvořila elektrifikovaná vozidla 19,1 (18,6) % celkových dodávek
 koncernu; podíl plně elektrických vozidel činil 12,6 (10,5) %. Největší prodejní objemy mezi koncernovými
 vozidly zaznamenaly modely T-Roc, Golf, Tiguan a Polo značky Volkswagen osobní vozy. Pozitivní poptávku
 zaznamenaly modely ID.4 a Tiguan Allspace značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q3 a Q3 Sportback,
 ŠKODA Kodiaq, CUPRA Formentor a Porsche 911. Kromě toho se u zákazníků těšily velké oblibě následující
 nové nebo nástupnické modely uvedené na trh v uplynulém roce: Taigo značky Volkswagen osobní vozy,
 ŠKODA Fabia a Enyaq iV, CUPRA Born, Multivan značky Volkswagen užitkové vozy, Audi Q4 e-tron, Q4
 Sportback e-tron a Q5 Sportback a Porsche Macan a Porsche Taycan Cross Turismo. Mezi jinými byly ve
 vykazovaném období úspěšně uvedeny na trh jako nové nebo nástupnické modely T-Roc, T-Roc Cabriolet
 a ID.5 značky Volkswagen osobní vozy, ŠKODA Karoq, ID. Buzz a Amarok značky Volkswagen užitkové vozy,
 Audi A8 a Porsche Taycan Sport Turismo. Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů
 v západní Evropě činil 23,3 (23,5) %.
     V regionu střední a východní Evropa se pohyboval počet vozidel předaných zákazníkům v roce 2022
 o 33,0 % pod srovnávací hodnotou minulého účetního období. Důvodem byl zejména pokles prodeje na
 ruském trhu v důsledku sankcí uvalených v souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem. Trh jako celek
 rovněž zaznamenal velmi prudký pokles objemů prodeje. U řady modelů se poptávka vyvíjela povzbudivě,
 včetně modelů Taigo a T-Roc značky Volkswagen osobní vozy a vozů ŠKODA Superb, CUPRA Formentor
 a Audi Q5 Sportback.
     Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v regionu střední a východní Evropa činil 21,7
 (20,4) %.




                                                        125
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Vývoj činnosti




V Turecku, kde celkový trh s osobními automobily mírně expandoval, dodal koncern Volkswagen
zákazníkům o 15,7 % méně vozů než v roce 2021. Nejžádanějším modelem značky Volkswagen osobní vozy
byl T-Roc. Na jihoafrickém trhu se počet prodaných koncernových modelů snížil o 1,9 %, zatímco celkově
trh zaznamenal silný růst. Model Polo značky Volkswagen osobní vozy byl nejpoptávanějším koncernovým
vozem.

Dodání vozidel v Německu
Počet vozidel koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům v Německu v roce 2022 se oproti slabým
výsledkům minulého roku zvýšil o 4,0 %; celkově zůstal tento trh více méně na úrovni minulého účetního
období. Ve vykazovaném období měla negativní dopad omezená dostupnost vozidel v důsledku pandemie
covidu-19 a problémů s dodávkami dílů způsobených nedostatkem polovodičů a rusko-ukrajinským
konfliktem. Další zpoždění bylo způsobeno problémy v logistických řetězcích.
   Největší prodejní objemy mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely Golf a T-Roc značky
Volkswagen osobní vozy. Poptávka vzrostla mimo jiné také po modelech Tiguan, ID.4 a Arteon Shooting
Brake značky Volkswagen osobní vozy, CUPRA Formentor a ŠKODA Karoq, a také Audi A3, Q3, Q3 Sportback,
A4 Avant a Q5. Kromě toho se u zákazníků těšily velké oblibě následující nové nebo nástupnické modely
uvedené na trh v uplynulém roce: Taigo značky Volkswagen osobní vozy, ŠKODA Fabia, CUPRA Born,
Multivan značky Volkswagen užitkové vozy, Audi Q4 e-tron, Q4 Sportback e-tron a Q5 Sportback, a také
Porsche Macan a Porsche Taycan Cross Turismo. Ve statistice německého registru vozidel vedeného
spolkovým úřadem pro motorovou dopravu Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) se sedm koncernových modelů
umístilo na prvním místě příslušného segmentu: Golf, T-Roc, Tiguan, Passat, Audi A6, Porsche 911
a Multivan/Transporter. Model Golf byl v roce 2022 opět nejčastěji přihlašovaným osobním automobilem
v Německu.

Dodání vozidel v Severní Americe
V Severní Americe se počet modelů koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům ve vykazovaném období
meziročně snížil o 13,3 %; celkově trh zaznamenal znatelný pokles. Podíl koncernu na trhu v tomto regionu
činil 4,6 (4,9) %. Nejžádanějšími koncernovými modely v Severní Americe byly Tiguan Allspace a Taos
značky Volkswagen osobní vozy, a dále Audi Q5.
   V účetním období roku 2022 dodal koncern Volkswagen na americkém trhu, který vykazoval znatelný
pokles, zákazníkům o 12,8 % méně vozidel než v minulém období. Počet plně elektrických vozidel
dodaných zákazníkům v USA se ve srovnání s minulým účetním obdobím zvýšil o 18,8 % na 44 173 kusů.




                                                  126
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Vývoj činnosti




I zde se na prodejních číslech skupiny negativně podepsal nedostatek dílů. Mezi modely koncernu, které
zaznamenaly největší nárůst v absolutních číslech, patřil Taos a ID.4 značky Volkswagen osobní vozy,
Audi A3 sedan a Audi Q5 Sportback a Porsche Cayenne. Povzbudivě se vyvíjel také prodej modelu Porsche
Taycan Cross Turismo. Ve vykazovaném období byly na trh úspěšně uvedeny nové nebo nástupnické
modely ID.4 a Jetta značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q4 e-tron, Audi Q4 e-tron Sportback a Porsche
Macan.
    V Kanadě se ve vykazovaném období snížil počet vozidel dodaných zákazníkům koncernu Volkswagen
oproti roku 2021 o 13,1 %. Celkový trh zaznamenal v tomto období znatelný pokles. Mezi modely, které
zaznamenaly povzbudivý nárůst poptávky, patřily Taos a ID.4 značky Volkswagen osobní vozy, Audi A3
sedan, Audi Q5 Sportback a Porsche Cayenne.
    Na trhu v Mexiku, který celkově vykazoval znatelný růst, jsme ve vykazovaném účetním období prodali
o 16,1 % méně vozidel zákazníkům než v předchozím účetním období. Poptávka po řadě modelů se vyvíjela
povzbudivě, včetně modelů Saveiro, Taigun a Nivus značky Volkswagen osobní vozy.

Dodání vozidel v Jižní Americe
Na jihoamerickém trhu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel, který zůstal na obdobné úrovni
jako v předchozím roce, se počet koncernových modelů předaných zákazníkům v roce 2022 meziročně
snížil o 9,0 %. Z koncernových vozů se prodalo nejvíce modelů Gol, T-Cross a Nivus značky Volkswagen
osobní vozy. Podíl koncernu na trhu v Jižní Americe činil 11,1 (12,4) %.
   Na brazilském trhu, jehož výsledky se pohybovaly na úrovni předchozího roku, dodal koncern
Volkswagen svým zákazníkům ve vykazovaném období o 10,8 % méně vozidel než v minulém období.
Zvláště povzbudivě se vyvíjely prodeje modelů Gol, T-Cross a Nivus značky Volkswagen osobní vozy.
   Počet vozidel koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům v Argentině na citelně rostoucím celkovém
trhu v roce 2022 klesl o 14,1 % pod srovnávací hodnotou minulého účetního období. Nejvyšší počet
prodaných vozidel ze všech modelů koncernu zaznamenaly Taos značky Volkswagen osobní vozy a Amarok
značky Volkswagen užitkové vozy.

Dodání vozidel v asijsko-pacifickém regionu
V uplynulém účetním období zaznamenal koncern Volkswagen na celkově mírně rostoucím trhu v regionu
Asie a Tichomoří pokles počtu vozidel dodaných zákazníkům o 2,7 % ve srovnání s rokem 2021. I v tomto
regionu se projevily problémy s dodávkami dílů, zejména polovodičů, a místní lockdowny v Číně
v souvislosti s šířením viru SARS-CoV-2 ve variantě Omicron navíc vedly k dalším omezením. Podíl
koncernu na trhu osobní automobilů v tomto regionu činil 10,3 (11,0) %.
   Zotavování celkového trhu v Číně pokračovalo v roce 2022 oslabeně. Koncern Volkswagen na tento trh
zákazníkům dodal o 3,6 % vozidel méně než v minulém období. Počet plně elektrických vozidel dodaných
zákazníkům v Číně (155 723 kusů) naproti tomu ve srovnání s minulým účetním obdobím vzrostl o více
než dvě třetiny. Pozitivní trend vykázaly mimo jiné modely ID.3, ID.4 X, ID.4 CROZZ, ID.6 X, ID.6 CROZZ,
Passat a Talagon značky Volkswagen osobní vozy, Audi A3 L sedan a Porsche Panamera, které byly
v uplynulém roce uvedeny na trh jako nové nebo nástupnické modely. Mezi modely, které zaznamenaly
povzbudivou poptávku, patřily modely Golf, T-Roc, CC a Magotan značky Volkswagen osobní vozy a Audi A4
sedan a Audi Q5. Ve vykazovaném období byly na trh úspěšně uvedeny nové nebo nástupnické modely T-
Roc, Bora, Lamando, Lavida, Sagitar, Tayron, Tavendor, Teramont a Viloran značky Volkswagen osobní vozy,
ŠKODA Kodiaq a Q2L e-tron, Q4 e-tron, Q5 e-tron, Q6, e-tron GT a Audi A7L sedan značky Audi.




                                                  127
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                         Vývoj činnosti




Na výrazně rostoucím indickém trhu osobních automobilů vykázal koncern Volkswagen v účetním období
roku 2022 oproti slabému minulému období růst poptávky o více než 80 %. Nejžádanějšími koncernovými
modely na tomto trhu byly nový Taigun značky Volkswagen osobní vozy a nový Kushaq značky ŠKODA,
uvedený na trh o rok dříve. Ve vykazovaném období byly na trh úspěšně uvedeny nové nebo nástupnické
modely Virtus značky Volkswagen osobní vozy, Kodiaq a Slavia značky ŠKODA a sedan Porsche Taycan.
   V Japonsku se počet koncernových vozidel předaných zákazníkům na výrazně oslabeném trhu v roce
2022 snížil ve srovnání s minulým obdobím o 6,8 %. Z dalších modelů se povzbudivě vyvíjel prodej modelů
Golf značky Volkswagen osobní vozy a Audi Q5 Sportback.

POČTY VOZI DEL DODANÝCH SLOŽKOU OSOBN ÍCH AUTOMOBI LŮ ZÁKAZN Í KŮM PODLE TRHŮ 1



                                                                                                                       P O ČT Y D O D A N Ý C H V O Z I D E L          ZMĚNA

                                                                                                                                   2022                   2021                  (%)


Evropa / ostatní trhy                                                                                                       3 297 402              3 698 948                 –10,9
Západní Evropa                                                                                                              2 615 864              2 761 629                   –5,3
  z toho: Německo                                                                                                             998 000                 959 748                  +4,0
               Francie                                                                                                        211 430                 238 365                –11,3
               Velká Británie                                                                                                 377 449                 422 594                –10,7
               Itálie                                                                                                         223 864                 248 414                  –9,9
               Španělsko                                                                                                      192 311                 220 151                –12,6
Střední a východní Evropa                                                                                                     418 513                 624 801                –33,0
  z toho: Česká republika                                                                                                     103 223                 114 250                  –9,7
               Rusko                                                                                                           41 864                 204 772                –79,6
               Polsko                                                                                                         112 389                 120 831                  –7,0
Ostatní trhy                                                                                                                  263 025                 312 518                –15,8
  z toho: Turecko                                                                                                             102 735                 121 885                –15,7
               Jihoafrická republika                                                                                           71 437                  72 847                  –1,9
Severní Amerika                                                                                                               759 791                 876 558                –13,3
  z toho: USA                                                                                                                 564 705                 647 521                –12,8
               Kanada                                                                                                          85 860                  98 829                –13,1
               Mexiko                                                                                                         109 226                 130 208                –16,1
Jižní Amerika                                                                                                                 397 539                 436 852                  –9,0
  z toho: Brazílie                                                                                                            277 806                 311 519                –10,8
               Argentina                                                                                                       48 263                  56 186                –14,1
Asijsko-pacifický region                                                                                                    3 502 556              3 598 344                   –2,7
  z toho: Čína                                                                                                              3 182 428              3 301 334                   –3,6
               Indie                                                                                                           97 610                  52 481                +86,0
               Japonsko                                                                                                        61 112                  65 549                  –6,8
Globálně                                                                                                                    7 957 288              8 610 702                   –7,6
  Volkswagen osobní vozy                                                                                                    4 563 340              4 896 874                   –6,8
  ŠKODA                                                                                                                       731 262                 878 202                –16,7
  SEAT                                                                                                                        385 592                 470 531                –18,1
  Volkswagen užitkové vozy                                                                                                    328 572                 359 541                  –8,6
  Audi                                                                                                                      1 614 231              1 680 512                   –3,9
  Lamborghini                                                                                                                    9 233                   8 405                 +9,9
  Bentley                                                                                                                      15 174                  14 659                  +3,5
  Porsche                                                                                                                     309 884                 301 915                  +2,6
  Bugatti2                                                                                                                             –                        63               x

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům. Včetně čínských společných podniků.
2 Do 31. října 2021.



DODÁN Í UŽITKOV ÝCH VOZI DEL
V účetním období 2022 dodal koncern Volkswagen zákazníkům na celém světě o 12,6 % více užitkových
vozidel než v předchozím roce. Celkově jsme dodali zákazníkům 305 488 užitkových vozidel. Z toho




                                                                                    128
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                       Vývoj činnosti




připadlo 254 313 (+ 10,5 %) jednotek na nákladní vozidla a 29 591 (+ 56,8 %) jednotek na autobusy. Počet
dodaných dodávkových vozidel řady MAN TGE činil 21 584 (–2,8 %). 1. července 2021 se americký výrobce
užitkových vozidel Navistar stal značkou skupiny TRATON GROUP. Prodej společnosti Navistar dosáhl ve
vykazovaném období 81 888 kusů.
    Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velká Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3) se počet
prodaných vozidel ve vykazovaném období snížil oproti minulému účetnímu období o 2,9 % na celkově
115 532 jednotek; z toho připadlo 89 061 na nákladní vozidla a 5 041 na autobusy. Značka MAN dodala
na uvedeném trhu zákazníkům 21 430 dodávkových vozidel řady MAN TGE.
    V důsledku sankcí uvalených v souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem se prodej v Rusku meziročně
propadl na 1 557 (11 293) kusů, z toho 1 550 nákladních vozidel a 7 autobusů. Od začátku konfliktu nebyly
v Rusku přijaty žádné objednávky na nová vozidla.
    Dodávky v Turecku se v účetním období 2022 pohybovaly na stejné úrovni jako v předchozím roce, a to
4 413 (4 398) vozidel. Z toho připadlo 4 122 jednotek na nákladní vozidla a 201 jednotek na autobusy a 90
vozidel na řadu dodávkových vozidel MAN TGE. V Jihoafrické republice se počet dodaných užitkových
vozidel koncernu Volkswagen oproti minulému účetnímu období snížil o 6,6 % na celkově 3 681 jednotky;
z toho připadlo 3 204 na nákladní vozidla a 477 na autobusy.
    Prodeje v Severní Americe se zvýšily ve vykazovaném období na 82 824 (31 869) vozidel, z toho připadlo
68 903 na nákladní vozidla a 13 921 na autobusy. Od 1. července 2021 údaje zahrnují také prodeje korporace
Navistar (78 988), jejíž vozidla jsou dodávána především zákazníkům v USA.
    Počet vozidel dodaných v Jižní Americe v roce 2022 klesl na celkových 76 152 kusů (–2,1 %) ); z toho
připadlo 68 211 na nákladní vozidla a 7 941 na autobusy. V Brazílii klesl prodej o 8,3 %. Z dodaných kusů
připadlo 53 704 na nákladní vozidla a 5 926 na autobusy.
    V regionu Asie a Tichomoří prodal koncern Volkswagen ve vykazovaném období 11 446 vozidel, z toho
10 528 nákladních vozidel a 911 autobusů. Celkově to bylo o 5,7 % méně než v minulém účetním období.

POČTY VOZI DEL DODANÝCH SLOŽKOU UŽITKOV ÝCH VOZI DEL ZÁKAZN Í KŮM PODLE TRHŮ 1



                                                                                                                         P O ČT Y D O D A N Ý C H V O Z I D E L     ZMĚNA

                                                                                                                                     2022                   2021              (%)


Evropa / ostatní trhy                                                                                                           135 066                 149 407             –9,6
  z toho: EU27+3                                                                                                                115 532                 119 029             –2,9
             z toho: Německo                                                                                                     31 623                  32 130             –1,6
             Rusko                                                                                                                 1 557                 11 293            –86,2
             Turecko                                                                                                               4 413                   4 398            +0,3
             Jihoafrická republika                                                                                                 3 681                   3 942            –6,6
Severní Amerika                                                                                                                  82 824                  31 869                x
  z toho: USA                                                                                                                    66 405                  24 234                x
             Mexiko                                                                                                              11 131                    5 375               x
Jižní Amerika                                                                                                                    76 152                  77 774             –2,1
  z toho: Brazílie                                                                                                               59 630                  65 005             –8,3
Asijsko-pacifický region                                                                                                         11 446                  12 140             –5,7
Globálně                                                                                                                        305 488                 271 190            +12,6
  Scania                                                                                                                         85 232                  90 366             –5,7
  MAN2                                                                                                                           84 377                  93 578             –9,8
  Navistar                                                                                                                       81 888                  29 876                x
  Volkswagen Truck & Bus 2                                                                                                       53 991                  57 370             –5,9

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům. Počínaje 1. červencem 2021, včetně korporace Navistar.
2 Do prvního čtvrtletí roku 2022 byly dodávky pro Volkswagen Truck & Bus hlášeny v rámci spole čnosti MAN.




                                                                                     129
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Vývoj činnosti




DODÁVKY V SEGMENTU POWER ENGI N EERI NG
Zakázky v segmentu power engineering jsou obvykle součástí velkých investičních projektů. Dodací lhůty
se obvykle pohybují od necelého jednoho roku až po několik let a běžným jevem jsou dílčí dodávky
realizované podle stupně dokončení. Tržby ze zakázek na zhotovení jsou realizovány s příslušným časovým
posunem od přijetí zakázky.
   Hlavním zdrojem tržeb v segmentu power engineering v roce 2022 byly motory a námořní systémy
a dále turbínové stroje, které dohromady vygenerovaly více než tři čtvrtiny celkových tržeb.

NOVÉ OBJ EDNÁVKY V SEGMENTU OSOBN ÍCH VOZŮ V ZÁPADN Í EVROPĚ
Ve vykazovaném období došlo v západní Evropě k poklesu nových objednávek o 14,2 % oproti minulému
období. Žádný z významných trhů nedosáhl úrovně minulého účetního období. Míra poklesu se
v jednotlivých zemích lišila: zatímco v Německu byl pokles vyjádřen jednociferným číslem, ve Spojeném
království, Francii, Itálii a Španělsku došlo ke snížení o více než 10 %.

NOVÉ OBJ EDNÁVKY UŽITKOV ÝCH VOZI DEL
Nové objednávky středních a těžkých nákladních vozidel, autobusů a užitkových vozidel z řady dodávek
MAN TGE v roce 2022 meziročně klesly o 7,1 % na 334 583 kusů. Tento trend lze přičíst především
pokračujícímu restriktivnímu přijímání objednávek. Kromě toho nebyly přijaty žádné další objednávky na
nová vozidla z Ruska kvůli rusko-ukrajinskému konfliktu. Zatímco počet objednávek na trzích s autobusy
velmi výrazně vzrostl, trhy s nákladními automobily zaznamenaly znatelný pokles a v segmentu dodávek
MAN řady TGE byl pokles dokonce velice výrazný. V předchozím účetním období byl počet objednávek
nákladních automobilů a vozů MAN TGE obzvláště vysoký díky účinku „dohánění“ po předešlém období
covidu-19. Vyšší příjem zakázek byl zaznamenán zejména ve druhé polovině roku 2022.
   Počet nových objednávek autobusů zaznamenal ve srovnání s minulým účetním obdobím velmi silný
růst v rámci všech značek užitkových vozidel. V regionu EU27+3 to bylo mimo jiné způsobeno pomalým
oživením trhu autobusové dopravy.

NOVÉ OBJ EDNÁVKY V SEGMENTU POWER ENGI N EERI NGU
Činnost v segmentu power engineeringu je dlouhodobě určována makroekonomickým prostředím. Při
tom jednotlivé velké zakázky způsobují kolísání ve vývoji nových objednávek, které v průběhu roku
nekoreluje s dlouhodobým vývojem.
   V roce 2022 nové objednávky v segmentu power engineeringu činily 4,3 (3,8) mld. €. V trvale obtížném
tržním prostředí generovaly motory a námořní systémy a dále turbínové stroje dvě třetiny celkového
objemu zakázek.
   V oblasti námořní dopravy byly v roce 2022 objednány například dodávky motorů 20V32/44CR pro čtyři
lodě (dva motory pro každou loď). V elektrárenství se podařilo získat zakázky na 48 motorů a montážních
setů pro 11 motorů různých typů s celkovým výkonem 865 MW zhotovených v režimu CKD (completely
knocked down). V oblasti turbínových strojů jsme získali několik zakázek na nová zařízení v rámci
přechodu na obnovitelné zdroje a dekarbonizace, například zařízení na zachytávání a ukládání CO2
v Evropě a v USA a rozšíření zařízení na skladování energie v Anglii. Obdrželi jsme také významný počet
zakázek na těžbu plynu v západní Africe a Severním moři.

FI NANČN Í SLUŽBY KONCERN U VOLKSWAGEN
Divize Finanční služby zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, bankovní a pojišťovací služby,
řízení flotil vozidel a služby koncernu Volkswagen v oblasti mobility. K divizi patří Volkswagen Financial
Services a finanční služby společností Scania a Porsche Holding




                                                   130
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Vývoj činnosti




v Salcburku a také smlouvy uzavřené našimi mezinárodními společnými podniky. Od 1. července 2021
divize zahrnuje také finanční služby společnosti Navistar.
    Produkty a služby divize Finančních služeb byly v účetním období 2022 vyhledávané. Poptávka však
byla v různé míře ovlivněna pandemií covidu-19. Poptávku dále ovlivnila také omezená dostupnost vozidel
způsobená nedostatkem dílů, kterou ještě zhoršil rusko-ukrajinský konflikt. Počet celosvětově nově
uzavřených úvěrových, leasingových, servisních a pojišťovacích smluv se propadl o 0,7 % na 8,5 mil. smluv.
Podíl pronajatých a úvěrovaných vozidel na počtu dodaných koncernových vozidel (míra penetrace)
na trzích divize Finanční služby byl ve vykazovaném období 32,6 (36,4) %. Celkový počet smluv
k 31. prosinci 2022 činil 24,5 (24,5) mil.
    Ve účetním období roku 2022 byla činnost divize finančních služeb v regionu Evropa/ostatní trhy
ovlivněna pandemií covidu-19 a omezenou dostupností vozidel způsobenou nedostatkem dílů a také
rusko-ukrajinským konfliktem. 6,1 mil. nových podepsaných smluv ve vykazovaném období představovalo
pokles o 1,7 % oproti minulému účetnímu období. Celkový počet smluv na konci prosince 2022 byl na
úrovni stavu k 31. prosinci 2021 a činil 18,1 (18,0) mil. 7,2 (7,4) mil. těchto smluv se týkalo financování
zákazníků a leasingu.
    Počet nově uzavřených smluv v Severní Americe se ve vykazovaném období meziročně snížil na 805
(983) tis. v důsledku poklesu dodávek vozidel. K 31. prosinci 2022 dosáhl celkový počet smluv 3,0 mil., což
představuje pokles o 7,6 % oproti údajům vykázaným na konci roku 2021. Oblasti financování/leasingu
zákazníků se týkalo 1,7 (1,9) mil. smluv.
    V regionu Jižní Ameriky bylo v uplynulém účetním období uzavřeno 360 (332) tis. nových smluv.
V porovnání se situací k 31. prosinci 2021 se celkový počet smluv na konci vykazovaného období zvýšil na
828 (723) tis. Smlouvy se týkaly převážně financování a leasingu.
    Počet nově uzavřených smluv v asijsko-pacifickém regionu se v účetním období 2022 zvýšil na 1,2 (1,0)
mil., čímž překonal srovnatelný údaj z předchozího roku. Celkový počet smluv k 31. prosinci 2022 činil 2,6
(2,6) mil. Oblasti financování/leasingu zákazníků se týkalo 1,6 (1,8) mil. smluv.

PRODEJ E OBCHODN Í ORGAN IZACI
Prodeje koncernu Volkswagen obchodní organizaci klesly ve vykazovaném období o 1,1 % na 8 481 278
kusů (včetně čínských společností účtovaných ekvivalenční metodou). Ve vykazovaném období měla
negativní dopad omezená dostupnost vozidel v důsledku pandemie covidu-19 a problémů s dodávkami
dílů způsobených nedostatkem polovodičů a rusko-ukrajinským konfliktem. Další zpoždění bylo
způsobeno problémy v logistických řetězcích. Počet prodaných vozů mimo Německo klesl o 1,7 % na
7 476 003 kusů. Postiženy byly zejména Velká Británie, Brazílie a Francie, a také Rusko, protože vývoz
vozidel do tohoto regionu byl pozastaven. Na druhou stranu USA, Čína a Indie zaznamenaly růst. Počet
prodaných vozů v Německu se meziročně zvýšil o 3,3 %. Tuzemský podíl na celkových prodejích koncernu
se zvýšil na 11,9 (11,3) %.
    Nejprodávanějšími vozidly v uplynulém roce byly modely Tiguan, Passat, Polo, Golf, T-Roc, Jetta a T-
Cross značky Volkswagen osobní vozy. Největší nárůst počtu prodaných kusů zaznamenaly modely Taigo,
ID.4, Passat a Tharu značky Volkswagen osobní vozy, Q4 e-tron, A3 a e-tron značky Audi, CUPRA Formentor
a ŠKODA Fabia. Vysoké míry růstu dosáhly také modely Porsche Taycan a Bentley Bentayga.




                                                   131
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Vývoj činnosti




V ÝRO BA
Koncern Volkswagen vyrobil od ledna do prosince 2022 8 716 606 vozidel (včetně společností v Číně
účtovaných metodou ekvivalence), což je o 5,2 % více než v předchozím období. Nedostatek polovodičů
a narušení dodavatelských řetězců způsobené rusko-ukrajinským konfliktem a pandemií covidu-19
omezily výrobu v koncernu Volkswagen; ke konci vykazovaného období se situace v zásobování a výrobě
zlepšila. V souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem a jeho důsledky se koncern Volkswagen rozhodl až
do odvolání pozastavit zahájení výroby vozidel v Rusku. Výroba v Německu se v účetním období 2022
zvýšila o 11,1 % na 1 647 611 vozidel. Podíl vozidel vyrobených v Německu na celkové produkci koncernu se
zvýšil na 18,9 (17,9) %.

ZÁ S O BY
Globální stav zásob nových vozidel v koncernových společnostech a obchodní organizaci na konci
vykazovaného období překročil stav ke konci roku 2021. Negativní dopad ve sledovaném období m ělo
mimo jiné narušení logistického řetězce.

ZA M Ě ST N A N C I
V účetním období roku 2022 zaměstnával koncern Volkswagen včetně čínských společných podniků
průměrně 669 275 zaměstnanců (+ 0,2 %). V Německu bylo zaměstnáno průměrně 289 499 osob; jejich
podíl na celkovém počtu zaměstnanců ve výši 43,3 (44,1) % se pohyboval pod úrovní minulého období.
   K 31. prosinci 2022 se zvýšil počet aktivních zaměstnanců v koncernu Volkswagen o 0,6 % na 646 837.
Navíc bylo 12 378 zaměstnanců v pasivní fázi předdůchodového modelu a 16 590 osob v učňovském
poměru. Na konci vykazovaného období měl koncern Volkswagen po celém světě celkem 675 805
zaměstnanců. To představuje nárůst o 0,4 % od konce roku 2021. Počet zaměstnanců v tuzemsku činil
293 862 osob (–0,4 %) a v zahraničí 381 943 osob (+ 1,1 %).




                                                  132
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Akcie a dluhopisy




                               Akcie a dluhopisy
       Kmenové a prioritní akcie společnosti Volkswagen AG v daném účetním období vykazovaly
        negativní trend na akciových trzích, kde některé akcie automobilového průmyslu klesaly
                                       nadprůměrným tempem.




AKCIOVÉ TRHY A V ÝVOJ KU RZU AKCI Í KONCERN U VOLKSWAGEN
Vývoj na mezinárodních akciových trzích v účetním období 2022 byl zpočátku zastíněn obavami investorů
z možného zvýšení úrokových sazeb v souvislosti s rostoucí mírou inflace a z šíření varianty Omicron viru
SARS-CoV-2. Po vypuknutí rusko-ukrajinského konfliktu v únoru 2022, uvalení sankcí proti Rusku a zvýšení
cen komodit a energií, který vedl k růstu inflace, se mezinárodní akciové trhy ocitly pod velkým tlakem.
Přísná omezení v rámci strategie nulové tolerance covidu prosazované v Číně („zero-Covid“) navíc dále
zatížila mezinárodní dodavatelské řetězce. Pokles cen akcií v průběhu vykazovaného období ještě
zintenzivnil v důsledku pokračujícího konfliktu na Ukrajině, rostoucích obav o dostatečné zásobování
energiemi, zvyšujících se nákladů na materiál, přetrvávající vysoké inflace a související přísnější měnové
politiky centrálních bank.
    Německý akciový index (DAX) zahájil rok mírným růstem oproti předchozímu rekordu dosaženému
v listopadu 2021. Poté převládly v náladě investorů obavy ze zpřísnění měnové politiky v USA. Rusko-
ukrajinský konflikt a související obavy z energetické krize a jejích hospodářských dopadů vyvolaly nejistotu
mezi účastníky trhu a napětí na kapitálových trzích. Vzhledem k vysoké inflaci iniciovala Evropská
centrální banka změny úrokových sazeb, což v kombinaci se strachem z recese vedlo k dalšímu poklesu
indexu DAX. Ceny akcií ve čtvrtém čtvrtletí výrazně vzrostly, nicméně index DAX skončil v roce 2022 pod
úrovní předchozího roku, a to o 12 %, především pod vlivem vysoké míry nákazy koronavirem v Číně.
    Kmenové a prioritní akcie společnosti Volkswagen AG na akciových trzích postihl trend, kde cyklické
akcie automobilového odvětví klesaly v některých případech nadprůměrným tempem. Po oznámení první
veřejné nabídky akcií (IPO) společnosti Porsche AG se akcie společnosti Volkswagen dokázaly dočasně
odpoutat od všeobecného trendu. Přestože trh přijal pozitivně dobrý provozní výsledek, závěrečná cena na
konci roku 2022 – po očištění o mimořádnou dividendu ve výši 19,06 € na akcii – klesla o 34 % u prioritní
akcie a o 43 % u kmenové akcie ve srovnání s předchozím rokem.




                                                    133
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Akcie a dluhopisy




U K A ZAT E L E A KC I Í KO N C E RN U VOL KSWAG E N A T RŽN Í I N DE XY
O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P ROSI N C E 2 0 2 2



                                                                           Nejvyšší kurz   Nejnižší kurz       Závěrečný kurz


Kmenové akcie                                         Cena (€)                  279,40         145,00                147,65
                                                       Datum                       5.1.         28.12.                30.12.
Prioritní akcie                                       Cena (€)                  193,10         114,88                116,42
                                                       Datum                      14.1.         22.12.                30.12.
DAX                                                      Kurz                   16 272         11 976                13 924
                                                       Datum                       5.1.           29.9.               30.12.
ESTX Auto & Parts                                        Kurz                      684             453                  506
                                                       Datum                       5.1.            5.7.               30.12.




M IM O ŘÁ D N Á VA L N Á H ROM ADA
Dne 16. prosince 2022 se v CityCube Berlin konala mimořádná valná hromada společnosti Volkswagen AG.
Valná hromada se konala v souvislosti s IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, kdy bylo na kapitálovém
trhu umístěno 25 % prioritních akcií společnosti Porsche AG. Současně společnost Porsche SE nepřímo
získala 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG plus jednu kmenovou akcii od společnosti
Volkswagen AG. Aby se akcionáři mohli podílet na úspěchu celé transakce, navrhla společnost Volkswagen
AG mimořádné valné hromadě změnu usnesení o rozdělení zisku, které předtím přijala řádná valná
hromada 12. května 2022. Cílem bylo vyplatit držitelům kmenových a prioritních akcií společnosti
Volkswagen AG mimořádnou dividendu za účetní období roku 2021 nad rámec dividend, které již byly
akcionářům vyplaceny v květnu 2022, a to ve výši 7,50 € na kmenovou akcii s nárokem na dividendu
a 7,56 € na prioritní akcii s nárokem na dividendu.
    Na mimořádné valné hromadě bylo zastoupeno 94,02 % kmenového kapitálu společnosti. Akcionáři
schválili většinou odevzdaných hlasů (99,9974 %) výplatu mimořádné dividendy ve výši 19,06 € na
kmenovou akcii s nárokem na dividendu a prioritní akcii s nárokem na dividendu. Mimořádná dividenda
byla vyplacena 9. ledna 2023.




                                                             134
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Akcie a dluhopisy




DIVI DEN DOVÁ POLITI KA
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V zájmu všech zainteresovaných stran
usilujeme o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich akcionářů na úspěchu
podnikání. Proto navrhovaná výše dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění pevné
finanční základny v rámci realizace naší strategie.
   Aktuální návrh dividend je uveden v kapitole „Volkswagen AG (údaje ve zkráceném rozsahu v souladu
s HGB)“ této výroční zprávy. Představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG navrhují za účetní
období roku 2022 dividendu ve výši 8,70 € na kmenovou akcii a 8,76 € na prioritní akcii. Celková dividenda
tedy činí 4,4 (3,8) mld. €, bez mimořádné dividendy z důvodu IPO Porsche. Poměr vyplacených dividend je
založen na výnosech koncernu po zdanění, které připadají na akcionáře společnosti Volkswagen AG. Ve
vykazovaném období činil 29,4 % a v předchozím období činil 25,4 %, bez mimořádné dividendy
v důsledku IPO Porsche. Jedním z našich strategických cílů je dosáhnout výplatního poměru ve výši
nejméně 30 %.

DIVI DEN DOV Ý VÝNOS
Na základě návrhu na vyplacení dividend za vykazované období činí dividendový výnos z kmenové akcie
koncernu Volkswagen 5,9 (2,9) % podle závěrečného kurzu posledního dne obchodování v roce 2022,
s vyloučením mimořádné dividendy z důvodu IPO společnosti Porsche. Dividendový výnos z prioritních
akcií činí 7,5 % (4,3 %), bez zahrnutí mimořádné dividendy z důvodu IPO společnosti Porsche.

ZISK NA AKCI I
Základní ukazatel zisku na kmenovou akcii za účetní období roku 2022 činil 29,63 (29,59) €. Na prioritní
akcii vycházel základní ukazatel zisku na akcii ve výši 29,69 (29,65) €. Výpočet je v souladu se standardem
IAS 33 založen na váženém průměru počtu kmenových, resp. prioritních akcií, které byly během
vykazovaného období v oběhu. Vzhledem k tomu, že základní a zředěný počet akcií je totožný, odpovídá
základní ukazatel zisku na akcii zředěnému ukazateli zisku na akcii.
   K výpočtu zisku na akcii viz také kapitola „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.




                                                   135
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                        Akcie a dluhopisy




ST R U KT U RA A KC IO N Á Ř Ů K 3 1 . P RO S I N C I 2 0 2 2
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG ke konci vykazovaného období činil 1 283 315 873,28 €.
Grafické znázornění struktury akcionářů společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci 2022 je uvedeno
v následujícím grafu.




Rozdělení hlasovacích práv spojených s 295 089 818 kmenovými akciemi bylo k datu účetní závěrky
následující: Společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, měla 53,3 % hlasovacích práv. Druhým
největším akcionářem byla spolková země Dolní Sasko s podílem na hlasovacích právech ve výši 20,0 %.
Třetím největším akcionářem byl Qatar Holding LLC se 17,0 %. V případě zbývajících 9,7 % kmenových akcií
se jedná o volně obchodovatelné akcie v držení drobných akcionářů (free float).
    Oznámení o změnách podílu na hlasovacích právech podle zákona o obchodování s cennými papíry
(Wertpapierhandelsgesetz,     dále     WpHG)       jsou    zveřejněny       na    internetové   adrese:
www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-pub lications/Voting_Rights.html.

Ú DAJ E O A KCI ÍC H VO LKSWAG E N



                                                                                    Kmenové akcie                                        Prioritní akcie


ISIN                                                                             DE0007664005                                        DE0007664039
WKN                                                                                      766400                                               766403
Deutsche Börse/Bloomberg                                                                   VOW                                                 VOW3
Reuters                                                                                VOWG.DE                                          VOWG_p.DE
                                                                                                           DAX, CDAX, EURO STOXX, EURO STOXX 50,
                                                                CDAX, Prime All Share, MSCI Euro,                 EURO STOXX Automobiles & Parts,
Významné tržní indexy                                                      S&P Global 100 Index                    CDAX, Prime All Share, MSCI Euro,
Obchodní systémy                                                          Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Hannover, München, Stuttgart, Xetra




                                                                    136
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                     Akcie a dluhopisy




U KAZATELE AKCI Í VOLKSWAGEN



Vývoj dividend                                                                             2022                 2021                 2020                2019                 2018


Počet kusových akcií dne 31.12.
  Kmenové akcie                                                   tis. kusů            295 090              295 090             295 090              295 090              295 090
  Prioritní akcie                                                 tis. kusů            206 205              206 205             206 205              206 205              206 205
Dividenda1
  na kmenovou akcii                                                       €                8,70                 7,50                 4,80                4,80                 4,80
  na prioritní akcii                                                      €                8,76                 7,56                 4,86                4,86                 4,86
Vyplacené dividendy1                                                 mil. €               4 374                3 772               2 419                2 419                2 419
  na kmenové akcie                                                   mil. €               2 567                2 213               1 416                1 416                1 416
  na prioritní akcie                                                 mil. €               1 806                1 559               1 002                1 002                1 002


Vývoj ceny akcií2                                                                          2022                 2021                 2020                2019                 2018


Kmenové akcie
  Závěrečný kurz                                                          €             147,65               258,40               170,10               173,25              139,10
  Vývoj kurzu                                                             %               – 42,9              + 51,9                – 1,8               + 24,6              – 17,5
  Roční maximum                                                           €             279,40               327,20               183,10               182,50              188,00
  Roční minimum                                                           €             145,00               165,70               101,50               135,60              131,10
Prioritní akcie
  Závěrečný kurz                                                          €             116,42               177,48               152,42               176,24              138,92
  Vývoj kurzu                                                             %               – 34,4              + 16,4               – 13,5               + 26,9              – 16,5
  Roční maximum                                                           €             193,10               246,55               185,52               184,24              188,50
  Roční minimum                                                           €             114,88               144,80                87,20               134,76              133,70
Beta faktor3                                                         faktor                1,55                 1,16                 1,26                1,17                 1,17
Burzovní hodnota dne 31.12.                                          mld. €                67,6                112,8                 81,6                87,5                 69,7
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG a poskytovatele
hybridního kapitálu k 31.12.                                         mld. €               165,4                144,4               127,0                121,8                117,1
Podíl burzovní hodnoty k vlastnímu kapitálu                          faktor                0,41                 0,78                 0,64                0,72                 0,60


Ukazatele na akcii                                                                         2022                 2021                 2020                2019                 2018


Zisk na kmenovou akcii4
  základní                                                                €               29,63                29,59               16,60                26,60                23,57
  zředěný                                                                 €               29,63                29,59               16,60                26,60                23,57
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG a poskytovatele
hybridního kapitálu k 31.12.                                              €             329,90               288,15               253,44               242,93              233,63
Poměr ceny akcie k zisku 5
  Kmenové akcie                                                      faktor                  5,0                  8,7                10,2                  6,5                  5,9
  Prioritní akcie                                                    faktor                  3,9                  6,0                 9,1                  6,6                  5,9
Dividendový výnos6
  Kmenové akcie                                                           %                  5,9                  2,9                 2,8                  2,8                  3,5
  Prioritní akcie                                                         %                  7,5                  4,3                 3,2                  2,8                  3,5


Burzovní obrat7                                                                            2022                 2021                 2020                2019                 2018


Objem kmenových akcií Volkswagen                                    mld. €                   2,7                  6,1                 3,1                  3,3                  4,3
                                                                 mil. kusů                 13,5                 23,3                 21,6                20,9                 28,0
Objem prioritních akcií Volkswagen                                  mld. €                 44,9                 58,8                 49,8                41,0                 54,1
                                                                 mil. kusů                302,2                300,4               361,2                266,0                346,6
Podíl akcií Volkswagen na objemu DAX                                      %                  4,7                  6,6                 4,7                  4,6                  5,4




1 Údaje se vztahují na dividendy za roky 2018 až 2021 vyplacené v následujícím období. Údaje za rok 2021 nezahrnují mimo řádnou dividendu z důvodu IPO společnosti Porsche. Údaje
  za rok 2022 se týkají návrhu dividend.
2 Kurzy Xetra.
3 Ohledně výpočtu viz kapitola „Finanční výkonnost a finanční pozice“ v této výroční zprávě.
4 Ohledně výpočtu viz kapitola „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.
5 Poměr kurzu ke konci roku k zisku na akcii.
6 Dividenda na akcii vztažená ke kurzu ke konci roku.
7 Obraty dle evidence obchodních příkazů na elektronické obchodní platformě Xetra (Deutsche Börse).




                                                                                      137
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Akcie a dluhopisy




R E FI N A N COVÁN Í
Koncern Volkswagen uskutečnil v roce 2022 několik úspěšných transakcí na mezinárodních kapitálových
trzích, a to navzdory nestabilním a obtížným tržním podmínkám.
    Hybridní dluhopis vydaný v březnu 2015 se jmenovitou hodnotou 1,1 mld. € byl vypovězen v únoru
2022 s účinností k 20. březnu 2022.
    V březnu 2022 společnost Volkswagen International Finance N.V. umístila dva hybridní dluhopisy
v celkovém objemu 2,25 mld. €. Část výnosů z této transakce byla použita na refinancování hybridního
dluhopisu vydaného v roce 2017, který byl v listopadu řádně zrušen s účinností od 14. prosince 2022.
Druhý zelený dluhopis byl vydán v červnu 2022 v rámci zeleného finančního rámce představeného v roce
2020. Tento dluhopis ve výši 1,5 mld. € stačil na téměř úplné refinancování výdajů vyplývajících z portfolia
zelených projektů v letech 2017 až 2020. Koncern Volkswagen představil v listopadu 2022 nový rámec pro
zelené financování. Tento rámec umožňuje společnosti financovat kapitálové výdaje, které jsou v souladu
s taxonomií EU, kdy se společnost Volkswagen dobrovolně omezí na plně elektrická vozidla. Na základě
nového rámce byla ve stejném měsíci umístěna částka 2,5 mld. € prostřednictvím tří zelených dluhopisů.
    Společnost Volkswagen Group of America Finance, LLC, získala v květnu 2022 od investorů na
americkém refinančním trhu 3 mld. USD. V listopadu 2022 byly v Kanadě vydány dluhopisy v objemu 750
mil. CAD.
    Pro divizi Finanční služby byly vydány veřejné referenční dluhopisy v eurech s celkovým objemem
2 mld. €. Dále byly emitovány cenné papíry v různých měnách a regionech.
    Kromě umísťování prvotřídních a nezajištěných dluhopisů byly součástí refinancování transakce
s cennými papíry zajištěnými aktivy (ABS). V Evropě byly umístěny ve veřejné nabídce cenné papíry
zajištěné aktivy (ABS) v celkovém objemu 2,75 mld. €. Cenné papíry zajištěné aktivy (ABS) byly vydány také
v Japonsku a Číně.
    Koncern Volkswagen se zapojil do trhu komerčních papírů s několika emisními společnostmi.
    Podíl pevně úročených nástrojů byl v minulém roce zhruba trojnásobný oproti podílu variabilně
úročených nástrojů.
    Současné použití derivátů slouží k maximálnímu vyloučení úrokových a měnových rizik při
refinancování.




                                                    138
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                      Akcie a dluhopisy




Následující tabulka podává přehled o využití finančních nástrojů na kapitálových a měnových trzích
k 31. prosinci 2022 a ilustruje finanční flexibilitu koncernu Volkswagen:



                                                                                                                                              Využití
                                                                                                                Schválený rámec        k 31. 12. 2022
Finanční nástroje                                                                                                        mld. €                mld. €


Obchodní cenné papíry                                                                                                     42,0                   8,7
Dluhopisy                                                                                                                194,3                 95,7
  z toho emise hybridních dluhopisů                                                                                                            13,9
Cenné papíry zajištěné aktivy                                                                                            104,9                 41,3



Syndikovaný úvěrový rámec společnosti Volkswagen AG ve výši 10,0 mld. € sjednaný v prosinci 2019 nebyl
na konci roku 2022 využit.
    Další koncernové společnosti disponovaly syndikovanými úvěrovými rámci v celkové výši 12,4 mld. €,
z nichž bylo čerpáno 0,4 mld. €. Kromě toho koncern Volkswagen v různých zemích disponoval
bilaterálními úvěrovými linkami potvrzenými vnitrostátními a mezinárodními bankami v celkové výši
4,9 mld. €, z nichž bylo využito 0,6 mld. €.

RATI NGY



                                                                      VOLKSWAGEN FINANCIAL     VOLKSWAGEN BANK
                                      V O L K S W A GE N A G              SERVICES AG                GMBH                    TRATON SE

                                          2022                 2021         2022        2021       2022        2021           2022             2021


Standard & Poor’s
  Krátké období                           A –2             A –2             A –2        A –2       A –2        A –2                –               –
  Dlouhé období                          BBB+              BBB+            BBB+         BBB+      BBB+        BBB+            BBB               BBB
  Výhled                              stabilní          stabilní         stabilní   stabilní    stabilní    stabilní       stabilní         stabilní
Moody’s Investors Service
  Krátké období                           P –2                 P –2         P –2        P –2       P –1        P –1                –               –
  Dlouhé období                             A3                  A3            A3         A3          A1          A1          Baa2              Baa1
  Výhled                               stabilní         stabilní         stabilní   stabilní    stabilní    stabilní       stabilní       negativní




                                                                        139
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Akcie a dluhopisy




Ratingová agentura Standard & Poor’s potvrdila v říjnu a listopadu 2022 své krátkodobé a dlouhodobé
ratingové hodnocení pro společnosti Volkswagen AG, Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen
Bank GmbH na úrovni A – 2 a BBB+. V červenci 2022 bylo rovněž potvrzeno dlouhodobé ratingové
hodnocení společnosti TRATON SE na úrovni BBB. Výhled pro všechny společnosti zůstává beze změny na
úrovni „stabilní“.
    V červnu a prosinci 2022 potvrdila agentura Moody’s Investors Service krátkodobý a dlouhodobý rating
společností Volkswagen AG a Volkswagen Financial Services AG na úrovni P-2 a A3, a rating společnosti
Volkswagen Bank GmbH na úrovni P-1 a A1. Výhled byl ponechán beze změny na úrovni „stabilní“.
Dlouhodobý rating společnosti TRATON SE byl snížen o jeden stupeň z Baa1 na Baa2. Důvodem byla vyšší
zadluženost v souvislosti s akvizicí společnosti Navistar, vytěsněním minoritních akcionářů společnosti
MAN SE a antimonopolním řízením EU. Výhled byl zvýšen na úroveň „stabilní“.

ESG RATI NGY
Analytici a investoři stále více opírají svá doporučení a rozhodnutí o profily udržitelného rozvoje
společností. Používají v první řadě ESG ratingy, aby zhodnotily výkonnost podniku z hlediska faktorů
životního prostředí (Environmental), sociálních (Social) a řízení (Governance). Současně jsou tyto ratingy
důležitým nástrojem při ověřování statusu dosažení cílů z hlediska nové koncernové strategie NEW AUTO
a při stanovení vnitřních opatření.
    Po zveřejnění problematiky dieselových motorů bylo hodnocení koncernu Volkswagen v mnoha ESG
ratinzích výrazně sníženo. Po úspěšném ukončení fáze monitorování a znovupřijetí koncernu do platformy
UN Global Compact se podařilo dosáhnout zlepšení ESG ratingu. V porovnání s předchozím rokem se naše
skóre hodnocení faktorů ESG prováděného společnosti Sustainalytics zlepšilo z 29,6 na 26,1 v roce 2022.
Naše skóre MSCI zůstalo na úrovni B a skóre ISS zůstalo na úrovni C. Volkswagen je také zařazen do indexu
Dow Jones Sustainability Index Europe. Kromě toho byl koncern Volkswagen v účetním období roku 2022
nadále hodnocen ratingem A– v rámci klimatického hodnocení CDP a ratingem A v rámci projektu Water
Disclosure Project (WDP).




                                                   140
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                            Finanční výkonnost
                                                                                                                                           a finanční pozice




                                 Finanční výkonnost
                                   a finanční pozice
                Na pozadí zpomalení globálního trhu a přetrvávající omezené dostupnosti vozidel
                 v důsledku nedostatku dílů dosáhl koncern Volkswagen ve vykazovaném období
                              výrazně vyšších tržeb a vyššího provozního výsledku.




Vykazování podle segmentů v koncernu Volkswagen zahrnuje v souladu se standardem IFRS 8 – na základě
interního finančního řízení a výkaznictví – čtyři povinně vykazované segmenty: osobní automobily a lehká
užitková vozidla, užitková vozidla, power engineering a finanční služby.
    Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti, které nesplňují definici segmentu. Patří k nim
také nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy mezi segmenty (včetně holdingových
funkcí) se provádí také v rámci sesouhlasení. Alokace kupní ceny společnostem Porsche Holding Salzburg
a Porsche, Scania a MAN a od července roku 2021 korporaci Navistar se řídí jejich definicí v segmentech.
    Divize Automobily zahrnuje segment osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel, segment
užitkových vozidel a segment power engineeringu a hodnoty sesouhlasení. Segment osobních automobilů
a lehkých užitkových vozidel a hodnoty sesouhlasení jsou agregovány do složky osobních automobilů;
v případě segmentu užitkových vozidel a segmentu power engineeringu odpovídá segment složce. Divize
Finanční služby odpovídá segmentu finančních služeb.
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen určuje na základě provozního výsledku.

U KAZATELE ZA ROK 2022 PODLE SEGMENTŮ



                                     Osobní vozy
                                a lehká užitková                                                                                                     koncern
mil. €                                   vozidla   Užitková vozidla   Power engineering   Finanční služby   Segmenty celkem   Sesouhlasení       Volkswagen


tržby                                 210 371              39 516                3 565           46 847            300 299       – 21 067          279 232
Hospodářský výsledek
segmentu (provozní výsledek)            17 153              1 588                  281            5 656             24 677        – 2 553           22 124
  v % z tržeb                               8,2                4,0                 7,9              12,1                                                7,9
Hmotné investice a aktivované
náklady na vývoj                        20 125              1 907                   84              217             22 334           338            22 672




                                                                             141
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Finanční výkonnost
                                                                                                 a finanční pozice




I PO SPOLEČNOSTI PORSCH E AG
Dne 28. září 2022 bylo v rámci první veřejné nabídky akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,
Stuttgart (Porsche AG), investorům úspěšně prodáno celkem 113 875 000 prioritních akcií společnosti
Porsche AG za upisovací cenu 82,50 € za jednu prioritní akcii v celkovém objemu přibližně 9,4 mld. € –
včetně 14 853 260 prioritních akcií na pokrytí případných dalších alokací. Akcie na doručitele bez jmenovité
hodnoty, které nejsou spojeny s hlasovacím právem, pocházejí z portfolia společnosti Porsche Holding
Stuttgart GmbH, Stuttgart – dceřiné společnosti ve stoprocentním vlastnictví společnosti Volkswagen AG.
Celkový počet prioritních akcií nabízených v rámci IPO odpovídal až 25 % prioritního akciového kapitálu
společnosti Porsche AG (včetně dodatečných alokací). S prioritními akciemi společnosti Porsche AG bez
hlasovacího práva se od 29. září 2022 obchoduje na regulovaném trhu Frankfurtské burzy cenných papírů.
Do předčasného ukončení stabilizačního období dne 11. října 2022 bylo na trhu zpětně odkoupeno celkem
3 794 199 prioritních akcií. Volně obchodovatelné prioritní akcie („free float“) po skončení stabilizačního
období tedy činí 24,2 % a zahrnují 110 080 801 prioritních akcií.
   V souvislosti s IPO společnost Volkswagen navíc prodala společnosti Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart (Porsche SE) podíl ve výši 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG plus jednu kmenovou
akcii. Jako protihodnotu se společnost Porsche SE zavázala zaplatit společnosti Volkswagen kupní cenu ve
výši cca 10,1 mld. €; tato kupní cena zahrnuje prémii ve výši 7,5 % z upisovací ceny prioritních akcií na
jednu akcii. Nákup kmenových akcií bude proveden ve dvou tranších; v první bude 79 712 501 akcií a ve
druhé 34 162 500 akcií.
   V důsledku těchto transakcí se vlastní kapitál koncernu Volkswagen zvýšil o 19,1 mld. €, po odečtení
bankovních provizí a poplatků ve výši 0,1 mld. €, které byly vykázány přímo do vlastního kapitálu; z této
částky je 10,8 mld. € vykázáno jako nekontrolní podíly. Peněžní prostředky za prioritní akcie a první tranši
kmenových akcií byly přijaty na začátku čtvrtého čtvrtletí roku 2022.
   Z usnesení mimořádné valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula
povinnost vyplatit dividendu, která byla navýšena o 19,06 € na jednu kmenovou a prioritní akcii
(„mimořádná dividenda“); celkový závazek vůči akcionářům společnosti Volkswagen AG z tohoto titulu byl
ve výši 9,6 mld €. S ohledem na níže popsanou transakci vzájemného zápočtu byl k rozvahovému dni
vykázán odpovídající závazek z titulu této platby. Výplata peněžních prostředků byla plánována 9. ledna
2023 a v tento den k ní také došlo.
   Společnosti Volkswagen AG a Porsche SE se dohodly na započtení závazku vyplatit společnosti Porsche
SE mimořádnou dividendu proti nároku společnosti Volkswagen AG na zaplacení dosud nesplacené kupní
ceny za druhou tranši kmenových akcií. V konsolidované účetní závěrce k 31. prosinci 2022 byly proto
pohledávka z titulu kupní ceny za druhou tranši ve výši 3,0 mld. € a závazek z titulu dividendy ve výši 3,1
mld. € vykázány v čisté výši po vzájemném započtení. Vyplacením mimořádné dividendy 9. ledna 2023 byl
proces započtení ukončen.
   Zaměstnanci společností Volkswagen AG a Volkswagen Sachsen GmbH se budou podílet na
hospodářském úspěchu umístění prioritních akcií a prodeje kmenových akcií společnosti Porsche AG
formou jednorázové platby až do výše 2 000 € na zaměstnance. K rozvahovému dni byl z tohoto titulu
vykázán závazek ve výši 0,3 mld. €. Dne 17. října 2022 informovalo představenstvo a rada zaměstnanců
společnosti Porsche AG zaměstnance o mimořádné platbě u příležitosti úspěšné IPO; platba byla provedena
a vykázána ve výsledku hospodaření ve čtvrtém čtvrtletí roku 2022. Celkový bonus pro zaměstnance
v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG činil v koncernu Volkswagen k rozvahovému dni 0,5 mld. €.




                                                    142
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Finanční výkonnost
                                                                                                 a finanční pozice




PŘEVZETÍ SPOLEČNOSTI EU ROPCAR
V roce 2021 učinily koncern Volkswagen společně s investiční společností Attestor Limited a Pon Holdings
B.V. společnou veřejnou nabídku na převzetí akcií společnosti Europcar Mobility Group S.A., Paříž/Francie
(Europcar) prostřednictvím konsorciální společnosti Green Mobility Holding S.A. (GMH) se sídlem ve
Strassen/Lucembursku. Evropská komise vydala konečné antimonopolní povolení na konci května 2022.
Francouzský úřad pro finanční trhy dal během prodlouženého období nabídky akcionářům společnosti
Europcar možnost nabídnout své akcie konsorciu. Celkem 93,6 % akcionářů společnosti Europcar nabídku
přijalo. Konsorcium společně převzalo kontrolu nad společností Europcar v polovině června 2022.
Vzhledem k tomu, že míra přijetí byla vyšší než 90 %, byl v červenci 2022 zahájen proces vytěsnění
(„squeeze-out“) zbývajících akcionářů společnosti Europcar a společnost byla stažena z burzy. Od 13.
července 2022 vlastní společnost konsorcia 100 % akcií společnosti Europcar. Kupní cena činila 51 centů za
jednu akcii společnosti Europcar.
    Na konci června 2022 byla celá část kupní ceny připadající na Volkswagen ve výši 1,7 mld. € vložena do
společnosti GMH. Vzhledem k tomu, že byla smluvně dohodnuta společná kontrola, bude společnost, v níž
Volkswagen vlastní 66 % akcií, v konsolidované účetní závěrce koncernu vykázána metodou ekvivalence.
Koncern Volkswagen je dále výstavce prodejních opcí, jejichž držiteli jsou ostatní členové konsorcia, a tito
členové poskytli Volkswagenu kupní opce na své podíly v konsorciu. Opce se společností Attestor byly
v prosinci 2022 dlouhodobě prodlouženy. Výsledkem ocenění opcí ve vykazovaném období byly celkové
nepeněžní náklady ve výši 0,3 mld. €, které byly vykázány ve finančním výsledku hospodaření.

TRANSAKCE BROSE SITECH SP. Z O.O.
Po     splnění    příslušných      podmínek      vytvořily  společnost     Brose Fahrzeugteile SE & Co.
Kommanditgesellschaft (Brose) a VW Finance Luxemburg S.A., dceřiná společnost společnosti
Volkswagen AG, na začátku roku 2022 společný podnik v oblasti vývoje a výroby kompletních sedadel,
nosných konstrukcí a komponent sedadel a řešení interiérů vozidel. V rámci tohoto ujednání získala
společnost Brose polovinu podílu ve společnosti SITECH Sp. z o.o., Polkowice/Polsko dříve patřící do
koncernu Volkswagen. Společnosti Brose a Volkswagen mají každá 50 % podíl ve společně řízené
společnosti Brose Sitech Sp. z o.o., přičemž Brose má vedoucí postavení z hlediska odvětví a vykonává
kontrolu. Vzhledem k významnému vlivu účtuje koncern Volkswagen o společnosti Brose Sitech jako
o přidruženém podniku metodou ekvivalence. Změna účetních zásad neměla významný dopad na
hospodářský výsledek koncernu Volkswagen.

AKVIZICE KORPORACE NAVISTAR
1. července 2021 nabyla společnost skupiny TRATON GROUP veškeré zbývající podíly amerického výrobce
užitkových vozidel Navistar International Corporation (Navistar) se sídlem v Lisle, Illinois/USA. Vzhledem
k rozsahu transakce nebylo možné až do běžného účetního období dokončit interní prověrky informací,
které sloužily jako východisko pro alokaci kupní ceny. Aktualizace alokace kupní ceny neměla podstatný
vliv na výsledky hospodaření, finanční situaci a čistá aktiva koncernu Volkswagen.

SN ÍŽEN Í HODNOTY ARGO AI
Ve třetím čtvrtletí roku 2022 přijal koncern Volkswagen strategické rozhodnutí neinvestovat dále do
společnosti Argo AI, LLC Pittsburgh/USA (Argo AI), která se zabývá vývojem autonomního řízení. Jelikož se
společnosti Argo AI předtím nepodařilo získat nové investory, a tudíž nebyly očekávány žádné výnosy, byla
vykázána ztráta ze snížení hodnoty celého podílu. Ve účetním období roku 2022 tak vznikl náklad ve výši
1,9 mld. €, který je vykázán v ostatním finančním výsledku hospodaření. Koncern má plán na likvidaci
společnosti Argo AI.




                                                    143
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Finanční výkonnost
                                                                                                 a finanční pozice




RUSKO-U KRAJ I NSKÝ KON FLI KT
Probíhající rusko-ukrajinský konflikt, částečná mobilizace Ruska a další, přísnější sankce uvalené na Rusko
společenstvím západních států vedly ve vykazovaném období ke změně hodnocení rizik spojených se
situací v Rusku.
    To vše přispělo k rozhodnutí koncernu Volkswagen ukončit obchodní aktivity v Rusku. V této souvislosti
již byla prodána řada jednotlivých společností a byla zahájena další jednání o prodeji. Na základě
přehodnocení rizik byly ve vykazovaném období vytvořeny komplexní opravné položky k majetku
výrobních závodů a společností poskytujících finanční služby, a také rezervy ke krytí rizik, zejména nákladů
třetích stran, očekávaných v souvislosti s ukončením činnosti v Rusku.
    Celkově byly ve vykazovaném období v přímém důsledku rusko-ukrajinského konfliktu vykázány
náklady v celkové výši cca 2 mld. €, které jsou vykázány v nákladech na prodané zboží a v ostatním
provozním výsledku hospodaření. Z této částky připadlo 1,5 mld. € na divizi Automobily a 0,5 mld. € na
divizi Finanční služby.

ÚČASTI DRŽEN É K PRODEJ I
V prosinci uzavřela společnost Porsche AG s nezávislým investorem mimo skupinu smlouvu o prodeji dvou
ruských prodejních společností v segmentu osobních a lehkých užitkových vozidel, OOO Porsche Russland,
Moskva/Rusko, a OOO Porsche Center Moscow, Moskva/Rusko, a jedné společnosti zařazené do segmentu
finančních služeb, OOO Porsche Financial Services Russland, Moskva/Rusko. Dálebyla s tímto investorem
dohodnuta opce na zpětný odkup, kterou lze uplatnit nejdříve pět let a nejpozději deset let po prodeji.
K datu účetní závěrky čekal převod vlastnictví ruských dceřiných společností společnosti Porsche AG stále
ještě na schválení příslušnými ruskými orgány. V současné době se předpokládá, že vlastnictví bude
z právního hlediska převedeno a kupní cena definitivně stanovena v průběhu prvního čtvrtletí roku 2023.
    Ve čtvrtém čtvrtletí roku 2022 bylo rozhodnuto o prodeji následujících plně konsolidovaných dceřiných
společností zařazených do divize finančních služeb: OOO Volkswagen Bank RUS, Moskva/Rusko, OOO
Volkswagen Group Finanz, Moskva/Rusko, a OOO Volkswagen Financial Services RUS, Moskva/Rusko. Na
usnesení příslušného řídícího orgánu bezprostředně navázala realizace plánu prodeje, který by měl být
dokončen v první polovině roku 2023.
    Dne 15. prosince 2022 rozhodla dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o prodeji divize plynových
turbín MAN ES společností MAN Energy Solutions SE, Augsburg, a MAN Energy Solutions Schweiz AG,
Curych/Švýcarsko, společnosti CSIC Longjiang GH Gas Turbine Co. Ltd., Harbin/Čína, a jejím dceřiným
společnostem, které budou teprve založeny podle německého a švýcarského práva, a to formou převodu
majetku („asset deal“). Očekává se, že transakce bude dokončena během nadcházejících 12 měsíců.
    V souladu s IFRS 5 byla aktiva a závazky určené k prodeji vykázána v účetní hodnotě nebo reálné
hodnotě snížené o očekávané náklady na prodej podle toho, která z obou hodnot byla nižší.

MIMOŘÁDN É POLOŽKY
Mimořádné položky zahrnují určité skutečnosti v účetní závěrce, jejichž samostatné zveřejnění může být
podle představenstva vhodné pro lepší posouzení hospodářského výsledku.
   V účetním období roku 2022 provozní výsledek obsahoval záporné mimořádné položky ve výši – 0,4 (–
0,8) mld. € týkající se problematiky dieselových motorů ve složce osobních automobilů. Tyto mimořádné
položky byly způsobeny zejména dodatečnými náklady na právní rizika.




                                                    144
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                       Finanční výkonnost
                                                                                                                                      a finanční pozice




V ÝK A Z Z IS KU A Z T RÁTY P O D L E D IV IZÍ



                                                               KO NCERN VO LKSW AGEN            AUTOM O BILY1               FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                                 2022            2021       2022              2021       2022               2021


Tržby                                                              279 232       250 200       232 385           206 237     46 847            43 963
Náklady na prodej                                                – 227 005      – 202 959     – 189 567         – 167 645   – 37 437          – 35 314
Hrubý zisk nebo ztráta                                               52 228       47 241        42 818            38 592      9 410              8 649
Odbytové náklady                                                   – 19 840      – 19 228      – 18 794          – 18 068    – 1 046           – 1 160
Správní náklady                                                    – 11 689      – 10 420       – 9 074           – 7 964    – 2 616           – 2 456
Čistý ostatní provozní výsledek                                       1 426        1 682         1 518               670        – 92             1 012
Provozní výsledek                                                    22 124       19 275        16 468            13 230      5 656              6 045
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                           7,9            7,7         7,1               6,4      12,1               13,8
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných
ekvivalenční metodou                                                  2 395        2 321         2 287             2 232        109                 89
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                        – 2 476       – 1 470       – 2 292           – 1 316     – 184              – 154
Finanční výsledek                                                       – 81           851          –6               915        – 75              – 64
Výsledek hospodaření před zdaněním                                   22 044       20 126        16 463            14 146      5 581              5 981
Daně ze zisku                                                       – 6 208       – 4 698       – 4 247           – 3 179    – 1 961           – 1 519
Výsledek hospodaření po zdanění                                      15 836       15 428        12 216            10 967      3 620              4 462
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                              393             46         268               – 42       125                 87
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního
kapitálu společnosti Volkswagen AG                                      576            539         576               539          0                  0
Výsledek připadající na akcionáře společnosti
Volkswagen AG                                                        14 867       14 843        11 371            10 469      3 495              4 374

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.




F I NA N Č N Í V ÝKON N O ST
Finanční výkonnost koncernu
Za období od ledna do prosince 2022 vykázal koncern Volkswagen tržby ve výši 279,2 mld. €, což
představuje zvýšení o 11,6 % oproti minulému účetnímu období. Pozitivní vliv mělo zlepšení především
v oblasti cenového umístění, produktového mixu a vývoje směnných kurzů, jakož i dobré výsledky divize
finančních služeb, zatímco nižší prodej vozidel v důsledku nedostatku dílů měl nepříznivý dopad.
Společnost Navistar, která je součástí konsolidace od 1. července 2021, se podílí na tržbách koncernu
částkou 10,7 (3,6) mld. €. 82,6 (82,3) % z celkových tržeb koncernu Volkswagen bylo v účetním období roku




                                                                                145
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                Finanční výkonnost
                                                                                               a finanční pozice




2022 generováno v zahraničí. Hrubý zisk se zvýšil o 5,0 mld. € na 52,2 mld. €. Hrubá marže dosáhla
hodnoty 18,7 (18,9) %.
Ve vykazovaném období došlo ke zvýšení provozního výsledku koncernu Volkswagen před mimořádnými
položkami o 2,5 mld. € na 22,5 mld. €. Provozní ziskové rozpětí před zaúčtováním mimořádných položek
činilo 8,1 (8,0) %. Nárůst provozního výsledku byl způsoben zejména zlepšením cenové pozice a skladby
výrobků. Zisk koncernu se zvýšil díky pozitivnímu vlivu ve výši 3,7 (2,7) mld. € plynoucímu z derivátů,
u kterých se neuplatňuje zajišťovací účetnictví (zejména komoditní, měnové a úrokové zajištění). Tyto
faktory byly na druhé straně kompenzovány zvýšenými náklady na produkty, zejména komodity, a náklady
ve výši přibližně 2 mld. € souvisejícími s opravnými položkami na ztráty a rezervami na krytí rizik
v důsledku přímého dopadu rusko-ukrajinského konfliktu. Ve vykazovaném období vykázal segment
osobních vozů jednorázové náklady na restrukturalizační opatření ve společnosti SEAT ve výši 0,2 mld. €.
V předchozím roce vykázal segment užitkových vozidel jednorázové náklady na restrukturalizační opatření
(0,7 mld. €) a náklady související s antimonopolním řízením EU proti společnosti Scania (0,5 mld. €).
V souvislosti s první veřejnou nabídkou akcií společnosti Porsche AG byly vykázány transakční náklady ve
výši 0,1 mld. €. Kromě toho získali zaměstnanci společností Volkswagen AG a Volkswagen Sachsen GmbH
a skupiny Porsche AG podíl na hospodářském úspěchu prodeje akcií společnosti Porsche AG ve formě
jednorázové platby; z tohoto titulu byla v osobních nákladech vykázána částka 0,5 mld. €.
    Mimořádné položky v souvislosti s problematikou dieselových motorů snížily provozní výsledek
v částce – 0,4 (– 0,8) mld. €. Za období od ledna do prosince 2022 vykázal koncern Volkswagen provozní
výsledek ve výši 22,1 mld. €, což představuje zvýšení o 2,8 mld. oproti minulému účetnímu období.
Provozní ziskové rozpětí stouplo na 7,9 (7,7) %.
    Finanční výsledek dosáhl výše – 0,1 (0,9) mld. €. Úrokové náklady zahrnuté v této položce se snížily
v důsledku faktorů souvisejících s oceňováním, které vyplývají především ze změny diskontních sazeb
používaných při oceňování rezerv. Ostatní finanční výsledek byl negativně ovlivněn vykázanou ztrátou ze
snížení hodnoty ve výši 1,9 mld. € z titulu majetkové účasti ve společnosti Argo AI, která snížila čisté
ostatní výnosy z dlouhodobého finančního majetku, a změnami cen akcií, zejména v důsledku rusko-
ukrajinského konfliktu, které ovlivnily čisté výnosy z cenných papírů a fondů. Oba faktory byly
kompenzovány příznivými kurzovými vlivy. V předchozím účetním období se navíc negativně projevilo
ocenění forwardových kupních smluv na nové akcie společnosti QuantumScape. Podíl na výsledku
majetkových účastí v čínských společných podnicích účtovaných v ekvivalenci se oproti předchozímu roku
zvýšil.
    Zisk koncernu Volkswagen před zdaněním se v účetním období roku 2022 zvýšil o 1,9 mld. € na 22,0
mld. €. Provozní ziskové rozpětí před zdaněním dosáhlo úrovně 7,9 (8,0) %. Daň z příjmu představuje ve
vykazovaném období daňový náklad ve výši 6,2 (4,7) mld. €, z čehož vyplývá míra zdanění 28,2 (23,3)%. Zisk
po zdanění se meziročně zvýšil o 0,4 mld. € na 15,8 mld. €.

Finanční výkonnost divize Automobily
Divize Automobily dosáhla v účetním období roku 2022 tržeb ve výši 232,4 (206,2) mld. €. Příznivý vývoj
cen, sortimentu a směnných kurzů byl negativně ovlivněn skutečností, že dostupnost vozidel byla i nadále
omezená v důsledku nedostatku dílů. V období od ledna do prosince 2022 se tržby v segmentu osobních
automobilů znatelně zvýšily, a to o 9,5 %. V segmentu užitkových vozidel došlo k velmi výraznému nárůstu
tržeb, a to o 31,3 % ve srovnání s předchozím rokem; je však třeba poznamenat, že údaj z předchozího roku
zahrnoval činnost společnosti Navistar teprve od července 2021. Tržby v segmentu power engineering byly
výrazně vyšší než v roce 2021. Výsledky činnosti koncernu na čínském trhu osobních automobilů se
v tržbách koncernu odrážejí v podstatě pouze prostřednictvím dodávek vozidel a dílů, protože čínské
společné podniky se oceňují ekvivalenční metodou.




                                                   146
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Finanční výkonnost
                                                                                                  a finanční pozice




FI NANČN Í V ÝKON NOST SLOŽKY OSOBN ÍCH AUTOMOBI LŮ, SLOŽKY UŽITKOV ÝCH VOZI DEL A SLOŽKY
POWER ENGI N EERI NGU ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE



mil. €                                                                                      2022              2021


Osobní automobily
tržby                                                                                    189 304          172 868
provozní výsledek                                                                         14 600           13 051
provozní ziskové rozpětí (v %)                                                               7,7               7,5


Užitková vozidla1
tržby                                                                                     39 516           30 092
provozní výsledek                                                                          1 588               134
provozní ziskové rozpětí (v %)                                                               4,0               0,4


Power engineering
tržby                                                                                      3 565             3 278
provozní výsledek                                                                           281                 45
provozní ziskové rozpětí (v %)                                                               7,9               1,4

1
    Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.


Náklady na prodej se zvýšily z důvodů, k nimž patřily vyšší náklady na výrobky (zejména na komodity)
a vyšší náklady na výzkum a vývoj vykázané ve výsledku hospodaření. Podíl těchto nákladů na tržbách byl
na úrovni předchozího roku. Vlivem prudkého nárůstu celkových nákladů na výzkum a vývoj byl poměr
nákladů na výzkum a vývoj (R&D ratio), definovaný jako podíl celkových nákladů na výzkum a vývoj na
tržbách divize Automobily, ve vykazovaném obdob vyšší než v předchozím roce, a to 8,1 (7,6) %. Kromě
nových modelů se koncern zaměřil především na elektrifikaci portfolia vozidel, digitalizaci, nové
technologie a vylepšení našich modulárních a elektrických nástrojů a platforem.
    Ve účetním období roku 2022 došlo ve srovnání s minulým účetním obdobím k růstu jak odbytových
nákladů, tak správních nákladů. Podíl odbytových nákladů na tržbách se snížil, zatímco podíl správních
nákladů zůstal takřka beze změny. Ostatní provozní výsledek činil 1,5 (0,7) mld. €. Mezi pozitivní faktory
patřilo ocenění reálnou hodnotou a realizace derivátů, u kterých není uplatňováno zajišťovací účetnictví, ve
výši 2,9 (2,4) mld. €, což bylo na druhé straně vyváženo zápornými mimořádnými položkami v souvislosti
s problematikou naftových motorů a jednorázovými náklady na restrukturalizační opatření v obou
obdobích. Předchozí období bylo navíc ovlivněno výdaji v souvislosti s antimonopolním řízením EU proti
společnosti Scania v segmentu užitkových vozidel.
    V období od ledna do prosince 2022 se provozní výsledek divize Automobily zlepšil o 3,2 mld. € na 16,5
mld. €. Provozní ziskové rozpětí v divizi Automobily vzrostlo na 7,1 (6,4) %. Hlavními faktory, které k tomu
přispěly, bylo zlepšení cenové pozice a sortimentu výrobků. V porovnání s předchozím rokem se nepříznivě
projevil pokles počtu prodaných kusů v důsledku výpadků dodávek dílů, vyšších nákladů na výrobky
(zejména na komodity), poplatků vzniklých v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu a výdajů v souvislosti
s IPO společnosti Porsche AG. Záporné mimořádné položky vykázané v účetním období 2022 byly nižší než
v předchozím roce.
    Provozní výsledek před mimořádnými položkami se zvýšil o 2,9 mld. € na 16,9 mld. €, provozní ziskové
rozpětí před mimořádnými položkami vzrostlo na 7,3 (6,8) %.
    Vývoj činnosti čínských společných podniků zahrnutých ekvivalenční metodou se do provozního
výsledku koncernu promítá především formou dodávek vozidel a dílů a dále příjmů z licencí, protože
výsledky společných podniků se vykazují ve finančním výsledku.




                                                            147
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Finanční výkonnost
                                                                                                   a finanční pozice




Finanční výkonnost v divizi Finanční služby
V účetním období roku 2022 dosáhla divize Finanční služby tržeb ve výši 46,8 mld. €, což je o 6,6 % více než
v předchozím účetním období. Úměrně tomu se zvýšily náklady na prodej.
   Provozní výsledek divize Finanční služby ve výši 5,7 mld. € byl o 0,4 mld. € nižší než v předchozím roce.
Pokles byl způsoben zejména náklady souvisejícími s opravnými položkami na ztráty a rezervami na rizika
v důsledku přímého dopadu rusko-ukrajinského konfliktu, které byly vykázány v ostatním provozním
výsledku. Příznivě se projevil vliv pokračující silné poptávky po ojetých vozidlech a pozitivní dopad
derivátů, u nichž není uplatňováno zajišťovací účetnictví (zajištění úrokových sazeb). Provozní ziskové
rozpětí kleslo na 12,1 (13,8) %. Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním byla 14,0 (17,3) %.

Zásady a cíle finančního řízení
Finanční management koncernu Volkswagen zahrnuje oblasti řízení likvidity, řízení měnových, úrokových,
komoditních rizik a také rizika úvěrové kvality a rizika země. Koncernový útvar Treasury řídí finanční
management centrálně pro všechny koncernové společnosti na základě interních směrnic a rizikových
parametrů. Dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg
a TRATON GROUP a také divize Finanční služby jsou částečně zahrnuty do finančního řízení a navíc mají
vlastní struktury finančního řízení.
    Cílem finančního managementu je zajistit stálou platební schopnost koncernu Volkswagen a zároveň
dosahovat přiměřeného výnosu z investování přebytečné likvidity. Systém sloučení hotovosti (tzv.
Liquidity pooling) se používá k optimalizaci likvidity mezi významnými společnostmi. Zůstatky – kladné
nebo záporné – na účtech zapojených do cash poolingu jsou mj. denně vyrovnávány proti regionálnímu
cílovému účtu a tímto způsobem koncentrovány. Obecným cílem řízení měnových, úrokových
a komoditních rizik je zajištění cen, které tvoří plánovací premisy pro plánování investic, výroby a prodeje,
prostřednictvím derivátových finančních nástrojů a komoditních forwardů, a omezení úrokových rizik
v rámci finančních transakcí. Při řízení rizika úvěrové kvality a rizika země se pomocí diverzifikace omezuje
takzvané úvěrové riziko protistrany, které nese koncern Volkswagen. To znamená, že uzavírání finančních
transakcí, vztaženo k objemu transakce za protistranu, podléhá interním limitům nastaveným v rámci
řízení úvěrového riziko protistrany. K tomu se používají různá kritéria úvěrové kvality. V první řadě je
sledována kapitálová vybavenost potenciální protistrany, ale i rating udělený nezávislými agenturami.
Příslušný limit rizika a přípustné finanční nástroje, zajišťovací metody a horizonty zajištění schvaluje výbor
představenstva pro řízení rizik. Další informace o zásadách a cílech finančního řízení jsou uvedeny
v kapitole „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“ a v příloze ke konsolidované účetní závěrce.




                                                     148
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Finanční výkonnost
                                                                                                 a finanční pozice




FI NANČN Í POZICE
Finanční situace koncernu
Hrubý peněžní tok koncernu Volkswagen se ve vykazovaném období zvýšil na 49,3 (43,7) mld. € z důvodů
souvisejících s příjmy. Změna pracovního kapitálu činila – 20,8 (– 5,1) mld. €. Menší nárůst stavu
pronajatých aktiv a vyšší nárůst závazků nedokázaly vyvážit zvýšení stavu zásob a pohledávek a snížení
ostatních rezerv ve srovnání s předchozím rokem. Odliv peněžních prostředků v důsledku problematiky
dieselových motorů byl vyšší než v roce 2021. Úhrada pokuty vyplývající z antimonopolního řízení EU proti
společnosti Scania vedla v účetním období 2022 k odlivu peněžních prostředků ve výši 0,9 mld. €. Peněžní
tok z provozní činnosti se v důsledku toho snížil o 10,1 mld. € na 28,5 mld. €.
    Investice související s provozní činností koncernu Volkswagen vzrostly v účetním období 2022
o 1,3 mld. € na 25,5 mld. €. Tato částka zahrnuje také celou část kupní ceny splatnou společností
Volkswagen za akvizici společnosti Europcar ve výši 1,7 mld. €, která byla vložena do společnosti Green
Mobility Holding.
    Výsledkem finančních aktivit byl příliv peněžních prostředků ve výši 4,2 mld. € ve srovnání s odlivem ve
výši 7,8 mld. € v předchozím roce. Finanční aktivity souvisely především s vydáním a umořením dluhopisů
a jiných finančních závazků, splacením hybridních dluhopisů, které byly vyzvány k úhradě v únoru
a v listopadu 2022, vydáním hybridních dluhopisů úspěšně umístěných v březnu 2022, výplatou dividend
akcionářům společnosti Volkswagen AG ve výši 3,8 mld. € z čistého zisku za účetní období 2021 a příjmy
peněžních prostředků ve výši 16,1 mld. € z IPO společnosti Porsche AG (částečný příliv peněžních
prostředků z prodeje kmenových a prioritních akcií). Na konci účetního období vykázal koncern
Volkswagen ve výkazu o peněžních tocích stav peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů ve výši 29,7
(39,1) mld. €.
    Ke konci prosince roku 2022 činila čistá likvidita koncernu Volkswagen – 125,8 mld. €, na konci roku
2021 to bylo – 136,6 mld. €.

Finanční situace v divizi Automobily
V období od ledna do prosince 2022 překročil hrubý peněžní tok divize Automobily ve výši 33,2 mld. €
hodnotu z předchozího roku o 4,1 mld. €. Nárůst byl dán především lepším výsledkem hospodaření. Změna
pracovního kapitálu činila – 3,3 (3,4) mld. €, což bylo způsobeno zejména vyšším stavem zásob a nižším
stavem ostatních rezerv, což bylo kompenzováno větším nárůstem závazků ve srovnání s předchozím
rokem.
   Odliv peněžních prostředků v důsledku problematiky dieselových motorů byl vyšší než v roce 2021.
Úhrada pokuty vyplývající z antimonopolního řízení EU proti společnosti Scania vedla v účetním období
2022 k odlivu peněžních prostředků. Peněžní tok z provozní činnosti se v důsledku toho snížil o 2,5 mld. €
na 29,9 mld. €.




                                                    149
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                           Finanční výkonnost
                                                                                                                                                                          a finanční pozice




V ÝKAZ O PENĚŽN ÍCH TO CÍCH PODLE DIVIZÍ



                                                                                      KONCERN VOLKSWAGEN                        AUTOMOBILY 1                      FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                                                         2022              2021              2022              2021              2022              2021


Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                             39 123            33 432            24 899            23 758            14 224             9 674
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                          22 044            20 126            16 463            14 146             5 581             5 981
Zaplacené daně ze zisku                                                                     – 4 415           – 4 216           – 3 561           – 3 329             – 854            – 887
Odpisy2                                                                                     30 670            27 473            20 854            18 378             9 816             9 094
Změna stavu rezerv na penze                                                                     898               992               857              947                 41                  45
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                        575               787               639              839               – 64              – 52
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy a reklasifikace3                                           – 511           – 1 473           – 2 089           – 1 938            1 578               465
Hrubý peněžní tok                                                                           49 261            43 690            33 163            29 044            16 097            14 646
Změna pracovního kapitálu                                                                 – 20 765            – 5 056           – 3 299            3 358          – 17 466           – 8 415
  Změna stavu zásob                                                                         – 8 385             2 110           – 8 262              624              – 123            1 486
  Změna stavu pohledávek                                                                    – 3 207             1 888             – 529              421           – 2 678             1 466
  Změna stavu závazků                                                                         8 586             1 856            8 179             2 009               407             – 153
  Změna stavu ostatních rezerv                                                              – 2 754               951           – 2 934              938               180                   14
  Změna stavu pronajatých aktiv (bez odpisů)                                                – 8 711         – 16 205                406             – 536          – 9 117          – 15 669
  Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                – 6 294             4 345             – 158              – 97          – 6 136             4 442
Peněžní toky z provozní činnosti                                                            28 496            38 633            29 865            32 402           – 1 369             6 231
  Peněžní toky z investiční činnosti                                                      – 25 454          – 24 181          – 25 058          – 23 793              – 396            – 388
  z toho: hmotné investice                                                                – 12 948          – 10 655          – 12 731          – 10 496              – 217            – 159
              Náklady na vývoj (aktivované)                                                 – 9 723           – 7 843           – 9 723           – 7 843                 0                   0
              Nabytí a prodej účastí                                                        – 3 219           – 6 151           – 2 997           – 5 882             – 222            – 268
  Čistý peněžní tok4                                                                         3 042            14 453             4 807             8 610           – 1 765             5 843
  Změna stavu investic do cenných papírů, termínovaných vkladů
  a úvěrů                                                                                 – 16 368            – 1 948         – 15 052              – 933          – 1 316           – 1 015
Investiční činnost                                                                        – 41 822          – 26 128          – 40 110          – 24 726           – 1 712           – 1 403
Finanční činnost                                                                              4 225           – 7 754            8 621            – 7 375          – 4 396             – 380
  z toho: Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                       16 198              – 590           16 198              – 590                 0                   0
              Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                         – 235           – 1 071             – 235           – 1 575                –0              504
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                     – 285               942             – 233              839               – 52              102
Změna stavu opravných položek v rámci peněžních prostředků
a ekvivalentů                                                                                      1               –1                  1               –1                –0                  –0
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                    – 9 385             5 691           – 1 856            1 141           – 7 529             4 550


Peníze a peněžní ekvivalenty k 31.12.5                                                      29 738            39 123            23 042            24 899             6 695            14 224
Cenné papíry a termínované vklady, jakož i úvěry                                            49 771            34 515            30 891            16 200            18 880            18 314
Hrubá likvidita                                                                             79 509            73 637            53 934            41 099            25 575            32 539
Konečný stav výpůjček                                                                    – 205 312         – 210 213          – 10 919          – 14 413        – 194 393         – 195 800
Čistá likvidita6                                                                         – 125 803         – 136 576            43 015            26 685        – 168 818         – 163 261

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
2 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
3 Především ocenění finančních nástrojů tržní hodnotou a reklasifikace zisků a ztrát z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí do investiční činnosti.
4 Čistý peněžní tok: peněžní toky z provozní činnosti snížené o peněžní toky z investiční činnosti související s provozní činností (investiční činnost bez změny stavu investic do cenných
  papírů, termínovaných vkladů a poskytnutých zápůjček).
5 Stav peněz a peněžních ekvivalentů se skládá z bankovní hotovosti, šeků, pokladní hotovosti a okamžitě splatných prostředků.
6 Stav peněz a peněžních ekvivalentů, cenné papíry, termínované vklady a zápůjčky poskytnuté přidruženým podnikům a společným podnikům, snížené o konečný stav výpůjček
  (dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky).




                                                                                           150
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Finanční výkonnost
                                                                                                  a finanční pozice




FI NANČN Í SITUACE SEGMENTŮ OSOBN ÍCH AUTOMOBI LŮ, UŽITKOV ÝCH VOZI DEL A POWER
ENGI N EERI NGU ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE



mil. €                                                                                 2022                   2021


Osobní automobily
Hrubý peněžní tok                                                                    28 740                26 221
Změna pracovního kapitálu                                                             – 444                  3 439
Peněžní toky z provozní činnosti                                                     28 296                29 659
Peněžní toky z investiční činnosti                                                  – 23 060              – 19 266
Čistý peněžní tok                                                                     5 236                10 393


Užitková vozidla1
Hrubý peněžní tok                                                                     4 079                  2 491
Změna pracovního kapitálu                                                            – 2 877                 – 109
Peněžní toky z provozní činnosti                                                      1 201                  2 382
Peněžní toky z investiční činnosti                                                   – 1 953               – 4 453
Čistý peněžní tok                                                                     – 752                – 2 071


Power engineering
Hrubý peněžní tok                                                                       345                    333
Změna pracovního kapitálu                                                                23                     29
Peněžní toky z provozní činnosti                                                        368                    362
Peněžní toky z investiční činnosti                                                      – 44                  – 74
Čistý peněžní tok                                                                       323                    287

1
    Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.


Investice určené k provozní činnosti vzrostly o 1,3 mld. € na 25,1 mld. €. Zahrnuté hmotné investice
(investice do pozemků, budov a zařízení, investiční nemovitý majetek a nehmotná aktiva bez aktivovaných
nákladů na vývoj) se zvýšily o 2,2 mld. € na 12,7 mld. €. Poměr investičních nákladů k tržbám činil 5,5
(5,1) %. Významná část hmotných investic směřovala především do výrobních závodů a modelů, které byly
uvedeny na trh v roce 2022, resp. jejichž uvedení je plánováno v roce 2023, nebo jejichž výroba má být
zahájena. Tyto výdaje se týkají především vozidel řady ID. (ID. Buzz, ID.3, ID.7) a modernizace modelů T-Roc,
Amarok a Tiguan. Dalšími vozy v segmentu masové výroby jsou ŠKODA Enyaq Coupé a modernizované
modely Scala, Kamiq a Superb Combi. Nabídku modelů v segmentu Premium rozšiřují mimo jiné Bentley
Bentayga, facelift Audi Q8 e-tron a Q6 e-tron. Ve sportovním segmentu byly modernizovány modely
Cayman, Panamera, Cayenne, 911 a Taycan a provedena elektrifikace modelu Macan. Mezi další investiční
priority patří elektrifikace a digitalizace našich výrobků a vylepšení modulárních a plně elektrických
platforem. Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj vzrostly ve vykazovaném období na 9,7 (7,8) mld. €.
Položka „Nabytí a vyřazení ostatních účastí“ (M&A) činila –3,0 (– 5,9) mld. €. Zahrnovala strategické
investice do různých společností, zejména do společnosti Europcar. Prodej společnosti Sitech Sp. z o.o. ve
vykazovaném účetním období měl vyrovnávací účinek. V předchozím období byla mimo jiné zahrnuta
akvizice společnosti Navistar a investice do přidružené společnosti Gotion High-Tech.
    V období od ledna do prosince 2022 dosáhl hrubý peněžní tok divize Automobily částky 4,8 mld. €, což
bylo o 3,8 mld. € méně než v předchozím období.
    Výsledkem finančních aktivit divize Automobily byl příliv peněžních prostředků ve výši 8,6 mld. € ve
srovnání s odlivem ve výši 7,4 mld. € v předchozím roce. Hybridní dluhopisy v celkové nominální hodnotě
2,25 mld. €, které byly úspěšně vydány prostřednictvím společnosti Volkswagen International Finance N.V.
v březnu 2022, vedly k přílivu hotovosti.




                                                            151
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Finanční výkonnost
                                                                                                    a finanční pozice




Jedná se o dluhopis v hodnotě 1,0 mld. € s kupónem 3,748 %, který nelze vypovědět po dobu pěti let a devíti
měsíců, a dluhopis v hodnotě 1,25 mld. € s kupónem 4,375 %, který je nevypověditelný po dobu devíti let.
Oba dluhopisy jsou časově neomezené a zvyšují čistou likviditu a vlastní kapitál o nominální hodnotu
sníženou o transakční a jiné náklady. V důsledku splacení hybridních dluhopisů, k nimž došlo v únoru
a listopadu 2022, došlo ve vykazovaném období k odlivu peněžních prostředků v celkové výši 2,6 mld. €.
V květnu 2022 byla akcionářům společnosti Volkswagen AG vyplacena dividenda z čistého zisku za účetní
období roku 2021. Opačný účinek měl příliv peněžních prostředků z dividend vyplácených společnostmi
poskytujícími finanční služby. Položka „Kapitálové transakce s nekontrolními podíly“ zahrnuje
příliv peněžních prostředků z prodeje akcií společnosti Porsche AG v souvislosti s IPO dané společnosti.
V předcházejícím období tato položka zahrnovala současnou hodnotu peněžního vyrovnání pro držitele
nekontrolních podílů ve společnosti MAN v souvislosti s fúzí společností MAN SE a TRATON SE. Kromě toho
byla v předchozím roce zahrnuta splátka hybridního dluhopisu. Finan ční činnost zahrnuje také vydávání
a splácení dluhopisů a změny stavu ostatních finančních závazků.
    Na konci vykazovaného období dosáhla divize Automobily čisté likvidity ve výši 43,0 mld. €; na konci
roku 2021 činila tato hodnota 26,7 mld. €. Čistá likvidita divize Automobily v poměru ke konsolidovaným
tržbám se ve vykazovaném období zvýšila na 15,4 (10,7) %, a to zejména díky přílivu hotovosti z IPO.

Finanční situace ve složce finančních služeb
V účetním období roku 2022 vykázala divize Finanční služby hrubý peněžní tok ve výši 16,1 (14,6) mld. €.
Změna pracovního kapitálu činila – 17,5 (– 8,4) mld. €, což vedlo k vyššímu objemu prostředků vázaných
v pracovním kapitálu než v předchozím roce z důvodu nárůstu pohledávek a zásob, který nemohl být
kompenzován menším nárůstem pronajatých aktiv. Peněžní tok z provozní činnosti se v důsledku toho
snížil o 7,6 mld. € na – 1,4 mld. €.
   Investiční činnost související s provozní činností byla na úrovni předchozího roku a činila 0,4 (0,4)
mld. €. Finanční činnost divize Finanční služby vedla v období od ledna do prosince 2022 k odlivu
peněžních prostředků ve výši – 4,4 (– 0,4) mld. €. Tento údaj souvisí především s vydáním a umořením
dluhopisů a s ostatními finančními závazky, jakož i s výplatou dividend financujícími společnostmi.
   Záporná čistá likvidita divize Finanční služby k 31. prosinci 2022, která je v tomto odvětví obvyklá, činila
– 168,8 mld. € oproti – 163,3 mld. € na konci roku 2021.




                                                     152
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Finanční výkonnost
                                                                                                a finanční pozice




M AJ ETKOVÁ SITUACE
Struktura konsolidované rozvahy
K 31. prosinci 2022 vykázal koncern Volkswagen bilanční sumu 564,8 mld. €, což je o 6,8 % více než na konci
roku 2021. Nárůst byl způsoben zejména výnosy z úspěšné IPO společnosti Porsche AG, vyššími příjmy
a změnami směnných kurzů. Struktura konsolidované rozvahy k rozvahovému dni je v této kapitole
graficky znázorněna. Vlastní kapitál koncernu Volkswagen se zvýšil o 32,2 mld. € na 178,3 mld. €. IPO
společnosti Porsche AG vedlo k nárůstu vlastního kapitálu o 19,1 mld. €, z čehož 10,8 mld. € je vykázáno
jako nekontrolní podíly. Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům se zvýšil na 31,6 (27,6) %.
    Ke konci účetního období roku 2022 existovaly podrozvahové závazky ve formě podmíněných závazků
ve výši 10,6 (9,7) mld. € a finančních záruk ve výši 1,2 (1,4) mld. €. Dále byla evidována ostatní finanční
aktiva ve výši 35,4 (34,7) mld. €. Podmíněné závazky se týkají především právních rizik souvisejících
s problematikou dieselových motorů a možného zatížení z daňových rizik ve složce užitkových vozidel
v Brazílii. Ostatní finanční závazky vyplývají především z platebních závazků z objednávek hmotných
investic a z neodvolatelných úvěrových příslibů poskytnutých zákazníkům a dále ze smluv o vývoji
a z dodacích smluv. Dále jsou zde obsaženy závazky z příslibů investic do infrastruktury pro vozidla
s nulovými emisemi a do iniciativ na podporu odpovídajícího přístupu a povědomí o těchto technologiích.
K těmto příslibům se koncern Volkswagen zavázal v rámci dohod o narovnání v USA v souvislosti
s problematikou dieselových motorů. Pro tyto účely je v ostatních finančních závazcích zahrnuta částka ve
výši 0,5 (0,7) mld. €. Kromě ostatních finančních závazků existují navíc platební závazky z objednávek
rychloobrátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se společností Ford
Motor Company o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh.

Struktura rozvahy v divizi Automobily
K 31. prosinci 2022 se zvýšil stav nehmotných aktiv divize Automobily oproti minulému období především
v důsledku vyšší aktivaci nákladů na vývoj. Hmotná aktiva setrvala na úrovni minulého roku. Rovněž účasti
oceněné ekvivalenční metodou se ve srovnání s rozvahovým dnem předchozího roku prakticky nezměnily.
Nárůst související s navýšením kapitálu, zejména u společnosti Green Mobility Holding, a pozitivní
výsledky čínských společných podniků byly kompenzovány dividendami společných podniků, o nichž bylo
rozhodnuto v účetním období 2022, a vykázanou ztrátou ze snížení hodnoty účasti ve společnosti Argo AI.
Dlouhodobé ostatní pohledávky a finanční aktiva se zvýšily zejména v důsledku pozitivních vlivů ocenění
derivátů. Celkový zůstatek dlouhodobých aktiv na konci roku byl ve výši 178,7 (170,4) mld. €, a tedy vyšší
než na konci roku 2021.
   Krátkodobá aktiva vzrostla oproti stavu na konci roku 2021 o 21,2 mld. € na 122,8 mld. €. Zásoby
zahrnuté do tohoto údaje se zvýšily především z důvodů souvisejících s výrobou a byly způsobeny mimo
jiné narušením logistického řetězce. Ostatní krátkodobé pohledávky a finanční aktiva byly ve výši 18,8
mld. €, tj. o 0,5 mld. € více než na konci roku 2021. Tento údaj zahrnoval vyšší pohledávky z obchodního
styku a pozitivní vlivy ocenění derivátů.
   Stav peněz a peněžních ekvivalentů v divizi Automobily se snížil o 2,5 mld. € na 23,0 mld. €. Celková
hodnota cenných papírů činila 32,9 mld. €, čímž překročila hodnotu k 31. prosinci 2021 o 15,2 mld. €.
   Položka „Aktiva určená k prodeji“ zahrnuje především účetní hodnoty aktiv dceřiných společností firem
Volkswagen Financial Services a Porsche v Rusku určených k odúčtování po plánovaném prodeji, a také
aktiv společnosti MAN Energy Solutions. Položka „Závazky držené k prodeji“ obsahuje především vyřazené
zůstatkové hodnoty příslušných závazků.




                                                   153
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                  Finanční výkonnost
                                                                                                                                                 a finanční pozice




STRU KTU RA ROZVAHY PODLE DIVIZÍ K 31. PROSI NCI



                                                               KONCERN VOLKSWAGEN                             AUTOMOBILY 1              FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                                 2022                 2021                    2022        2021       2022              2021


Aktiva
Dlouhodobá aktiva                                                  340 464              328 261              178 667         170 391    161 797          157 871
Nehmotná aktiva                                                     83 241               77 689               82 846          77 290       394                399
Pozemky, budovy a zařízení                                          63 890               63 695               62 908          62 684       982              1 011
Pronajatá aktiva                                                    59 380               59 699                 1 279          2 316     58 100           57 383
Pohledávky z finančních služeb                                      86 944               84 954                 – 767          – 781     87 711           85 735
Dlouhodobá finanční aktiva, účasti oceněné
ekvivalenční metodou a ostatní účasti, ostatní
pohledávky a finanční aktiva                                        47 009               42 224               32 400          28 882     14 609           13 342
Krátkodobá aktiva                                                  224 309              200 347              122 751         101 539    101 557           98 808
Zásoby                                                              52 274               43 725               48 768          40 361      3 506             3 363
Pohledávky z finančních služeb                                      61 549               56 498                 – 799          – 936     62 348           57 434
Ostatní pohledávky a finanční aktiva                                43 375               37 195               18 786          18 275     24 589           18 921
Obchodovatelné cenné papíry a termínované
vklady                                                              37 206               22 532               32 867          17 674      4 338             4 858
Peníze a peněžní ekvivalenty                                        29 172               39 723               23 034          25 491      6 137           14 232
Aktiva držená k prodeji                                                 733                  674                     95          674       638                  0
Aktiva celkem                                                      564 772              528 609              301 418         271 930    263 354          256 679


Pasiva
Vlastní kapitál                                                    178 327              146 154              135 936         109 022     42 392           37 131
  Vlastní kapitál připadající na akcionáře
  společnosti Volkswagen AG                                        151 257              130 009              109 549          93 592     41 707           36 417
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele
  hybridního kapitálu společnosti
  Volkswagen AG                                                     14 121               14 439               14 121          14 439         0                  0
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG                                          165 378              144 449              123 670         108 031     41 707           36 417
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                          12 950                 1 705              12 265             991       684                714
Dlouhodobé závazky                                                 203 453              218 062               88 321          98 923    115 132          119 139
Finanční závazky                                                   121 737              131 618               21 871          24 639     99 866          106 978
Rezervy na penze                                                    27 553               41 550               27 104          40 769       449                781
Ostatní závazky                                                     54 163               44 894               39 346          33 515     14 816           11 379
Krátkodobé závazky                                                 182 992              164 393               77 161          63 984    105 831          100 409
Finanční závazky                                                    83 448               78 584             – 10 953         – 10 237    94 401           88 821
Obchodní závazky                                                    28 748               23 624               26 106          20 977      2 641             2 647
Ostatní závazky                                                     70 639               61 948               61 995          53 007      8 643             8 940
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                         158                  238                     12          238       146                  0
Bilanční suma                                                      564 772              528 609              301 418         271 930    263 354          256 679

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby, především vnitroskupinové zápůjčky.




                                                                                       154
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Finanční výkonnost
                                                                                                  a finanční pozice




Ke konci prosince 2022 byl vlastní kapitál divize Automobily ve výši 135,9 mld. €, což bylo o 24,7 % více než
na konci roku 2021. Výnosy z úspěšné nabídky IPO společnosti Porsche AG, dobré výsledky hospodaření,
nižší pojistně-matematické ztráty z přecenění penzijních plánů a hybridní dluhopisy vydané v březnu 2022
přispěly ke zvýšení vlastního kapitálu. Výplata dividendy v květnu 2022 a mimořádná dividenda
akcionářům společnosti Volkswagen AG, o níž rozhodla mimořádná valná hromada, jakož i splacení
hybridních dluhopisů v únoru a listopadu 2022 vely ke snížení vlastního kapitálu divize Automobily.
Nekontrolní podíly se zvýšily v důsledku prodeje akcií společnosti Porsche AG. Nekontrolní podíly jsou nyní
především v rukou menšinových akcionářů skupiny Porsche AG a skupiny TRATON. Podíl vlastního na
celkovém kapitálu činil 45,1 % (40,1 %).
    Dlouhodobé závazky se snížily o 10,6 mld. € na 88,3 mld. €. Dlouhodobé finanční závazky, které jsou
součástí této položky, byly nižší než na konci roku 2021, a to zejména z důvodu reklasifikace
z dlouhodobých do krátkodobých závazků, která odráží kratší zbývající dobu splatnosti. Rezervy na
důchody se snížily především v důsledku pojistně-matematického přecenění po změně diskontní sazby.
Ostatní dlouhodobé závazky vzrostly mimo jiné v důsledku dopadů ocenění derivátů.
    Krátkodobé závazky se zvýšily o 13,2 mld. € na 77,2 mld. €. Krátkodobé finanční závazky činily – 11,0 (–
10,2) mld. €. Údaje za divizi Automobily také obsahují vyloučení vnitroskupinových transakcí mezi
divizemi Automobily a Finanční služby. Vzhledem k tomu, že krátkodobé finanční závazky divize
Automobily byly nižší než zápůjčky poskytnuté divizi Finanční služby, byla v obou obdobích vykázána
záporná hodnota. Obchodní závazky vzrostly oproti stavu ke konci roku 2021 o 24,5 %. Ostatní krátkodobé
závazky převýšily hodnotu k 31. prosinci 2021, což bylo způsobeno především mimořádnou dividendou,
o níž bylo rozhodnuto v prosinci 2022 a která byla vyplacena v lednu 2023. Transakcí vzájemného zápočtu
bylo započtení pohledávky z titulu druhé tranše kmenových akcií společnosti Porsche AG.
    Na konci vykazovaného období vykázala divize Automobily bilanční sumu ve výši 301,4 mld. €, což je
o 10,8 % více než v roce předcházejícím.




                                                    155
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Finanční výkonnost
                                                                                                     a finanční pozice




STRU KTU RA ROZVAHY VE SLOŽCE OSOBN ÍCH AUTOMOBI LŮ, SLOŽCE UŽITKOV ÝCH VOZI DEL A SLOŽCE
POWER ENGI N EERI NGU



mil. €                                                                             31. 12. 2022            31. 12. 2021



Osobní automobily
Dlouhodobá aktiva                                                                    142 467                 133 857
Krátkodobá aktiva                                                                    105 077                   86 362
Aktiva celkem                                                                        247 544                 220 218
Vlastní kapitál                                                                      119 637                   93 894
Dlouhodobé závazky                                                                     71 637                  80 621
Krátkodobé závazky                                                                     56 270                  45 704


Užitková vozidla1
Dlouhodobá aktiva                                                                      34 620                  34 730
Krátkodobá aktiva                                                                      14 184                  12 264
Aktiva celkem                                                                          48 804                  46 994
Vlastní kapitál                                                                        13 804                  12 807
Dlouhodobé závazky                                                                     16 252                  17 778
Krátkodobé závazky                                                                     18 748                  16 409


Power engineering
Dlouhodobá aktiva                                                                       1 579                   1 804
Krátkodobá aktiva                                                                       3 491                   2 914
Aktiva celkem                                                                           5 070                   4 718
Vlastní kapitál                                                                         2 495                   2 322
Dlouhodobé závazky                                                                        432                     524
Krátkodobé závazky                                                                      2 143                   1 872

1
    Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.




Struktura rozvahy v divizi Finanční služby
Celková aktiva divize Finanční služby činila k 31. prosinci 2022 263,4 mld. € a byla o 2,6 % vyšší než o rok
dříve.
   Dlouhodobá aktiva vzrostla na 161,8 mld. €, což je o 2,5 % více než na konci roku 2021; pronajatá aktiva
zahrnutá v této položce vzrostla zejména v důsledku kurzových změn. Dlouhodobé pohledávky z titulu
finančních služeb se zvýšily v důsledku růstu obchodních aktivit; ostatní dlouhodobé pohledávky byly
rovněž vyšší než v předchozím roce.
   Krátkodobá aktiva vzrostla o 2,8 % na 101,6 mld. €. Krátkodobé pohledávky z titulu finančních služeb
zahrnuté v této položce vzrostly stejně jako ostatní krátkodobé pohledávky a finanční aktiva, k čemuž
přispěl mimo jiné nárůst pohledávek z obchodního styku. Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty divize
Finanční služby činily k 31. prosinci 2022 6,1 (14,2) mld. €. Celková hodnota cenných papírů byla o 0,5
mld. € nižší a činila 4,3 mld. €.
   46,6 (48,6) % aktiv koncernu Volkswagen připadalo k 31.12.2022 na divizi Finanční služby.
   Vlastní kapitál divize Finanční služby ke konci roku 2022 činil 42,4 mld. € a překročil tak hodnotu z roku
2021 o 14,2 %. Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům se zvýšil na 16,1 (14,5) %.
   Dlouhodobé závazky divize Finanční služby se k rozvahovému dni snížily o 3,4 %. Dlouhodobé finanční
závazky zahrnuté v této položce zaznamenaly znatelný pokles, zatímco ostatní dlouhodobé závazky prudce
vzrostly v důsledku nepříznivého vlivu ocenění derivátů. Krátkodobé závazky vzrostly, a to především
v důsledku znatelného růstu krátkodobých finančních závazků.
   Vklady z přímého bankovnictví ve výši 26,7 (26,7) mld. € zůstaly na úrovni předchozího roku.




                                                            156
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                        Finanční výkonnost
                                                                                                                                                       a finanční pozice




RENTABI LITA VLOŽEN ÉHO KAPITÁLU (ROI) A EKONOMICKÁ PŘI DANÁ HODNOTA
Systém finančních cílů koncernu Volkswagen stanoví, že klíčovým prvkem je kontinuální a udržitelné
zvyšování hodnoty podniku. Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily
a měření výsledků se již několik let používá systém hodnotově orientovaného řízení s rentabilitou
vloženého kapitálu (ROI) jako relativním výkonnostním ukazatelem a ekonomickou přidanou hodnotou1
jako absolutním výkonnostním ukazatelem založeným na kapitálových nákladech.
    Rentabilita vloženého kapitálu slouží ve strategickém a provozním řízení jako konzistentní cíl. Překročí-
li rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů, výsledkem je zhodnocení investovaných
aktiv, resp. kladná ekonomická přidaná hodnota. Pomocí konceptu hodnotově orientovaného řízení lze
posuzovat výsledek divize Automobily a jednotlivých podniků. Navíc je tak měřitelná výnosnost našich
produktů, produktových řad a projektů – například nových závodů.

Komponenty ekonomické přidané hodnoty
Provozní výsledek po zdanění a kapitálové náklady investovaných aktiv určují výši ekonomické přidané
hodnoty.
   Provozní výsledek dokumentuje ekonomickou výkonnost divize Automobily a představuje veličinu před
zdaněním. Vzhledem k tomu, že společnosti koncernu Volkswagen podléhají zdanění mezinárodně
rozdílnými sazbami daní ze zisku, používá se pro výpočet provozního výsledku po zdanění paušálně
průměrná daňová sazba ve výši 30 %.
   Součin sazby kapitálových nákladů a průměrných investovaných aktiv odpovídá kapitálovým
nákladům. Hodnota investovaných aktiv se vypočítá jako součet aktiv používaných k provozní činnosti
(pozemky, budovy a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížený o neúročené
závazky (obchodní závazky a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv
na začátku a na konci vykazovaného období.
   Protože koncept hodnotově orientovaného řízení se vztahuje pouze na provozní činnost, nedochází při
výpočtu investovaného majetku k zohlednění majetkových účastí nebo investování likvidních prostředků.
Úroky z těchto položek jsou obsaženy ve finančním výsledku.




1 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná ochranná známka poradenské společnosti Stern Value Management.




                                                                                  157
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Finanční výkonnost
                                                                                                  a finanční pozice




Výpočet aktuální sazby kapitálových nákladů
Sazba kapitálových nákladů představuje vážený průměr výnosové míry požadované poskytovateli
vlastního a cizího kapitálu.
    Sazba nákladů vlastního kapitálu se stanoví pomocí modelu oceňování kapitálových aktiv
„CAPM“ (CAPITAL ASSET PRICING MODEL). Tento model vychází z úrokové sazby dlouhodobých
bezrizikových státních dluhopisů zvýšených o rizikovou prémii investice na akciovém trhu. Riziková
prémie se skládá ze systematického tržního rizika a specifického rizika podniku. Prémie za systematické
riziko, které odráží systematické riziko kapitálové investice na akciovém trhu, činí 7,5 %. Specifické riziko
podniku – kolísání kurzu prioritních akcií koncernu Volkswagen – je při výpočtu beta faktoru modelováno
vůči indexu MSCI World Index. MSCI World Index je pro investory benchmarkem globálního kapitálového
trhu.
    Sledované období pro výpočet beta faktoru zahrnuje 5 let s ročními hodnotami beta faktoru na týdenní
bázi a s následným výpočtem průměru. Pro rok 2022 byl vypočten beta faktor 1,55 (1,16).
    Sazba nákladů cizího kapitálu je založena na průměrném úročení korporátních dluhopisů. Protože
úroky z cizího kapitálu jsou daňově odčitatelné, je sazba nákladů cizího kapitálu upravena o daňový štít
30 %.
    Po vážení na základě pevného poměru mezi tržními hodnotami vlastního a cizího kapitálu vychází pro
divizi Automobily za rok 2022 efektivní sazba kapitálových nákladů 8,3 (6,2) %.

SAZBA KAPITÁLOV ÝCH NÁKL ADŮ PO ZDANĚN Í V DIVIZI AUTOMOBI LY



%                                                                                      2022                   2021


Bezriziková úroková míra                                                                2,0                    0,1
Prémie za tržní riziko                                                                  7,5                    7,5
Prémie za specifické riziko koncernu Volkswagen                                         1,1                    1,2
(beta faktor koncernu Volkswagen)                                                     (1,55)                 (1,16)
Sazba nákladů vlastního kapitálu po zdanění                                            10,7                    8,8
Úroková sazba cizího kapitálu                                                           5,0                    1,3
Daňový štít                                                                            –1,5                   –0,4
Sazba nákladů cizího kapitálu po zdanění                                                3,5                    0,9
Podíl vlastního kapitálu                                                               66,7                   66,7
Podíl cizího kapitálu                                                                  33,3                   33,3
Sazba kapitálových nákladů po zdanění                                                   8,3                    6,2




                                                    158
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                  Finanční výkonnost
                                                                                                                                                                 a finanční pozice




Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) a ekonomická přidaná hodnota ve vykazovaném období
Provozní výsledek po zdanění divize Automobily, včetně poměrné části provozního výsledku čínských
společných podniků účtovaných metodou ekvivalence, se v účetním období roku 2022 zvýšil na 14 078
(11 740) mil. €. Meziroční zlepšení bylo způsobeno především příznivým cenovým umístěním
a pozitivními změnami ve skladbě výrobků. Negativní dopady ve vykazovaném období vyplývaly
především z poklesu počtu prodaných kusů v důsledku nedostatečných dodávek dílů, vyšších nákladů na
výrobky (zejména komodity), negativních dopadů rusko-ukrajinského konfliktu a vykázání negativních
mimořádných položek v daném účetním období. Vzhledem k tomu, že dopady alokace kupní ceny na
výsledek a aktiva není možné ošetřit v rámci operativního řízení, nejsou zde zohledněny.
   Hodnota investovaných aktiv ve výši 117 412 (113 386) mil. € se ve vykazovaném období ve srovnání
s předchozím rokem mírně zvýšila.
   Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) udává dosažený úrokový výnos investovaných aktiv za určité
období na základě provozního výsledku po zdanění. Rentabilita vloženého kapitálu dosáhla hodnoty 12,0
(10,4) % díky lepšímu provoznímu výsledku a překročila jak hodnotu z předchozího roku, tak námi
požadovanou minimální míru návratnosti investovaného kapitálu ve výši 9 %.
   Kapitálové náklady – součin investovaných aktiv a sazby kapitálových nákladů – ve výši 9 702 (6 984)
mil. € výrazným způsobem překročily hodnotou minulého účetního období. Lepší provozní výsledek po
zdanění, po odečtení kapitálových nákladů investovaných aktiv, vedl ke kladné ekonomické přidané
hodnotě ve výši 4 376 (4 756) mil. €, která nedosáhla hodnoty z minulého roku, a to zejména z důvodu vyšší
sazby kapitálových nákladů.
   Další informace k hodnotově orientovanému řízení naleznete na internetové stránce:
www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/news-and-publications/More_Publicaions.html                 pod
odkazem „Ukazatele finančního řízení koncernu Volkswagen“.

RENTABI LITA VLOŽEN ÉHO KAPITÁLU (ROI) A EKONOMICKÁ PŘI DANÁ HODNOTA V DIVIZI AUTOMOBI LY1



mil. €                                                                                                                                                    2022                    2021


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                                           14 078               11 740
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                                           117 412             113 386
Rentabilita investovaného kapitálu (ROI) v %                                                                                                              12,0                    10,4
Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                                             8,3                     6,2
Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                                                   9 702               6 984
Ekonomická přidaná hodnota                                                                                                                               4 376               4 756

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků (včetně příslušných prodejních společností a společností vyrábějících komponenty) a přiřazení konsolidačních úprav mezi
  divizemi Automobily a Finanční služby.




                                                                                       159
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                Finanční výkonnost
                                                                                               a finanční pozice




SH RN UTÍ VÝ VOJ E ČI N NOSTI SKU PI NY A HOSPODÁŘSKÉ SITUACE
S ohledem na politický a hospodářský vývoj v roce 2022 a transformaci odvětví považuje představenstvo
společnosti Volkswagen AG vývoj činnosti a hospodářskou situaci za náročné, ale celkově pozitivní.
   Činnost koncernu Volkswagen byla ve vykazovaném období ovlivněna celosvětovým zpomalením
hospodářského růstu, omezenou dostupností dílů a narušením logistického řetězce. V důsledku toho jsme
byli nuceni upravit některé aspekty své prognózy. Za této situace jsme v uplynulém účetním období dodali
zákazníkům 8,3 mil. vozidel, což bylo méně, než jsme plánovali.
   Tržby koncernu vzrostly – v souladu s naším očekáváním – o 11,6 %, což bylo způsobeno především
cenami, produktovým mixem a kurzovými vlivy, jakož i dobrými výsledky divize Finanční služby.
   Provozní výsledek před mimořádnými položkami vzrostl na 22,5 mld. €. Provozní ziskové rozpětí ve
výši 8,1 % před mimořádnými položkami, resp. 7,9 % po mimořádných položkách, se pohybovalo na úrovni
prognózy.
   Náklady na výzkum a vývoj odrážejí naše aktivity týkající se zajištění budoucí životaschopnosti
společnosti. Míra nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily splnila naše upravené očekávání
a dosáhla 8,1 %.
   Poměr hmotných investic k tržbám divize Automobily byl na úrovni prognózy, tedy 5,5 %.
   Čistý peněžní tok činil 4,8 mld. € a nedosáhl tak úrovně předchozího roku, což bylo způsobeno zejména
vázaností prostředků v pracovním kapitálu, především v důsledku narušení dodavatelského řetězce.
   Čistá likvidita činila na konci účetního období 43,0 mld. €, čímž překročila původně očekávané rozpětí
díky přílivu peněžních prostředků z úspěšné nabídky IPO společnosti Porsche AG.
   Rentabilita vloženého kapitálu (RoI) v divizi Automobily se zlepšila na 12,0 % a překonala tak dle
očekávání naši minimální výnosovou míru ve vztahu k investovaným aktivům.




                                                  160
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                    Finanční výkonnost
                                                                                                                                   a finanční pozice




POROVNÁN Í PROGNÓZY A SKUTEČNOSTI



                                                  Skutečnost                 Původní prognóza             Upravená prognóza              Skutečnost
                                                  v roce 2021                     na rok 2022                   na rok 2022              v roce 2022


Vozidla dodaná zákazníkům (počet kusů)              8,9 mil.                  5–10% zvýšení      na úrovni minulého období                  8,3 mil.
Koncern Volkswagen
  tržby                                         250,2 mld. €                  8–13% zvýšení                  8–13% zvýšení             279,2 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
  položkami                                            8,0 %                       7,0 – 8,5 %                    7,0 – 8,5 %                 8,1 %
  Provozní ziskové rozpětí                             7,7 %                       7,0 – 8,5 %                    7,0 – 8,5 %                 7,9 %
  provozní výsledek před mimořádnými
  položkami                                      20,0 mld. €                v daném rozpětí                v daném rozpětí              22,5 mld. €
  provozní výsledek                              19,3 mld. €                v daném rozpětí                v daném rozpětí              22,1 mld. €
segment osobních vozů
  tržby                                         172,9 mld. €                  8–13% zvýšení                  5–10% zvýšení             189,3 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
  položkami                                            8,0 %                       7,0 – 8,5 %                    8,0 – 9,0 %                 7,9 %
  Provozní ziskové rozpětí                             7,5 %                       7,0 – 8,5 %                    8,0 – 9,0 %                 7,7 %
  provozní výsledek před mimořádnými
  položkami                                      13,8 mld. €                v daném rozpětí                v daném rozpětí              15,0 mld. €
  provozní výsledek                              13,1 mld. €                v daném rozpětí                v daném rozpětí              14,6 mld. €
segment užitkových vozů
  tržby                                          30,1 mld. €                    silné zvýšení                  silné zvýšení            39,5 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí                             0,4 %                       5,0 – 7,0 %                   4,0 – 5,0 %                  4,0 %
  provozní výsledek                               134 mil. €                v daném rozpětí                v daném rozpětí               1,6 mld. €
segment power engineeringu
  tržby                                           3,3 mld. €                   mírné zvýšení                  mírné zvýšení              3,6 mld. €
                                                                nízké kladné trojciferné číslo      nízké kladné trojciferné
  provozní výsledek                                45 mil. €                          v mil. €                 číslo v mil. €            281 mil. €
divize Finanční služby
  tržby                                          44,0 mld. €                znatelné zvýšení               znatelné zvýšení             46,8 mld. €
  provozní výsledek                               6,0 mld. €                      ~4,5 mld. €                      ~5 mld. €             5,7 mld. €
Míra nákladů na výzkum a vývoj v divizi
Automobily                                             7,6 %                           ~7,0 %                        ~8,0 %                   8,1 %
Míra hmotných investic v divizi Automobily             5,1 %                           ~5,5 %                        ~5,5 %                   5,5 %
Čistý peněžní tok v divizi Automobily             8,6 mld. €     na úrovni minulého období na úrovni minulého období                     4,8 mld. €
Čistá likvidita v divizi Automobily              26,7 mld. €               zvýšení až o 15 %              zvýšení až o 15 %             43,0 mld. €
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi
Automobily                                           10,4 %                         12–15 %                        12–15 %                   12,0 %




                                                                161
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Volkswagen AG




                                            Volkswagen AG
                                       (stručné znění dle německého obchodního zákoníku)

                               Rok 2022 byl ovlivněn celosvětově zhoršeným tržním prostředím,
                                omezenou dostupností dílů a narušením logistického řetězce.




ROČN Í V ÝSLEDEK HOSPODAŘEN Í
V souvislosti s problematikou dieselových motorů byly v účetním období 2022 vykázány mimořádné
položky ve výši 0,3 (0,7) mld. €. Týkaly se zejména další rezervy na právní rizika. Tyto mimořádné položky
měly dopad na čistý ostatní provozní výsledek ve výši –0,3 (–0,7) mld. €.
   Konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou způsobil společnosti Volkswagen AG v účetním období náklady ve
výši přibližně 1 mld. €, které vznikly v důsledku odpisu podílů ve společnosti OOO Volkswagen Group Rus,
Kaluga, a dále ve spojitosti s opravnými položkami a rezervami na rizika po ukončení obchodních aktivit
v Rusku.
   Tržby meziročně vzrostly o 12,1 % na 79,5 mld. €, a to především díky zvýšení objemu prodeje
a příznivějšímu cenově-produktovému mixu. Zahraniční tržby z prodaných výrobků představovaly 46,3
mld. €, resp. 58,2 %. Náklady na prodej se nepoměrně zvýšily o 17,9 % na 79,5 mld. € především kvůli
vyšším cenám komodit pro výrobu vozů.
   Hrubý zisk klesl na 0,0 (3,5) mld. €.

V ÝKAZ ZISKU A ZTRÁTY SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG



mil. €                                                                                        2022            2021


Tržby                                                                                       79 491          70 917
Náklady na prodej                                                                          –79 499         –67 424
Hrubý zisk z obratu                                                                            –8            3 494
Odbytové a všeobecné správní náklady                                                        –7 292          –6 973
Ostatní provozní výsledek                                                                    1 997             66
Finanční výsledek1                                                                          16 825           8 545
Daň z příjmů                                                                                  955           –1 091
Výsledek hospodaření po zdanění                                                             12 477           4 041
Zisk za období                                                                              12 477           4 041
Převod nerozděleného zisku z předchozího roku                                                5 774           1 609
Zúčtování/převod do nerozděleného zisku                                                     –6 230          13 450
Nerozdělený zisk                                                                            12 021          19 101

1 Včetně položek časového rozlišení.




                                                             162
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Volkswagen AG




Ostatní provozní výsledek dosáhl 2,0 mld. €, což je o 1,9 mld. € více než v minulém účetním období,
zejména kvůli poklesu nákladů na právní rizika a rizika soudních sporů, jakož i pozitivními dopady ocenění
a vypořádání zajišťovacích transakcí a přepočtu cizích měn.
   Finanční výsledek se zvýšil o 8,3 mld. € na 16,8 mld. €, zejména v důsledku nárůstu příjmů z převodů
zisku, především pak vyššího zisku převedeného společností Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart,
v souvislosti s IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Porsche AG).
   Daně z příjmů činily –1,0 (–1,1) mld. €, hlavně vlivem vyšších daňových nákladů za minulá období. Zisk
za účetní období 2022 tak činil 12,5 mld. € (4,0 mld. €).

M AJ ETKOVÁ A FI NANČN Í POZICE
Úhrn aktiv k 31. prosinci 2022 činil 225,2 mld. €, což je o 38,9 mld. € více než v minulém období. Investice
do dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku vzrostly o 0,3 mld. €, přičemž kapitálové výdaje
převyšovaly odpisy. Nárůst finančních aktiv na 138,9 (127,6) mld. € je způsoben různými navýšeními
kapitálu. Mimo jiné bylo provedeno navýšení kapitálu ve výši 2,8 mld. € ve společnosti Porsche Holding
Stuttgart GmbH, Stuttgart, v souvislosti s IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart. Za účelem
financování akvizice společnosti Europcar společností Green Mobility Holding S.A., Strassen, převedla
společnost Volkswagen AG do kapitálového fondu společnosti Volkswagen Finance Luxemburg S.A.,
Strassen (VFL), částku ve výši 1,7 mld. €. Dále společnost Volkwagen AG poskytla vklad 0,9 mld. € na
financování          několika         navýšení           kapitálu          VFL        ve          společnosti
Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda., São Bernardo do Campo. Kromě toho bylo
provedeno navýšení kapitálu ve výši 1,7 mld. € ve společnosti Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH,
Wolfsburg, na financování výroby bateriových článků společností PowerCo SE, Salzgitter.
    Dlouhodobý majetek dosahoval podílu 65,9 % (73,5 %) z bilanční sumy aktiv.
    Krátkodobá aktiva (včetně nákladů příštích období) dosáhla k 31. prosinci 2022 hodnoty 76,7 (49,4
mld. €). Hodnota zásob vzrostla o 0,9 mld. € na 7,8 mld. €. Oproti předchozímu období vzrostla zejména
u hotových výrobků a zboží, a to z důvodu nedostatku přepravních kapacit. Pohledávky a ostatní aktiva
vzrostly na 59,7 (32,3) mld. €. v důsledku nárůstu pohledávek z převodu zisku od dceřiných společností
a také zvýšení termínovaných vkladů se splatností delší než tři měsíce bez práva výpovědi. Peněžní
prostředky a peněžní ekvivalenty se snížily především kvůli poklesu krátkodobých vkladů s omezeným
disponováním.

ROZVAHA SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG K 31. PROSI NCI



mil. €                                                                                 2022                2021


Dlouhodobý majetek                                                                  148 516             136 892
Zásoby                                                                                7 816               6 921
Pohledávky1                                                                          59 773              32 355
Likvidní prostředky                                                                   9 122              10 168
Bilanční suma                                                                       225 227             186 336
vlastní kapitál                                                                      40 323              41 172
Zvláštní daňové rezervy                                                                 17                  17
Dlouhodobé závazky                                                                   33 717              40 748
Střednědobé závazky                                                                  38 647              38 087
Krátkodobé závazky                                                                  112 523              66 312

1 Včetně nákladů příštích období.




                                                    163
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Volkswagen AG




Vlastní kapitál na konci vykazovaného období činil 40,3 mld. €. Za poklesem stojí především faktory
související se ziskem. Podíl vlastního na celkovém kapitálu činil 17,9 (22,1) %.
    Ostatní rezervy se snížily o 1,6 mld. € na 17,7 (19,2) mld. €, zejména v důsledku snížení rezerv na rizika
soudních sporů a rezerv souvisejících s prodejem. Rezerva na penze vzrostla o 4,0 mld. € na 25,3 mld. €,
především v důsledku změny oceňovacích metod; rezervy na daně se snížily o 1,4 mld. € na 3,4 mld. €.
    Za zvýšením pasiv o 38,8 mld. € (včetně položek časového rozlišení) na 138,6 mld. € stojí především
vyšší úvěrové závazky vůči přidruženým společnostem a závazky z mimořádné dividendy v souvislosti
s IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart.
    Peněžní prostředky společnosti Volkswagen AG, které zahrnují likvidní prostředky se splatností kratší
než 3 měsíce, po odečtení závazků vůči bankám splatných na požádání a závazků z cash poolingu, se oproti
předchozímu roku zvýšily z –2,1 mld. € na –1,0 mld. €. Úročitelná část cizího kapitálu činila 107,7 mld. €
(84,3 mld. €). Vzhledem k politickému a hospodářskému vývoji v roce 2022, omezené dostupnosti dílů
a narušení logistického řetězce považujeme hospodářskou situaci společnosti Volkswagen AG za složitou,
nicméně celkově pozitivní, stejně jako hospodářskou situaci koncernu Volkswagen.

DIVI DEN DOVÁ POLITI KA
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V zájmu všech zainteresovaných stran
usilujeme o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich akcionářů na úspěchu
podnikání. Proto navrhovaná výše dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění pevné
finanční základny v rámci realizace naší strategie.
   V naší koncernové strategii jsme si stanovili cíl dosáhnout výplatní kvóty alespoň 30 %. Výplatní poměr
vychází z konsolidovaného výsledku po zdanění, který připadá na akcionáře společnosti Volkswagen AG.
Výplatní poměr za vykazované období činí 29,4 % a v minulém období dosáhl 25,4 %.

MIMOŘÁDN Í DIVI DEN DA PO I PO SPOLEČNOSTI PORSCH E AG
Z usnesení mimořádné valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula
povinnost vyplatit dividendu, která byla navýšena o 19,06 € na jednu kmenovou a prioritní akcii; celkový
závazek vůči akcionářům společnosti Volkswagen AG z tohoto titulu byl ve výši 9,6 mld €. K rozvahovému
dni byl vykázán odpovídající závazek z této platby. Výplata peněžních prostředků byla plánována 9. ledna
2023 a v tento den k ní také došlo.




                                                     164
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Volkswagen AG




NÁVRH DIVI DEN DY
V účetním období 2022 činil čistý nerozdělený zisk 12,0 mld. €. Představenstvo a dozorčí rada navrhují
vyplatit celkovou dividendu ve výši 4,4 mld. €, tj. 8,70 € na kmenovou akcii, resp. 8,76 € na prioritní akcii.

NÁVRH NA ROZDĚLEN Í ZISKU



€                                                                                                                2022


Rozdělení dividendy na upsaný kapitál (1 283 mil. €)                                                 4 373 641 114,80
z toho: na kmenové akcie                                                                             2 567 281 416,60
         na prioritní akcie                                                                          1 806 359 698,20
Převod do ostatního nerozděleného zisku                                                              7 645 000 000,00
Převod do ostatních fondů ze zisku                                                                       2 390 656,18
Nerozdělený zisk                                                                                 12 021 031 770,98




POŽITKY POSKYTN UTÉ ZAMĚSTNANCŮM VOLKSWAGEN AG



mil. €                                                               2022          %          2021                 %


Přímé odměny včetně vedlejších peněžních požitků                    8 231        56,7        7 816               67,5
Sociální odvody                                                     1 510        10,4        1 340               11,6
Placené doby výpadku                                                1 208         8,3        1 084                9,4
Zabezpečení na stáří                                                3 557        24,5        1 345               11,6
Celkové náklady                                                    14 506       100,0       11 585             100,0




ODBYT
V účetním období 2022 společnost Volkswagen AG prodala celkem 1 882 535 (1 775 556) vozů.
Ve vykazovaném období se poptávka zotavila z poklesu prodejů v předchozím období, který byl vyvolán
pandemií covid-19, zatímco negativní vliv měla omezená dostupnost vozidel způsobená nepostačujícími
dodávkám dílů v důsledku nedostatku polovodičů a rusko-ukrajinského konfliktu. Další zpoždění bylo
způsobeno problémy v dodavatelských řetězcích. Podíl zahraničních prodejů dosáhl 64,1 % (66,3 %).

V ÝROBA
Společnost Volkswagen AG vyrobila ve vykazovaném období ve svých automobilových závodech
Wolfsburg, Hannover a Emden celkem 666 722 vozidel (+ 5,6 %). V účetním období 2022 přetrvávaly
nedostatečné dodávky, zejména u polovodičů, což vedlo k omezování výroby.

ZAMĚSTNANCI
V závodech společnosti Volkswagen AG bylo k 31. prosinci 2022 (bez zaměstnanců pracujících pro dceřiné
společnosti) zaměstnáno celkem 116 677 (117 633) osob; z uvedeného počtu bylo 4 452 (4 635) učňů.
Na zkrácený pracovní úvazek pracovalo 7 528 (7 235) zaměstnanců předdůchodového věku.
    Podíl žen mezi zaměstnanci činil 18,3 % (17,9 %). Na částečný pracovní úvazek zaměstnával
Volkswagen AG celkem 7 908 (7 227) pracovníků. Míra zastoupení zahraničních zaměstnanců činila 6,5 %
(6,5 %). Celkem 83,3 % (83,3 %) zaměstnanců společnosti Volkswagen AG ve výrobě absolvovalo odborné
nebo doplňkové školení. Podíl absolventů ve stejném období byl 21,9 % (21,4 %). Průměrný věk
zaměstnanců v účetním období 2022 činil 45,1 (44,8) let.

V ÝZKUM A VÝ VOJ
Náklady na výzkum a vývoj společnosti Volkswagen AG, stanovené dle německého obchodního zákoníku,
dosáhly v účetním období 4,6 mld. € (3,5 mld. €). V této oblasti bylo ke konci vykazovaného období




                                                       165
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                   Volkswagen AG




zaměstnáno 15 053 (+ 11,5 %) osob. Meziroční zvýšení je mimo jiné způsobeno změnou metodiky sběru
dat.

OBCHODN Í V ÝVOJ SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG
Z pozice mateřské společnosti koncernu Volkswagen podléhá společnost Volkswagen AG obecně
obdobnému očekávanému vývoji, rizikům i příležitostem jako koncern. Podrobnější informace uvádíme
ve zprávě o očekávaném vývoji, resp. rizicích a příležitostech, jež tvoří součást této výroční zprávy.

RIZI KA SPOJ ENÁ S FI NANČN ÍMI NÁSTROJ I
Společnost Volkswagen AG je z hlediska využívání finančních nástrojů vystavena v zásadě stejným rizikům
jako koncern Volkswagen. Více o souvisejících rizicích naleznete v části rizika a příležitosti v této výroční
zprávě.

ZPRÁVA O VZTAZÍCH MEZI PROPOJ ENÝMI OSOBAMI
Představenstvo společnosti Volkswagen AG předložilo předmětnou zprávu v souladu s § 312 německého
zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz; AktG) dozorčí radě a vydalo následující závěrečné
prohlášení:

„Prohlašujeme, že dle okolností, jež nám byly známy v době uskutečnění transakcí s propojenými osobami
ve smyslu § 312 zákona o akciových společnostech (AktG), obdržela společnost při každé transakci
přiměřené protiplnění. Ve vykazovaném období nebyly z podnětu nebo v zájmu Porsche ani jiných
propojených osob provedeny nebo opomenuty žádné transakce s třetími osobami, ani nebyla přijata či
opomenuta žádná opatření.”




Roční účetní závěrka společnosti Volkswagen AG (v souladu s německým obchodním zákoníkem; HGB) je dostupná prostřednictvím elektronického obchodního rejstříku na adrese:
www.unternehmensregister.de.




                                                                                     166
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
     Naším cílem je zodpovědné řízení činnosti v celém hodnotovém řetězci. Tento přístup by měl
       přinést prospěch všem – zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i společnosti.
               I naše koncernová strategie NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace
                    usiluje o udržitelnou mobilitu pro současné i budoucí generace.




Nejvýznamnější finanční výkonnostní ukazatele koncernu Volkswagen jsou popsány v kapitole Finanční
výkonnost a finanční pozice. Informace o účinnosti faktorů ovlivňujících tvorbu přidané hodnoty
společnosti však poskytují také nefinanční výkonnostní ukazatele. Patří mezi ně procesy v oblastech
výzkumu a vývoje, nákupu, technologie, výroby, marketingu a prodeje, informační technologie a řízení
kvality. Ve všech těchto procesech si uvědomujeme svou odpovědnost vůči zákazníkům, zaměstnancům,
životnímu prostředí i celé společnosti. V této kapitole na příkladech ukazujeme, jak chceme zvyšovat
přidanou hodnotu společnosti udržitelným způsobem.

TRVAL Á UDRŽITELNOST
Udržitelnost znamená udržovat neporušené environmentální, sociální a ekonomické systémy
s dlouhodobou životaschopností na globální, regionální a místní úrovni. Koncern Volkswagen může tyto
systémy ovlivňovat různými způsoby a přebírá spoluodpovědnost za jejich udržitelnost. Vyvinuli jsme tak
udržitelný styl řízení společnosti a zavedli potřebnou strukturu řízení.
    Náš cíl trvale udržitelného utváření mobility pro současné i budoucí generace jsme zakotvili v naší
koncernové strategii NEW AUTO. Především iniciativa koncernu zaměřená na ESG, dekarbonizaci
a zachování integrity bude toto téma dále rozvíjet.
    Proces významnosti se používá k identifikaci a vyhodnocení nejdůležitějších problémů koncernu
v oblasti udržitelnosti. Na základě obchodního modelu společnosti Volkswagen AG a jeho sociálních
dopadů se zaměřuje na klíčové požadavky ESG, očekávání zúčastněných stran a dodržování právních
předpisů a mezinárodně uznávaných standardů výkaznictví.
    Ve vykazovaném období jsme provedli další analýzu významnosti. Potenciálně významné záležitosti
jsme zvážili z perspektivy společnosti i z pohledu „zvenčí“ a ověřili jsme, zda témata, na která se
koncernová strategie NEW AUTO zaměřuje, stále odpovídají době. Na základě tohoto procesu řídicí výbor
koncernu pro trvalou udržitelnost potvrdil a klasifikoval jako významné šest dříve definovaných oblastí –
dekarbonizace, oběhové hospodářství, dodavatelský řetězec a lidská práva, lidé a transformace, rozmanitost
a integrita. Těchto šest prioritních oblastí pokrývá většinu požadavků formulovaných v hodnocení rizik ESG
pro uplatňovaná kritéria hodnocení. Tam, kde je to již možné, je každá prioritní oblast spojena s jasnými cíli
a milníky, klíčovými ukazateli výkonnosti a příslušnými balíčky opatření. Ukazatele KPIsouvisející s ESG,
jako je index dekarbonizace a index rozmanitosti, se již dnes odrážejí v odměňování členů představenstva.




                                                     167
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Dekarbonizace
Dekarbonizace koncernu a zejména jejího portfolia produktů je významnou součástí koncernové strategie
NEW AUTO, kde byla definována jako jedna z hlavních oblastí základní iniciativy. Index dekarbonizace DKI,
který měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 (společně označovaných jako CO2ekv.) podle jednotlivých značek
osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel v regionu Evropy (EU27, Spojené království, Norsko a Island),
Číny a USA během celého životního cyklu vozidel, byl stanoven jako jeden z klíčových ukazatelů výkonnosti
(KPI). V rámci tohoto indexu se fáze používání počítá za 200 tis. ujetých km a s ohledem na hodnoty
vozového parku specifické pro daný region, bez zákonných flexibilit. Intenzita emisí CO2ekv. nabíjení
elektromobilů je rovněž vypočtena na základě energetických mixů specifických pro daný region. Naše
hodnocení životního cyklu vozidla, která slouží jako podklad pro výpočet emisí v rámci dodavatelského
řetězce a recyklace, byla nezávisle externě ověřena v souladu s normou ISO 14040. Index DKI představuje
informativní měřicí nástroj, který zajišťuje zveřejnění a ověřitelnost našeho postupu a průběžných
výsledků. Metodika výpočtu DKI se pravidelně přizpůsobuje interním a externím požadavkům, jako jsou
např. nové emisní testovací cykly. Zveřejněné hodnoty DKI lze proto také upravit dle nové metodiky
a umožnit tak prezentaci určité časové řady, která bude metodicky konzistentní. V roce 2021 byla metodika
upravena podle testovacího cyklu měření emisí vozového parku WLTP. Do roku 2030 je plánováno snížení
DKI o 30 % ve srovnání s výchozím rokem 2018, přičemž výsledná hodnota nebude zahrnovat kompenzace
emisí. Ve vykazovaném období činila hodnota DKI v průměru 48,0 t CO2ekv./vozidlo. To představuje snížení
o 0,4 t CO2ekv./vozidlo v porovnání s hodnotou upravenou pro rok 2021 v důsledku změny předpokladu,
z něhož výpočet vychází, například v důsledku prvního zahrnutí posouzení životního cyklu čínských
modelů specifického pro daný region.


Oběhové hospodářství
Vzhledem k omezenosti přírodních zdrojů a sociálním a environmentálním důsledkům těžby surovin je
klíčovým tématem udržitelnosti zajištění nezávislosti hospodářského růstu na spotřebě zdrojů a rozvoj
oběhového hospodářství. Tvůrci politik na mezinárodní i vnitrostátní úrovni se těmito výzvami zabývají
a jejich cílem je agresivnější regulace trhů v budoucnu a urychlení transformace směrem k efektivnímu
využívání zdrojů a oběhovému hospodářství. Volkswagen si uvědomuje důležitost tohoto tématu, a proto
zakotvil téma oběhového hospodářství do strategie koncernu NEW AUTO prostřednictvím iniciativy ESG,
dekarbonizace a integrity.
    Koncern Volkswagen již od počátku vytváří a zavádí koncepty obnovy a recyklace součástí vozidel. Do
budoucna plánujeme zintenzivnit naše úsilí a zajistit přechod na způsob podnikání orientovaný na
uzavřenou smyčku a úsporu zdrojů, a to prostřednictvím sdílení odborných znalostí a zkušeností v rámci
koncernu a implementace projektů a opatření napříč značkami.
    Zvyšujeme úsilí zaměřené na využívání recyklovatelných materiálů v projektech výroby vozidel.
V současné době se jedná o suroviny ze zbytků z výroby, jakož i o obnovitelné suroviny nebo přírodní
vlákna, jako je len, bavlna, dřevo a celulóza, pokud splňují všechny technické požadavky. V budoucnu bude
stále více zohledňováno a zjednodušováno využívání surovin z vozidel s ukončenou životností.
    Za účelem zachování cirkulárních materiálů z elektromobilů otevřela divize Volkswagen Group
Components na začátku roku 2021 v Salzgitteru první koncernový pilotní závod na recyklaci
vysokonapěťových baterií pro automobily. Cílem projektu je industrializované využití cenných surovin,
jako je lithium, nikl, mangan a kobalt.

Více informací o oblastech, na které se zaměřujeme, naleznete v částech integrita a dodržování předpisů,
nákup a zaměstnanci, jakož i v naší zprávě o udržitelném rozvoji za rok 2022.




                                                   168
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Zásady a klíčové principy
Naše činnosti jsou určovány Zásadami chování koncernu Volkswagen, které jsou základem našich hodnot
a naší společné firemní kultury. Zásady chování koncernu Volkswagen slouží manažerům a zaměstnancům
při překonávání právních a etických problémů, s nimiž se setkávají ve své každodenní praxi. Zároveň se při
naší činnosti řídíme několika interními směrnicemi o udržitelnosti.
   Na tomto základě se snažíme sladit činnost koncernu Volkswagen s mezinárodními dohodami a rámci,
jako jsou Cíle udržitelného rozvoje (SDG) Organizace spojených národů (OSN), deklarace Mezinárodní
organizace práce (MOP),zásady a úmluvy Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD)
a úmluvy OSN o základních právech a svobodách.

Iniciativa OSN Global Compact
Od roku 2021, po pětileté přestávce, se stal koncern Volkswagen oficiálně znovu účastníkem iniciativy OSN
„Global Compact“ (UNGC), největší světové iniciativy v oblasti udržitelného rozvoje, a spolu s Audi, Porsche,
TRATON, MAN Truck & Bus a Scania se podílí na národních a mezinárodních iniciativách. Investoři
a společnosti zabývající se investičním managementem na kapitálových trzích považují členství v UNGC za
důležitý faktor při rozhodování o investicích do akcií a dluhopisů společnosti Volkswagen AG. Fondy ESG se
v posledních letech staly velmi populárními a pro zúčastněné strany nepostradatelnými.

Řízení a koordinace
Koncern Volkswagen zavedl řízení trvalé udržitelnosti na úrovni celého koncernu. Související struktury,
procesy a odpovědnosti jsou definovány v samostatné politice koncernu. Na řízení trvalé udržitelnosti
pohlížíme jako na proces neustálého zlepšování. Mezi klíčové prvky patří převzetí celkové mezifunkční
odpovědnosti za udržitelnost předsedou představenstva Volkswagen AG, stanovení kompetencí členů
představenstva odpovědných za konkrétní koncepce řízení udržitelnosti a vytvoření řídícího výboru
koncernu pro trvalou udržitelnost jako výboru na úrovni vrcholového vedení. Členy tohoto řídícího výboru
jsou manažeři z řad představenstva odpovědní za jednotlivé segmenty a zástupci divizí koncernu, jakož
i zástupci značek a rady zaměstnanců koncernu. Řídící výbor definuje konkrétní strategické cíle a programy,
stanoví opatření pro jednotný další rozvoj řízení udržitelnosti napříč divizemi, značkami a regiony
a rozhoduje o zásadních otázkách udržitelnosti. Za výkon funkce řídícího výboru koncernu pro trvalou
udržitelnost je odpovědné oddělení trvalé udržitelnosti koncernu.

Strategické řízení vztahů se zúčastněnými stranami
Naše zúčastněné strany jsou jednotlivci, skupiny nebo organizace, které významně ovlivňují způsob nebo
jsou podstatně ovlivněny způsobem, jakým koncern přijímá svá rozhodnutí, a důsledky těchto rozhodnutí.
V centru naší sítě zúčastněných stran jsou naši zákazníci a zaměstnanci. Na základě průběžné analýzy
zainteresovaných stran jsme identifikovali dalších osm skupin zúčastněných stran. Dozorčí a poradní
orgány koncernu, tj. Dozorčí rada, Rada zaměstnanců a Rada pro trvalou udržitelnost, fungují jako styčné
body mezi interními a externími zúčastněnými stranami.
    Řízení vztahů se zúčastněnými stranami chápeme jako systematickou a nepřetržitou interakci
s klíčovými zájmovými skupinami a skupinami zainteresovaných stran v souladu s novou strategií
koncernu NEW AUTO. Naším cílem je otevřená, konstruktivní a také kritická výměna názorů se skupinami
zúčastněných stran, které jsou uvedeny v následující tabulce. Naším cílem je aktivně utvářet jejich
požadavky a očekávání a podporovat jejich realizaci, jakož i podpora ústředních strategických otázek.




                                                     169
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Abychom mohli systematicky začleňovat do své činnosti návrhy a doporučení zúčastněných stran, vytvořili
jsme organizační strukturu řízení vztahů se zúčastněnými stranami, která zahrnuje mimo jiné externí
výbory. Na úrovni koncernu je to Rada pro trvalou udržitelnost. Kromě toho nabízíme našim zúčastněným
stranám širokou škálu příležitostí k interakci, včetně pravidelných diskusních panelů a průzkumů. Ve
vykazovaném období se nám podařilo naši komunikaci přerušenou v důsledku pandemie obnovit.

Rada pro trvalou udržitelnost
Rada pro trvalou udržitelnost pomáhá koncernu Volkswagen řešit důležité strategické otázky týkající se
udržitelnosti a skládá se z mezinárodně uznávaných odborníků z akademické sféry, politiky a společnosti.
Tento poradní orgán nezávisle stanovuje své vlastní pracovní metody a oblasti zaměření, má rozsáhlá práva
v oblasti výměny informací, konzultací a iniciování kroků a vede pravidelné konzultace s představenstvem,
vrcholovým vedením a zástupci zaměstnanců.
    Dialog mezi koncernem Volkswagen a Radou pro trvalou udržitelnost se v roce 2022 zaměřil zejména na
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (německý zákon o náležité péči v dodavatelských řetězcích), využívání
digitálních technologií pro udržitelný rozvoj, koncept „Zero Impact Factory“ (továrna s nulovým dopadem
na životní prostředí), podporu transformace a vzdělávání, další dekarbonizaci koncernu a budoucí sladění
řešení v oblasti mobility s koncernovou strategií NEW AUTO. Rada pro trvalou udržitelnost rovněž jednala
o tom, jaký dopad na koncern má rusko-ukrajinský konflikt.
    Kromě toho byly ve vykazovaném období dokončeny projekty zahájené Radou, jejichž cílem bylo
prozkoumat význam digitalizace pro udržitelnost, transformační potenciál zaměstnanosti a odborné
přípravy a inkluzivitu a účinnost právních předpisů v oblasti ochrany klimatu v odvětví dopravy. Další
odkazy na doporučující dopisy představenstvu koncernu a výsledky projektů Rady jsou uvedeny na
webových stránkách Rady pro trvalou udržitelnost.




                                                   170
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Korporátní občanství
Jako společensky odpovědná firma se snažíme nepřetržitě ekonomicky stimulovat místní strukturální
rozvoj a rovné příležitosti. Vždy jsme věřili v důležitost uznání naší společenské odpovědnosti vůči našim
zúčastněným stranám. Hlavním zaměřením našich firemních aktivit v oblasti společenské angažovanosti je
podpora budoucích environmentálních, vzdělávacích a komunitních projektů v celé řadě našich provozů
po celém světě. V roce 2022 podpořily naše značky a společnosti koncernu celosvětově více než 800
projektů a iniciativ.

Ochrana životního prostředí a klimatu
Jako jeden z největších výrobců automobilů nese koncern Volkswagen odpovědnost za dopad svých
činností na životní prostředí. Na základě strategie koncernu NEW AUTO jsme se více zaměřili na ambiciózní
cíle v oblasti ochrany životního prostředí. Prostřednictvím našeho programového prohlášení
„goTOzero“ usilujeme o minimalizaci environmentálního dopadu našich produktů po celou dobu jejich
životního cyklu – od surovin po ukončení životnosti – a řešení v oblasti mobility, abychom zajistili
neporušenost ekosystémů. Dodržování ekologických předpisů, norem a dobrovolných závazků je
základním předpokladem naší činnosti.
Zaměřujeme se na čtyři prioritní oblasti činnosti:
> Opatření v oblasti klimatu. Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu

  a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5°C. Důsledně se zaměřujeme na elektrifikaci našich výrobků,
  dekarbonizaci celého hodnotového řetězce a rozšiřování výroby energie z obnovitelných zdrojů pro
  zásobování našich závodů a zákazníků. Nejpozději do roku 2050 se chceme stát uhlíkově neutrální
  společností.
> Zachování zdrojů. Snižujeme množství potřebných primárních surovin používáním recyklovaného

  materiálu a obnovitelných surovin. Snažíme se maximalizovat energetickou účinnost a efektivní
  využívání zdrojů a vytvářet uzavřené smyčky materiálu a vody. Společně s našimi obchodními partnery
  snižujeme množství přírodních zdrojů využívaných v rámci celého dodavatelského řetězce.
> Ochrana ekosystémů. Snižujeme škodlivé emise do ovzduší, půdy a vody. Zmírňujeme dopady naší

  obchodní činnosti na biologickou rozmanitost a ekosystémy a podporujeme projekty na jejich ochranu.
> Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí. V oblasti integrity a dodržování předpisů se

  snažíme být vzorem moderního, transparentního a úspěšného podniku. S ohledem na tuto skutečnost
  používáme systémy řízení shody s předpisy v oblasti životního prostředí, abychom identifikovali a řídili
  environmentální rizika a příležitosti po celou dobu životnosti našich řešení v oblasti mobility. Vedeme
  otevřený dialog se zúčastněnými stranami a jejich očekávání zohledňujeme v našich rozhodnutích.




                                                   171
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Organizace ochrany životního prostředí
Koncern Volkswagen přijal environmentální politiku, která obsahuje pokyny k environmentálnímu
rozhodování, řízení projektů a péči o životní prostředí. Tímto způsobem byly stanoveny parametry chování
a pracovních metod managementu a zaměstnanců v pěti oblastech: chování managementu, dodržování
předpisů, ochrana životního prostředí, spolupráce se zúčastněnými stranami a neustálé zlepšování.
   Představenstvo společnosti Volkswagen AG je nejvyšší interní orgán, který rozhoduje o otázkách
životního prostředí. Představenstvo koncernu a představenstva jednotlivých značek koncernu zohledňují
při svém rozhodování nejen obchodní, ale také sociální a environmentální kritéria. Za řízení ochrany
životního prostředí v celém koncernu odpovídá Řídící výbor koncernu pro životní prostředí a energetiku.
Další orgány pak nesou odpovědnost za řízení jednotlivých klíčových aspektů. Patří mezi ně řídící výbor
koncernu pro CO₂, řídící výbor koncernu pro shodu vozového parku a výfukové plyny a řídící výbor
koncernu pro trvalou udržitelnost.
   Koncern Volkswagen koordinuje činnost značek, které zase řídí opatření v regionech. Značky
a společnosti jsou odpovědné za svou vlastní organizaci environmentálních záležitostí. Jejich činnost
v oblasti ochrany životního prostředí vychází z cílů, směrnic a zásad platných v celém koncernu.
   Naším jasným cílem je splnit zákonné a regulační požadavky. Dále se řídíme firemními standardy a cíli.
Úkolem systémů řízení dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí je zajistit zohlednění
environmentálních aspektů a závazků v naší obchodní činnosti. Nedodržování pravidel je považováno za
závažné porušení předpisů, stejně jako podvod a nevhodné chování. Dodržování našeho prohlášení
o environmentální politice a dalších environmentálních požadavků koncernu je každý rok předmětem
hodnocení, jehož výsledky jsou předkládány představenstvu společnosti Volkswagen AG, představenstvům
příslušných značek nebo generálním ředitelům společností.



   C S R P RO J E KT Y
   https://www.volkswagenag.com/en/sustainability/strategy-policy-engagement/engagement/cc-projects.html




                                                                               172
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




HOLISTICKÝ SYSTÉM ŘÍZEN Í I NTEGRITY A DODRŽOVÁN Í PŘEDPISŮ
Integrita a dodržování předpisů jsou hlavními prioritami koncernu Volkswagen. Pevně věříme, že pro
dlouhodobý obchodní úspěch je důležité, aby každý jednotlivec dodržoval zákony, předpisy a závazky.
Dodržování zákonů a předpisů musí být pro všechny zaměstnance koncernu samozřejmostí. Z tohoto
důvodu zůstávají integrita a dodržování předpisů klíčovými prvky naší nové koncernové strategie NEW
AUTO a hlavním tématem v rámci zajištění trvalé udržitelnosti.
   Naším cílem je být vzorem a prohlubovat důvěru našich zaměstnanců, zákazníků, akcionářů a partnerů
v naši společnost. Naše předpisy, procesy a firemní kultura jsou navrženy tak, aby se všichni zaměstnanci
vždy mohli chovat v souladu se zásadami integrity a dodržovat platná pravidla.
   Zároveň jsme integritu začlenili do našich rozhodovacích procesů. Každý návrh řešení předložený
představenstvu musí např. prokázat, že zamýšlené rozhodnutí je v souladu se zásadami integrity
a dodržování předpisů, a uvést, jaká z něj mohou vyplývat rizika a jak lze tato rizika snížit. Podobné
požadavky platí pro značky a společnosti koncernu a pro koncernové orgány, na které představenstvo
přeneslo rozhodovací pravomoci.
   Integrita a dodržování předpisů musí mít jako ukazatele výkonnosti v naší společnosti stejně důležitou
strategickou a provozní prioritu jako tržby, zisk, kvalita výrobků nebo atraktivita zaměstnavatele. Od roku
2018 budujeme holistický systém řízení integrity a dodržování předpisů (ICMS). Tento systém je v souladu
s pěti principy mezinárodně uznávané iniciativy ECI zaměřené na etiku a dodržování předpisů (Ethics and
Compliance Initiative): strategie, řízení rizik, kultura integrity, diskusní kultura a převzetí odpovědnosti.
   Hlavním prostředek k tomu, aby se integrita a dodržování předpisů staly základním pilířem celého
koncernu, je náš program Together4Integrity (T4I). Tento program spojuje převážnou většinu aktivit
koncernu v oblasti integrity a dodržování předpisů a uplatňuje pevné a jednotné procesní a implementační
standardy.
   Tímto způsobem nejen vytváříme celosvětový standard ICMS pro všechny koncernové společnosti
a značky, ale také zavádíme jeden z nejrozsáhlejších programů řízení změn a kultury v historii koncernu
Volkswagen.

T4I – jedenáct klíčových iniciativ
Postupné zavádění systému T4I je téměř dokončeno, přičemž jeho plné spuštění je plánováno na rok 2025.
Na plánování a implementaci programu T4I dohlíží vedení koncernu. Generální ředitelé jednotlivých
společností nesou odpovědnost za implementaci programu na místní úrovni. Balíčky opatření se mohou
lišit v závislosti na místních podmínkách. Rovněž termín implementace se může lišit.




                                                    173
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Tyto balíčky opatření jsou rozděleny do 11 klíčových iniciativ:
1. Zásady a postupy dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů (HR)
Cílem této klíčové iniciativy je integrovat zásady integrity a dodržování předpisů do standardních procesů
řízení lidských zdrojů, jako je nábor, školení, kariérní postup a odměňování (bonusy). Integrita
a dodržování předpisů jsou také povinnou součástí každoročního hodnocení zaměstnanců a také
předmětem školení zaměstnanců na všech úrovních společnosti.

2. Kodex chování
Kodex chování (CoC) je klíčovým nástrojem podporujícím povědomí zaměstnanců o odpovědném jednání
a rozhodování a základem pro dodržování pravidel v rámci společnosti. Kodex chování je podpůrným
nástrojem pro zaměstnance, v případě potřeby pomáhá najít správnou kontaktní osobu a je závazný pro
všechny zaměstnance koncernu. My i naši zaměstnanci absolvujeme pravidelná povinná školení zaměřená
na klíčové aspekty Kodexu chování.

3. Program integrity
Cílem programu integrity je posílit kulturu integrity. Jeho záměrem je informovat zaměstnance
o důležitosti integrity a motivovat je k bezúhonnému chování v každodenní práci. Integritu považujeme za
druh osobního postoje; představuje vnitřní kompas správného jednání a hraje rozhodující úlohu
především v tzv. šedých oblastech, kdy neexistují přesná pravidla nebo kde existují protichůdné cíle.
Zvláštní důraz klademe na dodržování integrity při rozhodování. Na všech úrovních řízení, od mistrů
v dílně až po vedoucí pracovníky, existuje podpora ve formě vhodných modulů školení v této oblasti.

4. Řízení rizik a interní kontrolní mechanismy
Závazné struktury a procesy jsou navrženy tak, aby napomáhaly zajištění transparentnosti a řízení rizik.
Patří mezi ně čtvrtletní proces hodnocení rizik zaměřený na akutní rizika, standardní systém vnitřní
kontroly (IKS) určený k ochraně klíčových procesů a analýza hlavních příčin.

5. Interní posouzení rizik v oblasti compliance
Interní posouzení rizik dodržování předpisů (ICRA) identifikuje a řeší rizika compliance (tj. dodržování
předpisů) na úrovni koncernu, zejména riziko korupce, praní špinavých peněz a zpronevěry. Ve
vykazovaném       období      byl    proces   ICRA  uveden     do     souladu    s požadavky     zákona
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG – německý zákon o náležité péči v dodavatelských řetězcích).
Opatření k zajištění compliance jsou vypracována a definována pro každou společnost na základě
rizikových profilů stanovených v procesu ICRA.

6. Whistleblower systém
Systém pro oznamovatele porušení předpisů (“whistleblower“) je ústředním kontaktním místem pro
oznamování případů protiprávního jednání ze strany zaměstnanců koncernu nebo přímých a nepřímých
dodavatelů. Patří sem trestné činy úředníků, korupce, daňové trestné činy, trestné činy proti životnímu
prostředí, porušování lidských práv, porušování antimonopolních právních předpisů a právních předpisů
v oblasti hospodářské soutěže, praní špinavých peněz a financování terorismu, porušování předpisů
o bezpečnosti výrobků a licenčních předpisů a závažná porušení ochrany osobních údajů. Zaměstnanci a třetí
strany mohou oznámit protiprávní jednání kdykoli a v mnoha jazycích. Pro tento účel je k dispozici široká
škála kanálů a informace mohou být podány zcela anonymně, pokud je to preferovaný způsob. Cílem systému
je zabránit poškození společnosti a jejích zaměstnanců pomocí závazných zásad a jasně řízeného procesu.

7. Dodržování předpisů v oblasti fúzí a akvizic a nekontrolních podílů
V případě plánovaných fúzí a akvizic (M&A transakce) jsou příslušné společnosti auditovány z hlediska
obchodních rizik, jako je korupce, narušení důvěry nebo podvod, a z hlediska rizik porušení lidských práv.
Analýzy poskytují i doporučení ke zmírnění zjištěných rizik. Toto se týká i společných podniků, jakož
i projektů industrializace a spolupráce s externími partnery. Kromě toho koncernový útvar Compliance
usiluje o dosažení odpovídající úrovně řízení dodržování předpisů v nekontrolních podílech(NCS), tj.
společnostech, které nejsou ovládány společností koncernu Volkswagen jako většinovým akcionářem.



                                                             174
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




8. Prověrky due diligence obchodních partnerů
V rámci procesu hloubkové kontroly („due diligence“) obchodních partnerů se prověřuje bezúhonnost
obchodních partnerů a dodavatelů, zejména s ohledem na rizika korupce a dodržování etických norem.
Cílem je identifikovat rizika v rané fázi, vyhnout se rizikovým obchodním partnerům, definovat opatření
k minimalizaci rizik a realizovat je ve vztahu k příslušným obchodním partnerům. Pokud toto není možné,
zkoumáme možnosti ukončení obchodního vztahu nebo obchodní vztah vůbec není navázán.

9. Shoda výrobků
Cílem systému řízení shody výrobků (PCMS) je zajistit po celou dobu životního cyklu našich výrobků jejich
soulad se zákonnými a regulatorními požadavky země vývozu a dovozu, interními a externími normami,
smluvně dohodnutými požadavky zákazníků i zveřejněnými dobrovolnými závazky.

10. Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí.
Právní předpisy a dobrovolné závazky týkající se ochrany životního prostředí jsou závazné ve všech
výrobních závodech a ve všech oblastech podnikání. Environmentální politika koncernu a systém řízení
dodržování předpisů v této oblasti stanoví příslušné požadavky a odpovědnosti pro všechny strategické,
plánovací a rozhodovací procesy v rámci společností a značek skupiny. Součástí je i systém klíčových
ukazatelů pro určení míry plnění environmentálních cílů v oblasti obnovitelné energie, emisí CO2
a efektivního využívání zdrojů.

11. Boj proti korupci
Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči aktivní nebo pasivní korupci. To je zakotveno
jak v našem interním Kodexu chování, tak v Kodexu chování pro obchodní partnery. Naše kanceláře pro
vyšetřování prověří a zpracují každé hlášení případu porušení našich zásad a dotčeným zaměstnancům
jsou uloženy sankce. Součástí boje proti korupci je také organizace povinných školení pro zaměstnance
v divizích nebo společnostech, které čelí vysoké míře rizika.
   Cílem programu T4I je tedy nejen posílit jednotný systém správy a řízení integrity a dodržování
předpisů v rámci celého koncernu, ale také rozvíjet kulturu bezúhonnosti. Nezbytnou součástí je vytrvalost
v dodržování zásad integrity – bez ohledu na ekonomické nebo sociální tlaky. Program T4I a systém ICMS
tak významnou měrou přispívají ke zvyšování trvalé udržitelnosti v koncernu Volkswagen.

Trvale udržitelné hodnocení úspěchu
Nedílnou součástí systému řízení compliance jsou metody sledování efektivity a měření pokroku. Centrální
systém plánování a vykazování programu T4I zajišťuje nepřetržitou transparentnost stavu implementace
klíčových iniciativ. Systém je využíván pro interní hlášení představenstvu koncernu a představenstvu
značky, informuje o stavu realizace projektu a pomáhá při zavádění protiopatření v reakci na zpoždění
projektu.




                                                           175
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Kromě toho získáváme informace o míře rozvoje kultury integrity v rámci koncernu na základě
každoročního průzkumu veřejného mínění. Tento průzkum prováděný mezi zaměstnanci na úrovni celého
koncernu zkoumá řadu záležitostí, včetně otázky, zda je každý zaměstnanec schopen jednat bezúhonně.
Není-li dosaženo pevně stanovené limitní hodnoty, musí příslušný manažer společně s týmem
identifikovat a odstranit možné překážky.
   Pro měření úrovně dosažení cíle v oblasti integrity a právních záležitostí jsme definovali strategický
ukazatel pro hlavní značky vyrábějící osobní automobily: dodržování předpisů, kultura otevřeného řešení
chyb a čestné jednání. Tyto ukazatele vycházejí z vyhodnocení odpovědí na tři otázky v průzkumu mínění,
které se týkají dodržování předpisů a procesů, řešení rizik a chyb a možnosti čestného a bezúhonného
jednání. V případě negativních odchylek dotčená oddělení vypracují a zavedou příslušná opatření.

Compliance: jasná pravidla koncernu
Dodržování pravidel musí být samozřejmostí pro všechny zaměstnance koncernu Volkswagen. Útvar
compliance koncernu poskytuje celosvětovou podporu formou programů, pokynů, procesů a praktických
rad. Pomáhá společnostem a značkám koncernu dodržovat pravidla při provozování obchodní činnosti
a zajišťovat soulad s platnými zákony a vnitřními předpisy. Práce v oblasti dodržování předpisů se zaměřuje
na protikorupční opatření a prevenci podvodného narušení důvěry a praní špinavých peněz.
   Centrum podpory v otázkách dodržování předpisů v rámci koncernu Volkswagen představuje
informační centrum Compliance Infopoint. Daný tým buď přímo vydá doporučení v dané záležitosti, nebo
předá dotaz příslušnému útvaru. Případové studie sestavené na základě těchto konzultací jsou pravidelně
začleňovány do sdělení o dodržování předpisů. Zaměstnanci mohou kontaktovat Compliance Infopoint
také přímo prostřednictvím aplikace Volkswagen 360°, což je možnost výhodná zejména pro zaměstnance,
kteří nemají vlastní počítačové pracoviště.
   Kromě toho nabízí útvar Compliance školení a komunikační formáty přizpůsobené konkrétním cílovým
skupinám; patří k nim např. diskuse na úrovni vedení a školení pro klíčové pracovníky. Obsah dodržování
předpisů je navíc nedílnou součástí všech fází kariérního rozvoje od programů zaškolení při nástupu na
určitou pozici až po programy rozvoje vedení a řízení a programy pro vrcholový management. Přijatá
opatření jsou doplněna informačními a komunikačními činnostmi, jako jsou osvětové kampaně, filmy
a dialogy, informační bulletiny a interaktivní hry, jejichž cílem je seznámit účastníky s právními předpisy
a pravidly.
   Program činností útvaru Compliance se zabývá oblastmi, které jsou důležité pro budoucnost. Tyto
činnosti zahrnují projekty spolupráce na trzích napříč divizemi koncernu, další rozvoj IT nástrojů pro
compliance a výměnné formáty s interními a externími odborníky na dodržování předpisů.
   Další informace týkající se integrity a dodržování předpisů a tématu podnikání a lidských práv naleznete
ve zprávě o trvalé udržitelnosti koncernu za rok 2022.



   W H ISTL E BLOWE R SYSTÉ M
   https://www.volkswagenag.com/en/group/compliance-and-risk-management/whistleblowersystem.html
   Tel.: + 49 5361 9 46300
   E-mail: io@volkswagen.de




                                                                            176
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




1 Evropská komise v roce 2021 změnila metodu výpočtu emisí CO2 vozového parku z NEDC na WLTP.
2 Údaje o CO2 podléhají potvrzení v rámci oficiálního zveřejnění údajů Evropskou komisí.



V ÝZ KU M A V Ý VO J
Progresivní řešení v oblasti mobility s výrobky a službami, které definují značku, by nebyla možná bez
technologické inovace. To vede k tomu, že naše výzkumné a vývojové práce jsou zásadní pro trvale
udržitelné zvyšování hodnoty společnosti.
    Společně s našimi značkami jsme na základě koncernové strategie NEW AUTO zavedli opatření, jejichž
cílem je propojit vývojové aktivity napříč koncernem. Jádrem této strategie je efektivní vývojová aliance
napříč značkami charakterizovaná sítí odborníků, spoluprací na rovnocenné úrovni, inovativním
pracovním prostředím a sdružováním vývojových aktivit. Naším cílem je využít synergické efekty nap říč
celou skupinou a být vzorem v oblasti životního prostředí, bezpečnosti a integrity. Aliance pro vývoj hraje
významnou roli v transformaci koncernu Volkswagen a přispívá k tomu, aby byl koncern připraven na
budoucnost.
    S ohledem na toto strategické zaměření jsme se ve vykazovaném období soustředili na další vývoj
progresivních řešení mobility, zavádění technologických znalostí za účelem posílení naší
konkurenceschopnosti, rozšiřování naší nabídky produktů a služeb a zlepšování funkčnosti, kvality,
bezpečnosti a environmentální slučitelnosti našich výrobků a služeb.

Emise CO 2 vozového parku
V Evropě a ve Spojených státech používáme k hodnocení účinnosti našich opatření ke snížení emisí CO 2 při
provozu našich vozidel strategický ukazatel emisí CO 2 vozového parku.
     Vozový park nových osobních vozů koncernu Volkswagen v EU (EU27+2) (od roku 2022 včetně značek
Lamborghini a Bentley) emitoval ve vykazovaném období průměrně 119 g CO2/km (Worldwide
Harmonized Light Vehicles Test Procedure – WLTP)1 v souladu se zákonnými metodami měření. Zákonem
stanovený cíl je 122 g CO2/km (WLTP)1. Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v oblasti emisí
CO2 vozového parku. Veškeré údaje podléhají potvrzení údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění
Evropskou komisí. Očekává se, že od roku 2025 budou cíle zpřísněny (a zveřejněny v Úředním věstníku EU):
Evropská komise proto stanovila cíl snížit emise CO 2 o 15 %, což odpovídá cílové hodnotě emisí CO 2 našeho
vozového parku nových osobních vozů v EU méně než 105 g CO2/km. Do roku 2030 bylo navrženo snížení
o 55 %, což odpovídá cílové hodnotě méně než 55 g CO2/km. Předpokládáme, že náš nový vozový park
osobních automobilů v EU splní cíl pro rok 2025 a překročí cíl pro rok 2030. Pro rok 2035 byl stanoven cíl
snížit emise CO 2 u osobních automobilů o 100 %.
     Nový vozový park lehkých užitkových vozů koncernu Volkswagen v EU emitoval ve vykazovaném
období průměrně 193 g CO2/km (WLTP)1 v souladu se zákonnými metodami měření. Zákonem stanovený
cíl je 199 g CO2/km (WLTP)1. Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v oblasti emisí CO 2 vozového
parku. Veškeré údaje podléhají potvrzení údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění Evropskou komisí.




                                                                                   177
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




1 S výhradou předložení závěrečné zprávy MY22 a následného potvrzení EPA a CARB (interní údaje k září 2022).
2 S výhradou potvrzení EPA a CARB (závěrečná zpráva MY21 předložena, ale dosud nepotvrzena).




Očekává se, že od roku 2025 budou cíle zpřísněny (a zveřejněny v Úředním věstníku EU): Evropská komise
proto stanovila cíl snížit emise CO 2 o 15 %, což odpovídá cílové hodnotě emisí CO 2 našeho vozového parku
nových lehkých užitkových vozů v EU méně než 184 g CO2/km. Do roku 2030 bylo navrženo snížení o 50 %,
což odpovídá cílové hodnotě méně než 108 g CO2/km. Předpokládáme, že náš nový vozový park lehkých
užitkových vozidel v EU splní cíl pro rok 2025 a překročí cíl pro rok 2030. Pro rok 2035 byl stanoven cíl
snížit emise CO 2 u lehkých užitkových vozů o 100 %. Na trzích ve Velké Británii a Švýcarsku/Lichtenštejnsku
splňovaly flotily lehkých užitkových vozidel koncernu Volkswagen ve vykazovaném období zákonné
požadavky. Ve Švýcarsku vozový park osobních vozů koncernu Volkswagen těsně nesplnil zákonné
požadavky pro vykazované období. Fond CO 2 vytvořený společně s dalšími výrobci ve Velké Británii dosáhl
stanoveného cíle.
   Ve Spojených státech se emisní fond, který tvoří koncernové značky Volkswagen osobní vozy, Audi,
Lamborghini, Bentley a Porsche, zavázal k dodržování předpisů o skleníkových plynech a normy
o průměrné spotřebě paliva Corporate Average Fuel Economy (CAFE). Vzhledem k tomu, že modelový rok –
účetní období používané v USA – se svou délkou liší od kalendářního roku, používají se interní výpočty pro
stanovení údajů za aktuální a předchozí modelový rok. Průměrná hodnota CO 2 dle GHG (interní údaje
k září 2022) pro vozové parky osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel v modelovém roce 2022 je
141 g CO2/km (modelový rok 2021: 146 g CO2/km). Zákonem stanovený cíl je 136 g CO2/km (modelový rok
2021: 142 g CO2/km). Uplatnění zákonné flexibility nabízené předpisy GHG a CAFE spolu s externě
získanými kredity umožnilo koncernu Volkswagen splnit platné požadavky pro modelový rok 2021
s výhradou potvrzení ze strany příslušných úřadů. Údaj uvedený pro modelový rok 2022 rovněž podléhá
potvrzení Agenturou pro ochranu životního prostředí (EPA). Pro rok 2025 očekáváme cíl CO2 v USA
přibližně 110 g CO2/km a předpokládáme, že tento cíl splníme. Do roku 2030 zvýšíme podíl elektromobilů
v našem novém vozovém parku tak, aby byl výrazně vyšší než 50 %, čímž splníme cílové rozmezí současné
vlády.

Strategie v oblasti pohonných jednotek a pohonných hmot
S ohledem na právní předpisy v oblasti emisí se v současné době zabýváme vývojem progresivního
portfolia vozů a pohonných jednotek: stanovili jsme si za cíl zvýšit účinnost pohonných jednotek s každou
novou generací modelů – bez ohledu na to, zda jsou vybaveny spalovacím motorem či hybridním nebo
čistě elektrickým pohonným systémem. Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií
a produktů se svými značkami, aby zabránil překročení limitů spotřeby paliva vozového parku.




                                                                                       178
Konsolidovaná výroční zpráva                                                     Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Přibližně každý pátý nový vůz koncernu Volkswagen po celém světě by proto měl mít čistě elektrický pohon
již do roku 2025; v závislosti na vývoji trhu by to mohlo představovat více než dva miliony elektromobilů
ročně. V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme do roku 2030 nabídnout našim zákazníkům
po celém světě cca 50 plně elektrických vozidel na baterie. Do roku 2030 plánuje koncern Volkswagen
elektrifikaci celého svého portfolia modelů – od modelů hromadné výroby po prémiové vozy. To znamená
nabídku alespoň jedné elektrické verze – elektromobilu na baterie nebo hybridního vozidla – každého
z našich modelů osobních automobilů všech značek skupiny. Za tímto účelem jsme kromě modulární
platformy pro elektromobily (MEB) vyvinuli také plně elektrickou platformu pro prémiové a sportovní
značky – Premium Platform Electric (PPE). Kromě toho v současné době soustředíme svou energii na návrh
platformy SSP, nástupnické platformy pro budoucí plně elektrická vozidla, jako součást technologické
iniciativy Mechatronics v rámci nové strategie koncernu NEW AUTO. Strategickým cílem uvedení
platformy SSP je dále snížit rozptyl důsledným využíváním synergií a tím využít značný potenciál úspory
nákladů. V současné době probíhá hodnocení prvního nasazení platformy SSP.
    Abychom v budoucnosti umožnili trvale udržitelnou a cenově dostupnou mobilitu co největšímu počtu
lidí po celém světě, nabízíme celou škálu pohonných jednotek se zaměřením na elektrický pohon.
Z dnešního pohledu budou konvenční spalovací motory i v nadcházejících letech tvořit velkou část
portfolia pohonných jednotek. V zájmu odpovědného využívání zdrojů je proto nezbytné tento segment
motorů dále posilovat a systematicky konsolidovat pro specifické trhy. Pro splnění budoucích emisních
norem budou nezbytná opatření týkající se hnacího ústrojí, jako např. sofistikovanější čištění výfukových
plynů nebo mírná hybridizace vozidel, ale také opatření týkající se samotných vozidel, jako je
optimalizovaná aerodynamika nebo snížený valivý odpor. Intenzivně se na to připravujeme a dále vyvíjíme
své produktové portfolio.
    Je pro nás důležitější než kdy jindy důsledně dodržovat náš modulární přístup. Snižujeme počet
jednotlivých modulů, abychom mohli vytvořit velké ekonomicky životaschopné portfolio produktů.
V rámci transformace směrem k e-mobilitě například dlouhodobě snižujeme počet verzí konvenčních
spalovacích motorů v koncernu. Tím získáme kapacitu pro vývoj a výrobu nových elektrických pohonů.

Řízení životního cyklu a recyklace
Samotné inovace a nové technologie ke snížení spotřeby paliva k minimalizaci dopadů automobilů na
životní prostředí nestačí. Uvědomujeme si dopad našich výrobků na životní prostředí v průběhu celého
životního cyklu vozidla a ve všech fázích hodnotového řetězce. Patří sem výrobní proces s přidruženou
těžbou surovin, výroba materiálů, procesy u našich dodavatelů a naše vlastní výrobní operace v našich
závodech, fáze používání vozidel s výslednými emisemi a nezbytnou dodávkou paliva, popř. elektřiny,
a konečná recyklace vozidla na konci jeho životního cyklu. Zjišťujeme etapy životního cyklu, ve kterých
budou mít zlepšení největší vliv, a vyvíjíme vhodná řešení. Tento proces nazýváme Řízení životního cyklu
(tzv. Life Cycle Engineering). Například recyklace je důležitým prostředkem snížení dopadu na životní
prostředí a zachování zdrojů. Proto již při vývoji nových vozidel věnujeme pozornost recyklovatelnosti
požadovaných materiálů, používáme vysoce kvalitní recyklovaný materiál a vyhýbáme se použití
škodlivých materiálů. Jedním z doporučení pro dosažení tohoto cíle je vyhnout se látkám na seznamu látek
vzbuzujících mimořádné obavy podle nařízení EU REACH. Podle evropské směrnice o vozidlech
s ukončenou životností musejí být osobní automobily a lehké užitkové vozy z 85 % recyklovatelné a z 95 %
využitelné. Naše vozidla registrovaná v Evropě splňují tyto normy.




                                                  179
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Synergie zvyšující efektivitu
Při vývoji vozidel úzce spolupracujeme s našimi značkami v zájmu využití synergie. Společná strategie
formulovaná naší aliancí rozvoje zahrnuje například udržení dlouhodobé konkurenceschopnosti
a životaschopnosti koncernu účinnějším a efektivnějším nasazením zdrojů v oblasti výzkumu a vývoje
nových technologií, výrobků a služeb v oblasti mobility. V naší rozvojové alianci napříč koncernem
jednotlivé značky nejenže vzájemně spolupracují, ale také pracují pro sebe navzájem na klíčových
technologiích a vytvářejí společné sítě odborných znalostí za účelem řešení témat důležitých z hlediska
budoucnosti.
    Koncern Volkswagen dále zefektivnil své inovační portfolio a zaměřil ho na technologie budoucnosti pro
více značek, aby účinně podpořil inovační kapacitu všech značek. Ve vykazovaném období jsme posílili
nové vedoucí role v oblasti technického vývoje přidělené jednotlivým značkám v roce 2020, abychom
zvýšili efektivitu a využili synergie v oblasti variabilních modulů, komponentů, dílů a procesů.
    Používání modulů koordinujeme centrálně, abychom omezili náklady, kapitálové výdaje a složitost
jejich použití. Naším cílem je snížit výdaje na modulární nástroje a současně podpořit rozsáhlou
elektrifikaci a zaměřit se na autonomní systémy. Toho chceme dosáhnout prostřednictvím výrazného
snižování složitosti pomocí zjednodušených synergických, ale nepřekrývajících se platforem. Za tímto
účelem jednotlivé značky koncernu používají modulární sady nástrojů, čímž vytvářejí synergie mezi
různými modely konkrétní produktové řady i napříč produktovými řadami. Optimalizací těchto nástrojů
získáváme nezbytné finanční prostředky pro vývoj v oblastech, které jsou důležité pro budoucnost.

Trvale udržitelná mobilita, konektivita a automatizované řízení
Mobilita osob a zboží je předpokladem hospodářského růstu a sociálního rozvoje. Současně ubývá
přírodních zdrojů a prohlubuje se změna klimatu. Tím vzniká potřeba komplexní koncepce mobility
s cílem minimalizovat dopady na životní prostředí. Související řešení musí být účinná, trvale udržitelná,
odolná vůči krizi, orientovaná na zákazníka a přístupná kdykoli a kdekoliv.
    Takové koncepce a řešení zkoumáme a rozvíjíme v rámci naší aliance napříč koncernem: při vytváření
budoucnosti mobility se zaměřujeme nejen na automobily a související služby, ale i na všechny druhy
dopravy, dopravní infrastrukturu a zvyklosti lidí v oblasti mobility. Digitální konektivita a automatizované
řízení nám umožňují přijmout zcela nové přístupy k řešení problémů. Mohou nám pomoci formovat
komplexní systémy mobility pro budoucnost a podpořit transformaci našeho odvětví.
    Základem jsou nová softwarová řešení. Koncern Volkswagen proto ve své strategii NEW AUTO vyhlásil
vývoj softwaru za jednu ze svých klíčových cílových kompetencí. Za toto nese odpovědnost naše dceřiná
softwarová společnost CARIAD. Jde o vývoj udržitelné, pohodlné, propojené a bezpečné zákaznické
zkušenosti při užívání vozidel našich koncernových značek. Společnosti CARIAD se snaží nalézat odpovědi
na strategické otázky digitalizace a sdružovat odborné znalosti koncernu týkající se softwaru.
    Vývojáři společnosti CARIAD pracují v závodech v Německu a v dalších státech Evropy a spolupracují
s vývojovými týmy koncernu Volkswagen v Severní Americe. V roce 2022 založila společnost CARIAD
dceřinou společnost v Číně. Její poslání pod heslem „V Číně pro Čínu“ umožňuje místním vývojovým
týmům zaměřit se na přání čínských zákazníků. Společnost CORIAD SE zaměstnává přibližně 5 500
odborníků, kteří pracují na vývoji následujících řešení pro koncern:
> VW.OS, jednotná softwarová platforma pro všechna koncernová vozidla
> Jednotná architektura elektroniky end-to-end

> Konektivita s VW.AC, jednotný Volkswagen Automotive Cloud

> Infotainment platforma s obchodem s aplikacemi pro externí poskytovatele
> Asistenční systémy pro řidiče, funkce autonomního parkování a vysoce automatizovaného řízení pro

  soukromou mobilitu
> Datové tržiště
> Nové služby mobility a digitální obchodní modely




                                                      180
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




V roce 2022 týmy vývojářů společnosti CARIAD úzce spolupracovaly se značkami Audi a Porsche na
dokončení architektury E³ 1.2, která zajistí optimalizaci sladění hardwaru se softwarem CARIAD ve vozidle.
To má nejen zlepšit výkon počítačů ve vozidle, ale také usnadnit instalaci aktualizací over-the-air –
klíčového nástroje pro zavádění nových služeb – i po zahájení výroby vozidla.
    Společnost CARIAD již dodává koncernovým značkám vozidel aktualizovatelný software pro stávající
generace vozidel na bázi architektury E³ 1.1 s cílem zajistit bezpečnost a sledovatelnost softwaru. Do vozidel
se již instaluje formou aktualizací over-the-air.
    V dlouhodobém horizontu chce společnost CARIAD sdružit všechna svá řešení na vylepšené,
škálovatelné softwarové platformě, která bude k dispozici všem značkám koncernu, a to od segmentu
hromadné výroby až po prémiovou platformu. To by mělo přinést všem značkám úspory z rozsahu a snížit
náklady na rostoucí požadavky na software ve vozidle.
    Nová platforma má také připravit půdu pro budoucí funkce autonomního řízení. Vývoj autonomního
řízení je klíčovým prvkem strategie NEW AUTO, přičemž společnost CARIAD je zodpovědná za vývoj
částečně a vysoce automatizovaných funkcí řízení (až do úrovně 4) pro značky koncernu Volkswagen. Tyto
aplikace budou postupně zaváděny v nových modelech vozidel na různé úrovni výkonu (úrovně 2+, 3 nebo
4). Značka Volkswagen užitková vozidla je zodpovědná specificky za oblasti Mobilita jako služba a Doprava
jako služba (MaaS/TaaS). Strategická technologická iniciativa Mobility Solutions podporuje autonomní
řízení ve spojení s novými modely služeb, tj. sdílenou mobilitou v těchto oblastech s využitím robotických
kyvadlových minibusů a dodávek.
    Společnost CARIAD a značka Volkswagen užitkové vozy budou společně s vývojovými partnery dále
podporovat zavádění technologií autonomního řízení budoucnosti.

Spojení sil se strategickými aliancemi
Cílem naší strategie NEW AUTO je transformovat hlavní oblasti podnikání a zároveň rozšířit obchodní
segment řešení v oblasti mobility. Pro úspěch tohoto plánu je rozhodující rozšířit základy, na kterých
stavíme svou inovační sílu.
   Sloučili jsme technologické inovační aktivity skupiny do útvaru inovace koncernu Volkswagen. Na
sedmi místech po celém světě, v USA, Evropě a Asii, pracují zaměstnanci na udržitelných řešeních pro
systémy městské a meziměstské mobility v souladu s naším mottem „Mobilita pro budoucí generace“.
Technologie a aktivity útvaru inovace, které jsou připraveny na předvývoj, jsou pravidelně předávány
jednotlivým značkám koncernu s cílem zajistit nepřetržitou podporu digitalizace, udržitelnosti a e-
mobility v rámci inovativních projektů. Tímto způsobem vytváříme agilní inovační strukturu, která nám
umožňuje iniciovat nové projekty s inovativními mezinárodními partnery, a to i v krátké době.




                                                     181
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Růst odvětví mobility je v současnosti vysoce závislý na regionálních inovativních činnostech. Volkswagen
proto soustředí své strategické aktivity a partnerství v oblasti rizikového „venture“ kapitálu na mezinárodní
inovační ekosystém koncernu. Tento přístup nám pomáhá přesněji identifikovat regionální potřeby
zákazníků, odpovídajícím způsobem přizpůsobit naši nabídku produktů a vytvářet konkurenceschopné
struktury nákladů. Při tom se ve větší míře než v minulosti spoléháme na partnerství, akvizice a investice
rizikového kapitálu a řídíme výběr investic centrálně, abychom generovali maximální hodnotu pro
koncern a jeho značky. V této souvislosti jsme uzavřeli spojenectví se společností Ford Motor Company. Na
začátku června 2020 podepsaly společnosti Ford Motor Company a Volkswagen AG další smlouvy v rámci
stávající globální aliance týkající se lehkých užitkových vozidel, elektrifikace a autonomního řízení. Tyto
smlouvy jsou mimo jiné základem celkem tří projektů výroby vozidel: pickup střední velikosti, městská
dodávka a nákladní dodávka o hmotnosti jedné tuny. Společnost Ford bude dále používat modulární
platformu pro elektromobily „Modular Electric Drive Toolkit“ (MEB) vyvinutou koncernem Volkswagen pro
dva elektrické modely určené pro sériovou výrobu, které by měly být v Evropě nabízeny od roku 2023.
Cílem spolupráce společností Volkswagen a Ford je dosáhnout takové pozice, která oběma umožní zlepšit
konkurenceschopnost, přizpůsobit výrobky tak, aby lépe vyhovovaly potřebám zákazníků po celém světě,
a současně využívat synergie v oblasti nákladů a investic.
    Naše transformace na poskytovatele mobility s digitálním ekosystémem a plně propojeným vozovým
parkem je v plném proudu. Společně s naším strategickým partnerem, společností Microsoft, hodláme
pokračovat ve vývoji softwaru pro automobily budoucnosti. Platforma pro automatizované řízení, kterou
budujeme společně se společností Microsoft, urychluje agilní vývoj cloudových asistenčních systémů pro
řidiče a funkcí automatizovaného řízení a parkování, na němž pracují naše softwarové týmy.
    Aktivně se podílíme na veřejných projektech, abychom podpořili návrh rámcových podmínek pro
schválení a zavedení našeho vlastního autonomního systému řízení vozidel. Zkušenosti, které takto
získáme, budou užitečné pro značky skupiny, a tím i pro naše zákazníky.
    Dceřiná softwarová společnost CARIAD je zodpovědná za vývoj funkcí automatizovaného řízení pro
zákazníky našich značek a za tímto účelem v roce 2022 uzavřela několik významných partnerství.
Společnosti CARIAD a Bosch v rámci Aliance pro automatizované řízení usilují o to, aby částečná i vysoká
automatizace řízení byla vhodná pro masové použití, tj. i v segmentu velkoobjemové výroby. Jejich cílem je
vybavit koncernové vozy funkcemi, které umožní řidičům sundat ruce z volantu v době, kdy to z hlediska
předpisů bude možné. V rámci aliance obě společnosti spolupracují na vývoji systému hands-free 2. úrovně
pro jízdu ve městě, mimo město a na dálnici a systém, v němž vozidlo kompletně převezme funkci řízení na
dálnici.
    Společnost CARIAD uzavřela místní partnerství se společností Horizon Robotics s cílem rozšířit odborné
znalosti a zkušenosti v oblasti vývoje vysoce automatizovaných funkcí řízení na čínském trhu. Společnosti
také plánují v rámci nového společného podniku vyvinout high-tech polovodič, systém na čipu (SoC), který
má podpořit integraci celé řady funkcí do jednoho čipu.
    Kromě toho se společnost CARIAD zavázala k otevřené spolupráci v rámci globální vývojářské komunity.
V roce 2022 se společnost CARIAD stala členem Eclipse Foundation, komunity pro vývoj otevřeného
softwaru (OSS), kde se jako strategický člen pracovní skupiny pro softwarově definovaná vozidla (Software
Defined Vehicle) podílí na zefektivnění vývoje základního automobilového softwaru a podpoře inovací.




                                                    182
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Ukazatele výzkumu a vývoje
V účetním období 2022 jsme podali celosvětově celkem 5 305 (2021: 5 638) patentových přihlášek vynálezů
zaměstnanců, většinu z nich v Německu. Skutečnost, že vzrůstající podíl těchto patentů se týká důležitých
špičkových oblastí, podtrhuje inovační sílu naší společnosti. Tyto oblasti zahrnují asistenční systémy řidiče,
automatizaci, digitalizaci a konektivitu, stejně jako alternativní pohonné systémy.
    Celkové náklady na výzkum a vývoj divize Automobily ve vykazovaném období činily 18,9 (15,6) mld. €,
což je o 21,3 % vyšší výsledek než v předchozím roce; jejich podíl na tržbách divize – podíl V&V – byl 8,1 %
(7,6 %). Kromě nových modelů se koncern zaměřil především na elektrifikaci portfolia vozidel, digitalizaci,
nové technologie a vylepšení našich modulárních a plně elektrických nástrojů a platforem. Míra aktivace
byla 51,4 (50,3 %). Výdaje na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty v souladu s IFRS vzrostly na
14,3 (12,8) mld. €.
    K 31. prosinci 2022 zaměstnávala naše oddělení výzkumu a vývoje v rámci celého koncernu – včetně
čínských společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou – 58 912 zaměstnanců (+ 11,1 %), což
odpovídalo 8,7 % podílu na celkovém počtu zaměstnanců. Meziroční zvýšení je částečně způsobeno
změnou metodiky sběru dat.

NÁKLADY NA V ÝZKUM A VÝ VOJ DIVIZE AUTOMOBI LY



mil. €                                                                                   2022                      2021


Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                      18 908                     15 583
  z toho: aktivované vývojové náklady                                                  9 723                      7 843
Míra aktivace v %                                                                        51,4                      50,3
Odpisy aktivovaných vývojových nákladů                                                 5 144                      5 050
Náklady na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty                           14 329                     12 790


Tržby                                                                                232 385                    206 237
Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                      18 908                     15 583
Poměr výzkumu a vývoje                                                                    8,1                       7,6




                                                              183
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




NÁKU P
V účetním období roku 2022 bylo hlavním úkolem divize Nákup přispět k výsledkům koncernu
rozhodujícím způsobem v pěti oblastech: náklady, dodávky, udržitelnost, kvalita a inovace. Hlavní
pozornost byla věnována problémům souvisejícím se zásobováním a náklady. Rok 2022 se zaměřil
především na zajištění dodávek dílů. Díky soustředěné práci specializované pracovní skupiny jsme
minimalizovali ztráty hrozící zejména v důsledku nedostatku dílů v souvislosti s rusko-ukrajinským
konfliktem. Ve druhé polovině roku 2022 se naše pozornost soustředila navíc na rostoucí ceny energií,
z toho vyplývající pohledávky a zajištění dodávek energií v závodech společnosti i jejích dodavatelů.

Strategie nákupu
Nová koncernová strategie NEW AUTO znamená větší rychlost, zaměření a přesnost i v rámci divize Nákup,
což vede k dalšímu urychlení změn. V roce 2022 jsme pokračovali v prosazování a zlepšování naší strategie
v jednotlivých funkčních oblastech. Strategie si vedle krátkodobých nákladových cílů klade za cíl zlepšit
situaci v oblasti dodávek, zvýšit kvalitu výrobků a inovaci a udržitelnost. Stanovené cíle vycházejí
z koncernové strategie NEW AUTO a podporují transformaci koncernu Volkswagen i v rámci divize Nákup.
Kromě toho vytváříme optimalizované struktury pro pracovníky nákupu a zavádíme další prioritní oblasti
spolu s digitalizací procesů a posílením orientace zaměstnanců.

Elektromobilita
Klíčovým úkolem divize Nákup je zajistit dodávky pro neustále vzrůstající požadavky elektromobiity
v příštích 5 až 10 letech trvale udržitelným způsobem při současné optimalizací nákladové struktury.
   Při zadávání zakázek našim partnerům v oblasti elektromobility stanovujeme požadavky na udržitelné
dodavatelské postupy, transparentní a sledovatelné dodavatelské toky a dodavatelské řetězce
optimalizované z hlediska spotřeby energie a uhlíkové stopy. Sdružujeme celosvětovou poptávku
z evropských, amerických a asijských trhů a uzavíráme smlouvy na úrovni koncernu s cílem dosáhnout
nejnižších nákladů na řešení v oblasti e-mobility. Za tímto účelem zvažujeme diverzifikaci ve spojení
s duálním systémem dodavatelů a také lokalizaci dodavatelského portfolia pro všechny klíčové
komponenty elektrických vozidel ve snaze snížit ekonomická a geopolitická rizika.

Digitalizace zásobování
Systematicky pracujeme na zavedení kompletně digitalizovaného dodavatelského řetězce. To nám má
pomoci zajistit dodávky a využít synergie v rámci celého koncernu. Proto vytváříme sdílenou databázi
a využíváme inovativní technologie, které umožňují efektivní propojenou spolupráci v reálném čase – a to
jak v rámci koncernu, tak s našimi partnery. Cílem divize Nákup je v budoucnu standardizovat transakce
s našimi dodavateli a zajistit, pokud možno, jejich automatizaci. To nejen sníží transakční náklady, ale také
zrychlí obchodní procesy. Důležitou součástí tohoto procesu je integrace datové sítě Catena-X pro
automobilový průmysl. Tato integrace umožní dříve identifikovat možná rizika v oblasti dodávek a rychleji
společně zajistit vhodná opatření a alternativy. Důsledně naplňujeme strategii digitalizace divize Nákupu
s konkrétním cílem odstranit nedostatky IT systémového prostředí, ale také zvýšit efektivitu, výkon
a budoucí životaschopnost organizace. Počáteční systémy a moduly, jako je cloudový modul pro
automatizaci činností nákupu ve fázi projektu vozidla a uznávaný nástroj pro online vyjednávání, již byly
implementovány a integrovány do stávajícího systémového prostředí.




                                                    184
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Struktura klíčových nákupních trhů
Proces nákupu je organizován na globální úrovni, přičemž koncern je zastoupen na klíčových trzích po
celém světě. To nám umožňuje nakupovat výrobní materiály, hmotný investiční majetek a služby po celém
světě v požadované kvalitě za nejlepších možných podmínek. Díky propojení nákupních oddělení
jednotlivých značek můžeme využívat synergie v celém koncernu na různých nákupních trzích.
   Kromě útvarů nákupu jednotlivých značek má koncern Volkswagen sedm regionálních poboček. Na
růstových trzích identifikujeme a školíme místní dodavatele, abychom zajistili úsporu nákladů pro všechny
výrobní závody koncernu. V této souvislosti se zaměřujeme také na start-upy a dodavatele softwaru.

Řízení dodavatelských řetězců v oblasti nákupu
Činnosti v oblasti řízení dodavatelských řetězců v rámci divize Nákup se zaměřují na zajištění dodávek
během počátečních fází a pro sériovou výrobu. To zahrnuje podporu procesů industrializace našich
dodavatelů, sledování sériové výroby a zvládání krizových situací v oblasti dodávek, například nedostatku
energie a surovin v souvislosti s pandemií covidu-19 a rusko-ukrajinským konfliktem.
    Již v počátečních fázích nových projektů provádíme audity, abychom se ujistili, že naši dodavatelé budou
schopni plnit dodávky. Kromě toho poskytujeme podporu pro zakoupené díly v rámci jednotlivých milníků
projektu až do zahájení výroby. Zejména složité komponenty často vyžadují podporu našeho týmu pro
řízení vztahů s dodavateli přímo na místě. Na konci je prováděn akceptační test výrobních kapacit, aby bylo
možné včas zahájit sériovou výrobu vozidel v našich závodech.
    Kromě toho provádíme pravidelné kontroly během sériové výroby, například v souvislosti s průběžným
slaďováním poptávky a kapacity nebo s možnostmi úpravy kapacity u dodavatelů. Tím je také zajištěna
kapacita dodavatelů při použití stávajících komponentů v nových projektech.
    Díky naší zavedené struktuře krizového řízení a globální síti dodavatelů jsme schopni překonávat složité
výzvy v dodavatelském řetězci a máme přístup k široké škále lokalit a technologií. Tato struktura nám
pomohla vyrovnat se zejména s dopady rusko-ukrajinského konfliktu, který si vyžádal vybudování
záložních pracovišť. Spolupráce napříč divizemi Nákupu, Řízení kvality, Vývoje, Výroby a Logistiky pomohla
snížit krátkodobé ztráty a úspěšně industrializovat záložní pracoviště.
    Opatření přijatá v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu ukazují, že řízení vztahů s dodavateli na
globální úrovni funguje efektivně. Nejistá situace v oblasti dodávek, zejména polovodičů, však vedla
k omezené dostupnosti vozidel pro zákazníky.

Trvalá udržitelnost v dodavatelských vztazích
Úspěšné vztahy s našimi obchodními partnery jsou založeny na dodržování lidských práv, dodržování
norem bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, aktivní ochraně životního prostředí a boji proti korupci. Tyto
standardy udržitelnosti jsou definovány ve smluvně závazných požadavcích koncernu Volkswagen na
trvalou udržitelnost ve vztazích s obchodními partnery (Kodex chování pro obchodní partnery). Kodex
chování pro obchodní partnery také stanoví, že od svých partnerů očekáváme přijetí opatření k zajištění
dodržování předpisů v rámci jejich dodavatelského řetězce. Dodržování uvedených požadavků, které jsou
od roku 2019 výslovnou podmínkou uzavření smlouvy, kontrolujeme pomocí ratingu udržitelnosti
příslušných dodavatelů. To, zda obchodní partner podléhá ratingu, závisí mimo jiné na velikosti společnosti
nebo na rizikovém profilu vyplývajícím z typu poskytované služby.
   V rámci hodnocení udržitelnosti posuzujeme výkon dodavatele v oblasti udržitelnosti na základě
informací získaných od dodavatele a auditů prováděných u dodavatele. Do konce vykazovaného období
jsme provedli 12 660 hodnocení dodavatelů, což představuje 75 % celkového objemu objednávek.




                                                    185
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Validaci dotazníku i audity na místě provádějí vybraní poskytovatelé služeb. S dodavateli, kteří nesplňují
naše požadavky týkající se dodržování standardů trvalé udržitelnosti, obvykle není uzavřena smlouva.
Jedním z nejúčinnějších nástrojů prosazování kritérií trvalé udržitelnosti je učinit je podmínkou uzavření
smlouvy. Stávající rizika v oblasti udržitelnosti a porušování zásad udržitelnosti řešíme systematickým
definováním a prováděním nápravných opatření; toto se týká také předvýrobní části dodavatelského
řetězce. Ve vykazovaném období jsme nadále nabízeli průběžné a pokročilé školení pro dodavatele.
V účetním období 2022 využilo našich vzdělávacích programů, jako jsou školení pro dodavatele v oblasti
digitalizace a e-learning, více než 2 900 dodavatelů.
    Pokud jde o dekarbonizaci, usiluje koncern Volkswagen o neustálé snižování, popř. úplnou eliminaci,
emisí skleníkových plynů po celou dobu životního cyklu vozidla. Transformace koncernu na poskytovatele
řešení udržitelné mobility a zejména trend směřující k elektromobilitě přesouvají potřebná opatření
z oblasti životnosti vozidla na dodavatelské řetězce a výrobu vozidel a komponentů. Jsme si vědomi své
společenské odpovědnosti a jsme odhodláni dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu. Proto jsme
mimo jiné začlenili využívání obnovitelné energie do specifikací pro výrobce článků.
    V rámci udržitelného řízení dodávek se také podílíme na ochraně skupin osob, které čelí vysokému
riziku porušování lidských práv,ve všech bodech našeho dodavatelského řetězce. V roce 2022 jsme zavedli
systém zaměření na lidská práva, abychom vyhověli mezinárodnímu právnímu rámci a mezinárodním
požadavkům, konkrétně požadavkům německého zákona o náležité péči v dodavatelském řetězci
(Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz). Cílem tohoto systému je identifikovat obzvláště vysoká rizika
porušování lidských práv a ochrany životního prostředí v našem dodavatelském řetězci a vhodným
způsobem je řídit. Pokračovali jsme v implementaci našeho systému řízení náležité péče v oblasti surovin,
abychom zvládli mnohdy vysoká rizika v dodavatelských řetězcích surovin. V jeho rámci jsou podrobně
stanoveny priority a zpracování dodavatelských řetězců surovin, které klasifikujeme jako vysoce rizikové.
Důležitým základem zodpovědného nákupu surovin jsou požadavky na transparentnost týkající se
dodavatelů baterií. V rámci těchto smluvních požadavků například požadujeme, aby naši dodavatelé baterií
před uzavřením nových smluv zveřejnili celý svůj dodavatelský řetězec.

Více informací o ochraně lidských práv naleznete v části Dodavatelský řetězec a lidská práva v naší Zprávě
o trvale udržitelném vývoji za rok 2022.

TECH NOLOGI E
Nově vytvořený útvar pro technologie v rámci představenstva bude zodpovědný za následující oblasti:
veškeré činnosti divize Volkswagen Group Components, tržní prodej platforem a komponentů třetím
stranám, vývoj, výrobu a nákup bateriových článků (iniciativa „Cell and Battery“) a veškerá témata týkající
se nabíjení a energie celosvětově pro celý koncern (iniciativa „Charging and Energy Services“).
    Cílem je další zlepšení životaschopnosti a konkurenceschopnosti v budoucnu díky řízení
technologických aktivit napříč značkami a strategii tvorby hodnot koordinované na úrovni celého
koncernu. V zájmu urychlení přechodu na elektromobilitu je potřeba využít synergie v rámci tradičních
technologií i technologií budoucnosti.
    Koncern Volkswagen ve svém technologickém plánu formálně stanovil své cíle v oblasti baterií
a nabíjení do roku 2030. Cílem plánu zaměřeného na baterie je výrazně snížit složitost a náklady na tento
klíčový komponent tak, aby byly elektromobily atraktivní a cenově dostupné pro co největší počet lidí.




                                                   186
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Baterie
V roce 2022 založil Volkswagen společnost PowerCo SE, která bude zodpovědná za globální aktivity
koncernu v oblasti baterií. Z nového evropského centra pro baterie v Salzgitteru bude tato společnost řídit
rozvoj mezinárodních výrobních provozů, pokračující vývoj technologie článků, vertikální integraci
hodnotového řetězce a dodávky strojů a zařízení do továren. Pro další období jsou plánovány další
produkty, jako jsou velkokapacitní systémy skladování pro energetickou síť.
   Při slavnostním položení základního kamene první továrny na výrobu bateriových článků koncernu
v Salzgitteru, která má podle plánu zahájit výrobu v roce 2025, představila společnost PowerCo dva klíčové
koncepty, které by měly v budoucnu určovat standardy odvětví. Prvním z nich je unifikovaný bateriový
článek, který umožňuje flexibilní použití mnoha různých chemických prvků a bude jím vybaveno až 80 %
všech koncernových modelů. Druhým klíčovým konceptem je standardní továrna se standardizovanými
budovami, vybavením, IT a infrastrukturou, která bude umožňovat rychlý rozběh vlastní výroby a bude tak
schopna rychle a pružně se přizpůsobit budoucím inovacím.
   Druhá továrna na bateriové články bude postavena ve španělské Valencii a v současné době koncern
zkoumá možné lokality pro tři další továrny v Evropě. Společnost PowerCo již hledá místa pro další giga
továrny také v Severní Americe. Každá továrna bude využívat výhradně energii z obnovitelných zdrojů
a bude navržena tak, aby v budoucnu fungovala v rámci uzavřené recyklační smyčky. Kromě výrobce článků
PowerCo bylo zřízeno také centrum excelence, do jehož kompetence patří produktový management pro
oblast bateriových článků a bateriových systémů v rámci celého koncernu, vývoj bateriových systémů
a kvalita dodavatelů.

Vertikální integrace
Jednou z hlavních součástí strategie výroby baterií je vertikální integrace tvorby hodnot. Vybudováním
vlastní výroby bateriových článků koncern Volkswagen postupně převezme kontrolu nad dalšími fázemi
hodnotového řetězce, takže bude moci více ovlivňovat dostupnost, náklady a udržitelnost klíčových
surovin a dalších položek. Příkladem je dlouhodobá dohoda se společností Vulcan Energy Resources
o dodávkách uhlíkově neutrálního lithia z Hornorýnské nížiny a dohoda s kanadskou vládou o urychlení
rozvoje udržitelných regionálních dodavatelských řetězců surovin v Severní Americe.
   Klíčovou roli při přechodu na e-mobilitu hrají katodové materiály jako jedna z hlavních součástí baterií
a důležitý nákladový faktor. Společnost PowerCo a belgická technologická skupina Umicore založily
společný podnik, jehož cílem je od roku 2025 dodávat katodové a primární materiály do evropských
továren na výrobu článků. Oba partneři chtějí do konce tohoto desetiletí vyrábět materiály pro kapacitu
bateriových článků 160 GWh ročně.

Nabíjení a energie
Od začátku roku 2021 jsou všechny aktivity v oblasti nabíjení a energie spojeny a řízeny funkcí Technology
v rámci představenstva, která tak bude hrát klíčovou roli ve strategii elektromobility koncernu, jehož cílem
je stát se předním poskytovatelem inteligentního nabíjecího a energetického ekosystému.
    V rámci strategického nastavení koncernu se oblast nabíjení a energetiky zaměřuje na dvě klíčové
oblasti. Za prvé, prodej elektromobilů je podporován mezinárodním rozvojem rozsáhlé dobíjecí
infrastruktury. V rámci účasti našich koncernových značek Volkswagen osobní vozy, Audi a Porsche
v celoevropském společném podniku IONITY pro technologii High Power Charging (HPC), společného
podniku Ewiva založeného koncernem Volkswagen a společností Enel v Itálii a dalších partnerství probíhá
vývoj rozsáhlé dobíjecí infrastruktury pro zajištění mobility. Počet veřejných rychlonabíjecích stanic
v Evropě se má do roku 2025 zvýšit na 18 000. Současně bude rozšířena nabíjecí síť v Severní Americe na
10 000 rychlonabíjecích stanic ve spolupráci s Electrify America a nabíjecí síť v Číně bude rozšířena na
17 000 rychlonabíjecích stanic ve spolupráci s CAMS. Za druhé, udržitelné obchodní modely se odvíjejí od
rozšířené tvorby hodnot, jako je inteligentní nabíjení a nabíjení integrované v rámci trhu s energiemi.




                                                    187
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Koncern se svou značkou Elli pro nabíjení a energetiku působí jako poskytovatel předplatného pro nabíjení
vozidel v Evropě. Tato vlastní nabíjecí služba umožňuje zákazníkům s jakýmkoli elektromobilem přístup
k přibližně 450 000 nabíjecích stanic s přibližně 20 000 rychlonabíječek, které provozuje přibližně 800
poskytovatelů ve 27 zemích. Kromě toho zahrnuje portfolio produktů společnosti Elli také celou řadu
nabíjecích řešení pro soukromé zákazníky a firmy, od vlastních nabíjecích wallboxů až po flexibilní
rychlonabíjecí stanice a chytré tarify zelené elektřiny.

Pohonné jednotky a platformy
Nezávislý subjekt Volkswagen Group Components (Komponenty) pod záštitou společnosti Volkswagen AG
zaměstnává po celém světě přibližně 70 tisíc lidí. Jejich odborné znalosti a zkušenosti jsou zaměřeny na
vývoj a výrobu komponentů vozidel. V rámci restrukturalizace subjektu Group Components byla
s účinností od 1. dubna 2021 struktura bývalé podnikatelské jednotky převedena pod segment pohonných
jednotek a platforem v modifikované podobě jako produktové řady (konvenční pohonné jednotky,
podvozek a elektrický pohon). Produktové řady přebírají odpovědnost za produktový management
a náklady ve všech lokalitách a zahrnují konvenční portfolio subjektu Volkswagen Group Components.
    Kromě produktových řad jsou do segmentu pohonných jednotek a platforem zařazeny též oblasti vývoje
Group Components. Vývojové portfolio se zaměřuje na následující oblasti: komponenty podvozků, systémy
řízení, hnací hřídele, převodovky, elektrické pohony a systémy regulace teploty v elektrických pohonných
jednotkách. Nové oddělení vývoje systémů a inovací, které vzniklo spojením všech komponentů na
organizační úrovni, se zabývá vývojem holisticky optimalizovaného elektrického pohonu napříč segmenty.
Očekává se, že integrace produktového managementu a vývoje v segmentu pohonných jednotek
a platforem povede k optimalizaci nákladů na výrobky, dále zdokonalí portfolio Group Components
a významným způsobem přispěje k formování elektrické pohonné jednotky budoucnosti.

Segment platforem
Odpovědnost za externí prodej platforem a komponentů v celém koncernu převzal útvar pro technologie
v rámci představenstva. Rozsah činnosti této organizační jednotky Platformy zahrnuje i úspěšné navázání
vztahů a akvizice (včetně návrhu smlouvy), stejně jako podporu zákaznických projektů včetně zpracování
souvisejících objednávek (logistika, fakturace). V rámci projektu spolupráce se společností Ford byly
v organizaci Volkswagen vytvořeny nezbytné struktury a procesy napříč značkami, které v budoucnu
umožní efektivně obsloužit i další externí zákazníky. V roce 2022 bylo dohodnuto rozšíření spolupráce se
společností Ford. Automobilka hodlá vyrobit přibližně 1,2 mil. vozů na bázi platformy MEB, což je
dvojnásobek oproti předchozím dohodám. Volkswagen také zkoumá možnost uzavřít dohodu o dodávkách
komponentů MEB, jako jsou elektromotory a bateriové systémy, s indickou automobilkou Mahindra.

V ÝROBA
Naše mezinárodní výrobní síť napříč značkami umožňuje realizaci celého procesu od dodavatele až po
výrobní závod a montážní linku, a od továrny až po prodejce a zákazníky. Trvalá efektivita je předpokladem
naší konkurenceschopnosti. Naše schopnost čelit budoucím výzvám se opírá o holistickou optimalizaci,
inovace zaměřené na budoucnost, robustní dodavatelské toky a struktury a flexibilní tým. Celosvětová
výroba vozidel v účetním období 2022 dosáhla 8,72 mil. vozů, což je o 5,2 % více než v předchozím roce.
Produktivita se oproti loňskému roku zvýšila o 1,2 %.
   Nedostatek polovodičů a narušení dodavatelských řetězců způsobené rusko-ukrajinským konfliktem
a pandemií covidu-19 omezily výrobu v koncernu Volkswagen; ke konci vykazovaného období se situace
v zásobování a výrobě zlepšila.




                                                   188
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Výrobní strategie „one.PRODUCTION“
Výroba podporuje koncernovou strategii NEW AUTO prostřednictvím své strategie funkční oblasti
„one.PRODUCTION“. Cílem jednotného přístupu k tematickému zaměření našich aktivit je spojit silné
stránky a potenciál naší globální výroby a logistiky napříč značkami a využít výsledných synergických
efektů.
    Vytvořili jsme obsahové klastry k těmto tématům: výrobní síť, efektivní procesy, životní prostředí,
digitalizace a inovace a spolupráce. V rámci těchto pěti strategických cílů se odborné týmy zabývají
strategickými tématy, která se týkají výroby koncernu. K příkladům patří návrh globální výrobní sítě,
zvýšení efektivity výrobních procesů, snížení a omezení důsledků dopadu na životní prostředí v průběhu
celého výrobního procesu a digitální transformace výrobních a pracovních procesů a forem spolupráce.
    Náš strategický proces založený na scénářích poskytuje tematický rámec pro strategické cíle. Hlavním
cílem je zvýšit produktivitu a ziskovost. To nám umožní vyrábět v našich závodech vysoce kvalitní výrobky,
které zákazníkům poskytnou maximální užitek za konkurenceschopné ceny.

Globální výrobní síť
Výrobní síť koncernu zahrnuje 119 výrobních závodů, včetně našich čínských společných podniků. 72
z nich představují závody na výrobu vozidel. Standardizace výroby s jednotnými koncepcemi výrobků,
výrobními závody, provozním vybavením a výrobními postupy v rámci konkrétní produktové řady je
klíčovým faktorem naší výroby orientované na budoucnost. Neustále zdokonalujeme své výrobní koncepce
a přizpůsobujeme je novým technologiím, abychom dosáhli ambiciózních cílů v jednotlivých projektech.
I v náročném prostředí se koncernu Volkswagen podařilo v roce 2022 zahájit 38 projektů vozidel, z nichž 12
představovaly nové a nástupnické produkty a 26 představovaly modernizované a odvozené produkty.
    Flexibilní výrobní kapacita našich platforem nám umožňuje reagovat na výzvy trhu, využívat výrobní
síť podle požadavků a využívat synergie napříč značkami prostřednictvím výrobních závodů pro více
značek.




                                                   189
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




V současné době již téměř polovina z našich 46 výrobních závodů osobních automobilů funguje pro více
značek. Ukázkovým příkladem v rámci koncernu je nadále závod v Bratislavě, který vyrábí vozidla pro
značky Volkswagen osobní vozy, ŠKODA, Audi a Porsche.
   Koncern Volkswagen si v rámci své strategie NEW AUTO stanovil cíl stát se jedním z předních světových
poskytovatelů trvale udržitelné mobility. Prioritou je vytvářet inovativní, efektivní, udržitelná a zákaznicky
orientovaná řešení v oblasti mobility, která zároveň přispějí dalšímu rozvoji a zvýšení zisku. Základem
tohoto úsilí bylo zavedení modulární sady nástrojů pro elektrický pohon (MEB), kterou používáme
k doplnění naší řady o další bateriová elektrická vozidla. Od roku 2019 vyrábíme bateriové elektromobily na
bázi MEB ve Zwickau, první továrně na výrobu elektrických automobilů koncernu Volkswagen. Jedním
z příkladů je ID.3 od značky Volkswagen osobní vozy. Portfolio platformy MEB ve Zwickau bylo rozšířeno
v roce 2021 o modely CUPRA Born a Audi Q4 e-trona v roce 2022 o model ID.5 značky Volkswagen osobní
vozy. Kromě toho používáme plně elektrickou platformu pro prémiové a sportovní elektromobily –
Premium Platform Electric (PPE) – v zájmu využití synergií ve výrobě napříč značkami. To znamená, že na
konci roku 2022 se elektromobily vyráběly ve 14 závodech v rámci celosvětové výrobní sítě.

Nové technologie a digitalizace
Koncern Volkswagen systematicky ověřuje digitální a inovativní technologie v rámci pilotních projektů
a následně je zavádí do výroby a logistiky. Koncern tak může plně využít potenciál úspory nákladů
v hodnotovém řetězci a dosáhnout flexibilnější možnosti implementace a zlepšení kvality. Cílem digitální
transformace výroby a logistiky je zjednodušit celý procesní řetězec, co nejlépe využít nové technologie
a zavést autonomní procesy. V roce 2022 se inovace zaměřovala na počítačové vidění, rozšířenou realitu,
vytěžování procesů („process mining“) a robotiku s využitím umělé inteligence.
   Umělá inteligence založená na vlastní platformě počítačového vidění koncernu Volkswagen se používá
mimo jiné například pro komplexní kontrolu obrazu a je implementována na dalších závodech všech
značek. Inovativní aplikace jsou vyvíjeny také lokálně v jednotlivých závodech a jsou k dispozici celému
koncernu prostřednictvím centrální cloudové digitální výrobní platformy (DPP). Navzdory pandemii
covidu-19 a obtížným podmínkám došlo k expanzi DPP ve spolupráci se společnostmi Amazon Web
Services (AWS) a Siemens. Od roku 2019 bylo 26 výrobních závodů plně propojeno s platformou DPP
a vybaveno interně vyvinutými aplikacemi za účelem zlepšení výroby a logistiky. V roce 2022 také
docházelo k častější výměně lokálních řešení mezi jednotlivými závody prostřednictvím DPP. Důležitá
řešení na bázi DPP zahrnují např. lokalizační služby pro vozidla a karoserie v továrních prostorách,
inteligentní systémy monitorování závodu, digitálně řízené dílny a procesy řízení kvality a end-to-end
smyčky kontroly kvality podporované umělou inteligencí. Toto vše také umožní nahradit konvenční
procesy, například zkušební jízdy prováděné v továrnách pro účely akceptace vozidel, interně vyvinutými
aplikacemi, jako je prediktor silničních testů, nebo je omezit na minimum. Moderní a efektivní správa IT
prostředí ve výrobní síti pomůže k úspěchu digitální transformace ve výrobě a logistice. Pro tento účel byl
definován systém řízení architektury, který byl zaveden jako model mezioborové spolupráce pro koordinaci
a harmonizaci požadavků z oblasti vývoje strategie, řízení a referencí.
   Síť Catena-X umožní koncernu Volkswagen spolu s ostatními výrobci a dodavateli utvářet budoucnost
dodavatelského řetězce v automobilovém průmyslu. Cílem je vybudovat globální datovou síť se sdílenými
hodnotami, pokud jde o spolupráci, suverenitu dat, důvěru a spolupráci. Sledovatelnost materiálu spolu
s komplexním řízením poptávky a kapacity a detailním řízením problematických oblastí jsou příkladem
toho, jakým způsobem hodláme zvýšit efektivitu našich závodů a zároveň splnit budoucí požadavky
dodavatelského řetězce.




                                                     190
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Továrna s nulovým dopadem na životní prostředí
Se svou strategií funkční oblasti „one.PRODUCTION“ plánujeme výrobu zítřka. Úrovni emisí a využívání
zdrojů v závodech koncernu Volkswagen je třeba věnovat zvláštní pozornost. V rámci programu „Zero
Impact Factory“ (Továrna s nulovým dopadem na životní prostředí) vyvíjíme konkrétní kroky směřující
k dosažení výroby, která nebude mít nepříznivý dopad na životní prostředí a podpoří naši ekologickou vizi
goTOzero. V roce 2023 zahájíme v rámci fáze interního průzkumu programu Zero Impact Factory rozsáhlý
sběr dat a informací ve všech závodech, kde vyrábíme osobní a lehká užitková vozidla. Abychom zmapovali
dopad na životní prostředí v absolutních číslech, budeme shromažďovat údaje o 22 kvantitativních
ukazatelích představujících body dopadu. Pomocí kontrolního seznamu pro jednotlivé závody
zkontrolujeme stav plnění 143 kvalitativních environmentálních kritérií.
    K získání údajů o kritériích v oblasti ochrany klimatu a energetiky, emisí, vody a odpadů budou použity
body dopadu a kontrolní seznam závodu. Důraz však bude kladen rovněž na takové aspekty, jako je vzhled
závodu, závazek k biologické rozmanitosti, ochrana půdy, zamezení narušení provozu, fungující řízení
dodržování environmentálních předpisů, zlepšení efektivního využití zdrojů směrem k oběhovému
hospodářství a environmentálně neutrální řízení mobility pro přepravu zaměstnanců a zboží. Tyto metody
nám umožní zavádět cílená opatření ke snížení dopadu na životní prostředí tam, kde přinesou největší efekt.
    Od roku 2025 má metoda Zero Impact Factory nahradit stávající systém klíčových výkonnostních
ukazatelů (KPI), který měří snížení dopadu výroby na životní prostředí (UEP). To představuje posun od
řízení založeného čistě na ukazatelích výkonnosti ke snižování dopadu našich výrobních procesů na životní
prostředí v absolutních hodnotách. Naším cílem je do roku 2050 dosáhnout statusu továrna s nulovým
dopadem na životní prostředí u všech našich závodů na výrobu osobních a lehkých užitkových vozidel.
    Za účelem realizace těchto a dalších programů byl od poloviny roku 2019 zaveden ve všech výrobních
závodech po celém světě nový interně vyvinutý systém řízení, který propojí hlavní otázky dodržování předpisů
s environmentálním řízením. Tento systém řízení compliance v oblasti ochrany životního prostředí (ECMS) je
základem pro dodržování všech externích a interních zásad a předpisů týkajících se životního prostředí.
    Zavedení systému ECMS se zpočátku soustředilo na hlavní výrobní a vývojové závody, ale ve druhém
kroku bylo rozšířeno i na společnosti koncernu, jejichž obchodní činnost představuje nižší riziko pro
životní prostředí. Ve vykazovaném období jsme nadále aktivně podporovali, monitorovali a sledovali
proces zavádění systému a souvisejícího poradenství.
    Podporujeme vytváření sítí kontaktů a komunikaci mezi značkami po celém světě, abychom využili
synergické efekty. Naši odborníci na životní prostředí se pravidelně setkávají v pracovních skupinách. Kromě
toho zajišťujeme pro manažery a zaměstnance specifická školení na téma ochrany životního prostředí.
    Zavedená opatření zaznamenáváme a katalogizujeme v IT systému a tyto údaje zpřístupňujeme za
účelem výměny osvědčených postupů v rámci celého koncernu. Ve vykazovaném období bylo
prostřednictvím systému Maßnahmen@Web sledováno a zdokumentováno přibližně 1 400
implementovaných opatření v oblasti životního prostředí a energetiky. Tato opatření slouží ke zlepšení
infrastruktury a procesu výroby osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel a tvoří např. součást
indexu dekarbonizace (DKI). Tyto aktivity mají pozitivní vliv na environmentální ukazatele koncernu
a často bývají přínosné i z ekonomického hlediska.

Iniciativa GoTOzero Impact Logistics
V rámci společné iniciativy „goTOzero Impact Logistics“ spolupracují logistická oddělení koncernu
a jednotlivých značek na dosažení cílů programového prohlášení v oblasti ekologie „goTOzero“. Průběžná
optimalizace dopravní sítě a logistických procesů spolu s využíváním nástrojů digitalizace vede ke
snižování emisí. Průběžně se také analyzuje a urychluje využívání nových nízkoemisních technologií pro
přepravu výrobních materiálů a vozidel.




                                                    191
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Mezi opatřen přijatá koncernem Volkswagen k dosažení cíle budoucí uhlíkově neutrální logistiky patří
například přesun zásilek ze silnice na železnici a téměř úplné vyloučení emisí CO2 díky využívání tzv. zelené
elektřiny v železniční dopravě v Německu a v jiných zemích ve spolupráci s Deutsche Bahn AG a dalšími
poskytovateli služeb. Například ve třetím čtvrtletí roku 2022 byla další část železniční dopravy v Polsku
převedena na zelenou elektřinu.
   Kromě toho využívá koncernová divize Logistika k přepravě vozidel přes severní Atlantik dvě roll-
on/roll-off (RoRo) charterové lodě poháněné zkapalněným zemním plynem (LNG) s nízkou úrovní
znečištění. Koncernová divize logistiky plánuje od konce roku 2023 nahradit konvenčně provozované lodě
na severoatlantické trase dalšími čtyřmi nákladními loděmi pro přepravu automobilů se stejným
pohonným systémem. Na rozdíl od jiných lodních motorů poháněných LNG jsou charterové lodě logistické
divize koncernu šetrné ke klimatu, protože vysokotlaká technologie dvoudobých motorů MAN Energy
Solutions nevede k úniku téměř žádného metanu. Dvoupalivové motory by do budoucna také měli
umožnit použít nefosilní paliva – bioplyn (bio-LNG), e-plyn (syntetický plyn) z obnovitelných zdrojů nebo
biopaliva – což povede k dalšímu snížení emisí uhlíku.
   Logistika koncernu navíc trvale provozuje dvě charterové lodě na evropských námořních trasách, které
používají certifikované obnovitelné palivo. Použité kuchyňské oleje a tuky – například odpad a zbytkové
materiály ze stravovacího a potravinářského průmyslu, které nelze použít pro další zpracování potravin
nebo krmiv – představují surovinu pro biopalivo, které produkuje méně CO2 než konvenční fosilní paliva.

M ARKETI NG A PRODEJ
Považujeme se za inovativního a udržitelného poskytovatele mobility pro všechny komerční i soukromé
zákazníky na celém světě – s jedinečným produktovým portfoliem zahrnujícím dvanáct úspěšných značek
a inovativní finanční služby.
    Naše značky osobních automobilů se společně se svými prodejními partnery a dovozci dohodly na
postupu integrace inovativních výrobků a služeb do prodejní sítě. Prioritou je zde bezpečné nakládání
s údaji o zákaznících v souladu s příslušnou legislativou a způsob jejich zpracování pro digitální produkty
a služby nebo v souvislosti s nákupem vozidla. V mnoha zemích byly zpřísněny zákonné požadavky na
zpracování údajů o zákaznících. Zároveň koncern uvádí na trh stále více vozidel, která jsou připojena
k internetu, pokud je dostupný. Investujeme stále více do distribučních systémů a procesů za účelem další
digitalizace a zlepšování individuálních zákaznických zážitků ve všech distribučních kanálech. Finanční sílu
a ziskovost koncernu Volkswagen lze přičíst rozsáhlému portfoliu silných značek. Cílem našeho
strategického nástroje Nejlepší hodnota značky („Best Brand Equity“) je co nejjasněji charakterizovat profily
jednotlivých značek a vymezit příslušné zákaznické segmenty, které dané značky zastupují, a podle potřeby
je rozšířit o řešení šitá na míru. Naším cílem je efektivním způsobem dosáhnout vysoké nasycenosti trhu
při nízké úrovni kanibalizace značky. Pozice na trhu je důležitým faktorem zvyšování hodnoty značky. Za
tímto účelem jsme zavedli segmentaci zákazníků podle automobilů, která určuje umístění našich značek
a kterou důsledně uplatňujeme v rámci strategie i procesu výroby.
    V rámci naší strategie NEW AUTO jsme představili strategické základní iniciativy pro Čínu jako největší
jednotný trh a Severní Ameriku jako trh s největším růstovým potenciálem vzhledem k jejich značnému
strategickému významu pro koncern Volkswagen. Z koncernové strategie vychází naše nová strategie
funkční oblasti nazvaná „NEW SALES 2030“, která je základem transformace našich prodejních aktivit
směrem k pozici poskytovatele řešení v oblasti mobility. Strategie NEW SALES 2030 by měla umožnit ještě
pružněji a cíleněji reagovat na přání našich zákazníků a využít potenciál pro další příjmy, například
prostřednictvím digitálních obchodních modelů.
    V rámci strategie NEW AUTO dosáhl koncern Volkswagen v červenci 2022 dalšího milníku technologické
iniciativy Mobility Solutions uzavřením transakce se společností Europcar. Tato úspěšná společná akvizice
se dvěma partnery konsorcia je důležitá pro růst koncernu Volkswagen v oblasti služeb VoD (vehicle-on-
demand). Europcar se má stát základním kamenem produktového portfolia, které pokryje potřeby
zákazníků v oblasti mobility od sdílení vozidel na několik hodin až po předplatné na několik měsíců.
Očekáváme, že do roku 2030 bude stále většina lidí upřednostňovat individuální mobilitu, přesto bude




                                                    192
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




důraz kladen více na používání a méně na vlastnictví vozidel. Cílem koncernu Volkswagen je účast na
globálním trhu služeb mobility, kde se očekává rychlý růst.
V oblasti prodeje a marketingu si rovněž uvědomujeme svou odpovědnost za ochranu klimatu a životního
prostředí. Kromě široké škály plně bateriových elektromobilů a hybridních modelů jsme zahájili
maloobchodní projekt goTOzero, který pomůže našim obchodním partnerům přejít na klimaticky
neutrální obchodní model.

Spokojenost zákazníků, loajalita zákazníků a získávání zákazníků
Koncern Volkswagen zaměřuje své prodejní aktivity na to, abychom nadchli své zákazníky. To je naše
nejvyšší priorita, protože spokojení zákazníci zůstávají loajální našim značkám a doporučují naše výrobky
a služby ostatním. Proto provádíme měření spokojenost zákazníků s našimi značkami na různých
zákaznických kontaktních místech, které je následně předmětem diskuse na zasedáních výborů
představenstva. Kromě spokojenosti s našimi výrobky a službami si ceníme emočního pouta našich
zákazníků k našim značkám. Je pro nás důležité udržet si stávající a získat nové zákazníky. Abychom mohli
měřit svůj úspěch v této oblasti, sestavujeme a analyzujeme strategické ukazatele pro značky vyrábějící
osobní automobily: míra loajality představuje podíl zákazníků našich značek osobních automobilů, kteří si
koupili další koncernový model. Značky Volkswagen osobní vozy, ŠKODA a Porsche se díky svým věrným
zákazníkům již řadu let drží na předních místech žebříčku věrnosti na hlavních evropských trzích ve
srovnání se svými konkurenty. Značka Audi dokázala díky nedávnému vzestupnému trendu v roce 2022
posílit svou pozici. Ve srovnání s ostatními skupinami výrobců zaujímá koncern Volkswagen v loajalitě
zákazníků nadále přední místo na hlavních evropských trzích. Ukazatel „nově získaní
zákazníci“ představuje podíl nově získaných zákazníků segmentu osobních vozů v poměru k vybraným
konkurentům specifickým pro danou značku. Značky ŠKODA, Audi a Porsche zaznamenaly stabilní počty
nově získaných zákazníků, zatímco u značek Volkswagen osobní vozy a SEAT se situace poněkud zhoršila.
Naproti tomu vzrostl počet nově získaných zákazníků značky CUPRA.
    Image značky Volkswagen osobní vozy na klíčových evropských trzích se v roce 2022 zlepšila a převýšila
úroveň trhu jako celku. Důvěra ve značku také nadále rostla. Porsche zůstává na špičkové pozici
v hodnocení image stejně jako v předchozích letech.

Elektromobilita a digitalizace v rámci koncernového prodeje
V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme do roku 2030 nabídnout našim zákazníkům po
celém světě cca 50 plně elektrických vozidel na baterie. Tato kampaň bude doplněna o nabídky související
s vozy a zaměřené na zákazníky, jako jsou například přizpůsobená řešení infrastruktury dobíjecích stanic
a mobilní online služby. Koncern Volkswagen se tak mění z výrobce automobilů na poskytovatele služeb
mobility. To přináší pro prodej zcela nové výzvy.
   Zaměřujeme se speciálně na využívání možností digitalizace prodeje, které zahrnují lepší přístup
k zákazníkům. Naše kroky se řídí jasně definovanou strategií, která vyžaduje rozsáhlou spolupráci mezi
značkami a trhy k dosažení co největších synergických efektů. Naším cílem je vytvořit pro zákazníky našich
značek zcela nový zážitek s našimi produkty – takový, který je zaujme hladkým průběhem komunikace od
počátečního zájmu o koupi vozidla, přes servis až k následnému prodeji ojetého vozu. Otevíráme tak nové
obchodní modely týkající se propojeného vozidla – zejména pokud jde o mobilitu a další služby. Vozidla se
stávají nedílnou součástí digitálního interaktivního světa zákazníků.
   Přizpůsobujeme rovněž své interní procesy a struktury metodám a novým formám práce vytvořeným
digitální inovací. Výsledkem jsou projektové týmy působící v různých segmentech, nové formy spolupráce,
intenzivnější vztah s mezinárodními start-upovými společnostmi, konsolidace rizikového kapitálu – jako
způsob podpory inovativních nápadů a obchodních modelů – a dále nové štíhlé systémy a cloudová IT
řešení.




                                                     193
Konsolidovaná výroční zpráva                                                     Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Obchodní vztahy s velkoodběrateli
Obchodní vztahy s fleetovými zákazníky často představují dlouhodobá partnerství. V nestabilním prostředí
zaručuje tato zákaznická skupina stabilnější odběr dobře vybavených, rentabilních modelů vozů než
segment soukromých zákazníků.
    Především v Německu a ostatních státech Evropy disponuje koncern Volkswagen pevnou základnou
fleetových zákazníků z podnikatelské sféry. Naše rozsáhlá nabídka produktů nám umožňuje plnit
individuální požadavky na mobilitu z jednoho zdroje.
    Na celkovém trhu osobních vozidel v Německu, který ve vykazovaném období stoupl o 1,1 %, tvořili
komerční fleetoví zákazníci 18,8 (16,6) % z celkového počtu registrací vozidel. Podíl koncernu Volkswagen
v tomto zákaznickém segmentu vzrostl na 43,5 (42,1) %. Mimo Německo činil podíl koncernu na
registracích vozidel fleetových zákazníků v Evropě 25,7 (26,6) %. Tento trend svědčí o tom, že fleetoví
zákazníci mají nadále velkou důvěru v koncern.

Poprodejní služby a servis
V rámci poprodejní obchodní činnosti se považujeme za kompletního poskytovatele veškerých pro
zákazníky relevantních výrobků a služeb. Společně se svými partnery chceme zajistit celoživotní mobilitu
pro naše zákazníky a vozidla. Proto neustále rozšiřujeme paletu služeb na míru ke zvýšení komfortu
a spokojenosti našich zákazníků. Naše partnerské podniky nabízejí komplexní portfolio služeb ve všech
třídách vozidel.
    V poprodejním programu podporujeme měnící se svět mobility a naši systematickou orientaci na
elektromobilitu tím, že vyvíjíme nové služby a inovativní koncepty. Vzhledem transformaci koncernu
z výrobce vozidel na předního globálního poskytovatele mobility zaměřeného na software se naše
softwarová společnost CARIAD zabývá vývojem nové softwarové architektury pro naše vozy. Díky
výsledným službám konektivity budeme zároveň moci využít synergie v oblasti poprodejních služeb napříč
všemi značkami koncernu Volkswagen a získáme nové příležitosti ke zvýšení loajality zákazníků.
    Vedle individuálního servisu je pro spokojenost našich zákazníků v segmentu osobních vozů
v poprodejní oblasti rozhodující včasné zásobování náhradními díly. Originální náhradní díly dodávané
našimi značkami osobních vozů a kompetence našich servisních center zaručují maximální kvalitu
a bezpečnost a zachování hodnoty vozů našich zákazníků. Díky naší globální prodejní síti zahrnující více
než 130 vlastních skladů dokážeme zajistit zásobování téměř všech našich autorizovaných servisů po celém
světě do 24 hodin. Vzhledem k narušení dodavatelských řetězců, zejména u dodávek polovodičů, jsme ve
vykazovaném období v některých případech nebyli schopni plně zaručit včasné dodání náhradních dílů.
    V projektu digitálních poprodejních služeb („Digital After Sales“) modernizujeme poprodejní procesy
a IT systémy. Zaměřením vývoje výrobků a služeb na individuální potřeby prodejců i zákazníků se snažíme
zkrátit čas potřebný pro administrativní úkony u prodejců prostřednictvím automatizovaných, vzájemně
provázaných služeb, a také stabilizovat stávající IT systémy a zvýšit efektivitu. Inovativní digitální
poprodejní služby navíc zlepší zákaznický zážitek.
    I naše celosvětová obchodní činnost spojená s užitkovými vozy se pyšní kvalitou výrobků a zaměřením
na zákazníka. Náš sortiment nákladních automobilů, autobusů a motorů je doplněn o služby, které zaručují
úspornost pohonných hmot, spolehlivost a dobrou dostupnost vozidel. Tím, že nabízíme vozidla vybavená
plně elektrickým nebo hybridním pohonem, zohledňujeme jak přání zákazníků, tak svou odpovědnost
přispívat k bezemisní dopravě. Dílenský servis a smlouvy o poskytování servisních služeb nabízejí
zákazníkům vedle vysoké kvality také vysoký stupeň jistoty. Snižujeme dobu a náklady na údržbu s cílem
snížit celkové provozní náklady vozidel.




                                                  194
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




V segmentu Power Engineering pomáháme svým zákazníkům zajistit dostupnost strojů prostřednictvím
služeb MAN PrimeServ. Globální síť více než 100 servisních středisek PrimeServ je zaměřena na požadavky
zákazníků a nabízí mimo jiné náhradní díly v originální kvalitě, kvalifikované technické služby
a dlouhodobé smlouvy o údržbě.

KVALITA
Kvalita našich výrobků a služeb hraje klíčovou roli v udržení spokojenosti zákazníků. Zákazníci jsou
spokojení a zůstávají loajální zejména v případě, že náš výrobek nebo služba splní nebo dokonce předčí
jejich očekávání. Pro kvalitu vnímanou zákazníkem během celé zkušenosti s výrobkem je rozhodující
spolehlivost, celkový dojem a poskytovaný servis. Naším cílem je naše zákazníky pozitivně překvapit
a naplnit je nadšením ve všech oblastech, a tak je přesvědčit o naší vynikající kvalitě.
    Digitalizace byla v minulém účetním období opět středobodem naší práce: stále více se zaměřujeme na
vývoj systémů založených na softwaru, který je rozhodujícím faktorem úspěchu z hlediska spokojenosti
zákazníků. Důsledné uplatňování modelu hodnocení procesů „Automotive SPICE” používaného ke
zlepšování procesů je v naší činnosti obzvláště důležité. Jedná se o klíčový stavební kámen pro splnění
požadavků našich zákazníků, jakož i požadavků regulačních a legislativních orgánů.
    Volkswagen již nějakou dobu zavádí opatření týkající se kybernetické bezpečnosti v rámci celého
podniku. Vytvořili jsme například nezávislou síť kybernetické bezpečnosti ve všech regionech
a koncernových značkách a monitorujeme potenciální kybernetická rizika. To nám umožňuje rychle jednat
v případě potenciální hrozby. Evropská hospodářská komise Organizace spojených národů (EHK OSN)
stanovila od června 2022 odpovídající certifikaci a homologaci, aby zajistila ze strany společností záruku
vhodného řešení těchto aspektů v zájmu ochrany uživatelů vozidel před potenciálními hrozbami. Naše
skupina usiluje o zavedení standardů v oblasti prevence nehod i bezpečnosti. Zdokonalujeme zavedené
procesy v rámci systému řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu v souladu
s požadavky předpisu EHK OSN. V této souvislosti zavádí Volkswagen komplexní opatření napříč
odděleními koncernu.

Strategie řízení kvality koncernu
Pravidelně revidujeme strategii funkčních oblastí „New Quality“ a koordinujeme ji s koncernovými
značkami. Naše aktivity přizpůsobujeme našemu cíli vyjádřenému v mottu: „Ztělesňujeme vynikající
kvalitu a zajišťujeme spolehlivou mobilitu pro své zákazníky po celém světě.” Strategie koncernu NEW
AUTO nastavuje nové parametry pro transformaci koncernu na poskytovatele mobility zaměřeného na
software. Vzhledem k tomu se naše strategie kvality zaměřuje především na dosažení maximální úrovně
spokojenosti zákazníků v rámci celé zákaznické zkušenosti – od objednávání přes digitální ekosystém až po
poprodejní služby a zákaznický servis. Koncernová divize Řízení kvality spolu s útvary kvality na úrovni
značek hrají aktivní úlohu ve všech fázích vzniku a testování produktů, což významně přispívá
k úspěšnému uvedení produktů na trh, vysoké spokojenosti zákazníků a nízkým nákladům na záruční
opravy a opravy hrazené „ex gratia“. V rámci strategie funkční oblasti jsme definovali jako důležitý
strategický ukazatel „náklady na záruční opravy a opravy hrazené ex gratia za jedno vozidlo po 12 měsících
provozu“, který bude posuzován u všech hlavních značek vyrábějících osobní automobily. Tento ukazatel
vyjádřený v eurech na jedno vozidlo představuje veškeré náklady na záruční a „ex gratia“ opravy za
celosvětově vyrobená vozidla v jednotlivých letech. Tento údaj zahrnuje všechna vozidla značek
Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy, ŠKODA, SEAT, Audi a Porsche. Mimořádné položky
související s iniciativami, jako jsou svolávací akce k zajištění bezpečnosti vozidel nebo dodržení platné
legislativy, nejsou zohledněny.




                                                   195
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Zatímco od výrobního roku 2017 zůstaly tyto údaje na trvale nízké úrovni, od roku 2020 se začaly zvyšovat
v důsledku rostoucího využívání nových technologií ve vozidle a zvyšující se složitosti. Opatření přijatá ke
snížení těchto čísel se ukázala jako účinná.

Dodržování zákonů a předpisů
Soulad našich výrobků s právními a regulačními předpisy je v naší práci prvořadý. V rámci procesů
využíváme princip vícenásobného ověřování, který zahrnuje vzájemnou podporu a kontrolu jednotlivých
útvarů a oddělení. Vývoj softwaru je mimo jiné doprovázen milníky kvality u všech značek, přičemž
všechny systémy, komponenty a součásti, které přímo ovlivňují bezpečnost, typové schválení a fungování
vozidla a vyžadují proto zvláštní obezřetnost, jsou zařazeny do systému vícestranného ověřování. Ve fázi
sériové výroby zajišťujeme, aby kontrola shody našich výrobků byla prováděna a hodnocena za účasti všech
zúčastněných obchodních jednotek. To se týká zejména kontroly emisí a spotřeby paliva.
    Dále věnujeme pozornost též systému řízení kvality a posílení interdisciplinárního, procesně
orientovaného přístupu v rámci celého koncernu. Systém řízení kvality koncernu Volkswagen je založen na
normě ISO 9001 a na oficiálních požadavcích týkajících se typového schválení. Tyto normy a požadavky je
třeba splnit k získání typového schválení pro výrobu a prodej našich vozů. Během vykazovaného období
jsme provedli řadu systémových auditů, abychom ověřili, zda naše závody a značky nadále splňují tyto
požadavky. Zvláštní pozornost byla věnována posouzení rizika nedodržení definovaných procesů. Naši
konzultanti řízení kvality věnují pozornost implementaci a dodržování těchto i dalších nových požadavků,
stejně jako oficiálních předpisů; tuto činnost koordinuje a podporuje ústřední divize Řízení kvality
koncernu.

Respektování regionálních požadavků
Používáme různé nástroje zpětné vazby, jako např. specifické zákaznické průzkumy, ke shromažďování
informací o požadavcích zákazníků specifických pro konkrétní region. Kromě toho monitorujeme
relevantní internetová fóra a příspěvky na sociálních sítích po celém světě, abychom získali přímou
zpětnou vazbu od zákazníků a identifikovali jejich názory a trendy v rané fázi.
    Abychom zajistili, že vnímaná kvalita našich vozidel bude na úrovni srovnatelné s našimi konkurenty,
zohledňujeme při auditech vozidel potřeby regionálních zákazníků. Každá značka spolupracuje
s jednotlivými regiony při rozhodování o tom, jak bude výrobek na daném trhu umístěn. Tímto způsobem
posilujeme odpovědnost značek. Pro všechny značky a regiony platí jednotná měřítka kvality, aby audit
vozidel poskytoval srovnatelné výsledky. Tato měřítka průběžně přizpůsobujeme měnícím se požadavkům.
Již více než 40 let využíváme auditory po celém světě k posouzení vozidel, která jsou připravena k dodání,
z pohledu zákazníka a zajištění jejich souladu s definovanými kritérii kvality.




                                                    196
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




ZA M Ě ST N A N C I
Koncern Volkswagen je jedním z největších světových soukromých zaměstnavatelů. K 31. prosinci 2022
jsme měli, včetně čínských společných podniků, celkem 675 805 zaměstnanců. Tento počet znamená nárůst
o 0,4 % ve srovnání s koncem roku 2021. Poměr zaměstnanců koncernu v Německu a v zahraničí byl
v minulém roce poměrně stabilní; na konci roku 2022 pracovalo v Německu 293 862 (295 065)
zaměstnanců.




Strategie lidských zdrojů a zásady politiky lidských zdrojů
Pro koncern Volkswagen je transformace pracovní síly klíčovým tématem koncernové strategie NEW AUTO.
Toto téma jsme také začlenili do naší celokoncernové iniciativy Lidé a transformace. Koncernová strategie
lidských zdrojů „Transform to Tech“ hraje v tomto kontextu klíčovou roli pro naše tři skupiny značek –
Volume, Premium a Sport & Luxury. Tato strategie také umožňuje koncernu Volkswagen pokračovat
v uplatňování klíčových a ověřených přístupů v oblasti politiky lidských zdrojů. Patří mezi ně výrazné
zaměření zainteresovaných stran na správu a řízení podniku, rozsáhlá účastnická práva zaměstnanců,
možnosti vzdělávání zaměřené na budoucnost a zásada dlouhodobého zaměstnání dosaženého
prostřednictvím jak systematického udržovaní zaměstnanců, tak spravedlivého a transparentního systému
odměňování.
    Koncernová strategie lidských zdrojů („Group People Strategy“) současně nastavuje inovativní trendy. Je
třeba systematicky zlepšovat zkušenosti zaměstnanců, posilovat týmy jako nejdůležitější jednotky
v organizaci společnosti a rozvíjet moderní formy práce, jako jsou agilní metody. Naším cílem je stát se
atraktivnějším zaměstnavatelem a posunout výkonnost naší organizace na novou, vyšší úrove ň.
    V naší koncernové strategii lidských zdrojů jsme identifikovali různé dimenze, pomocí kterých se
snažíme řešit potřeby a očekávání zaměstnanců holistickým způsobem. Tyto čtyři dimenze společně tvoří
pracovní zkušenost, uspokojení z práce, a v neposlední řadě pracovní úspěch a integraci skupiny do
společnosti.
  1) „Já“ (Me@Volkswagen): Snažíme se systematicky zlepšovat zkušenost zaměstnanců a zajistit, aby všichni
  zaměstnanci měli co nejlepší podmínky pro výkon své práce. Vedle dostupností moderního pracovního
  vybavení a nástrojů specifických pro plnění konkrétních úkolů sem patří i omezení zbytečné byrokracie
  a příliš složitých procesních kroků, nejmodernější pracovní prostory, příležitosti k 360° zpětné vazbě,
  individuální koučink v oblasti zdraví a možnosti dalšího vzdělávání přizpůsobené na míru jednotlivcům.
  2) „Můj tým“ (Teams@Volkswagen): Vysoce výkonné týmy koncernu Volkswagen jsou skupiny osob, které si
  navzájem důvěřují, mají společný cíl a mohou se na sebe spolehnout, ale také kriticky diskutovat
  a vyjadřovat svůj názor. S tím, jak transformace koncernu Volkswagen nabírá směr, se mění i způsob
  spolupráce týmů. Hybridní digitální formy spolupráce nabývají na významu. Tyto formy vyžadují moderní
  kancelářské prostředí, které umožňuje flexibilní práci založenou na spolupráci. Totéž platí pro příležitosti
  k digitální spolupráci – důležitost tohoto aspektu se projevila především v důsledku pandemie covidu-19.




                                                       197
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




  3) „My všichni ve společnosti Volkswagen“ (All of us@Volkswagen): Sedm formulovaných zásad chování
  koncernu Volkswagen definuje základní hodnoty, které jsou společné všem značkám a společnostem
  koncernu: Neseme spoluodpovědnost za životní prostředí a společnost; Jsme upřímní a ozveme se, když
  něco není v pořádku; Inovujeme; Podporujeme rozmanitost; Jsme hrdí na svou práci; „My“ namísto „Já“;
  Držíme slovo.
  Cílem naší firemní kultury je vytvořit pocit sounáležitosti mezi našimi zaměstnanci – jedná se o důležitý
  aspekt, který nabývá na významu zejména v době změn a v prostředí, které je čím dál rozmanitější.
  Věříme v důležitost spravedlivého systému odměňování, který podtrhuje naši image atraktivního
  zaměstnavatele. Je navržen tak, aby zaměstnance motivoval a vyjadřoval naše ocenění výkonu každého
  jednotlivce. Kromě toho musíme posílit důležitost našich vedoucích pracovníků, aby byli vzorem
  ostatním zaměstnancům a přispěli k úspěšné transformaci. Celokoncernové aktivity, jako je týmový
  dialog a program vzorových příkladů, motivují zaměstnance k tomu, aby diskutovali o zásadách chování
  koncernu a začlenili je do všech pracovních procesů. V programu vzorových příkladů manažeři všech
  značek společně se svými zaměstnanci usilují o zlepšení firemní kultury.
  4) „Volkswagen ve společnosti” (We@Volkswagen a svět kolem nás): Jsme si vědomi toho, že bez
  dlouhodobé sociální legitimity v našich závodech a na našich trzích nebudeme schopni pokračovat ve
  svém obchodním modelu v době zrychlených změn hodnot – což se týká ekonomického,
  environmentálního a sociálního hlediska. Vnímáme své zaměstnance jako zástupce koncernu
  Volkswagen, kteří vyjadřují naše hodnoty a sdělují je společnosti. Společně s nimi také přebíráme
  odpovědnost nad rámec naší hlavní činnosti – například prostřednictvím nadační práce a firemního
  dobrovolnictví. Náš společenský závazek se týká různých témat, od vzdělávání po rozmanitost, kulturu
  historické odpovědnosti, kulturu, opatření v oblasti klimatu a ochrany životního prostředí a různé místní
  závazky.
Transformace nás přivedla na dlouhou cestu změny a obnovy. Je pro nás důležité pravidelně kontrolovat,
zda dodržujeme směr, který jsme si stanovili, a dosahujeme svých cílů. Následující strategické klíčové
ukazatele výkonnosti nám pomáhají hodnotit náš pokrok a v případě potřeby přijmout nápravná opatření:
> Vnitřní atraktivita zaměstnavatele: Tento ukazatel je určen na základě odpovědí respondentů v průzkumu

  mínění Stimmungsbarometer na otázku, zda vnímají příslušnou společnost jako atraktivního
  zaměstnavatele. Průzkumu mínění se provádí mezi většinou zaměstnanců koncernu. Cíl pro rok 2025 činí
  89,1 z celkového počtu 100 indexových bodů. Ve vykazovaném období bylo dosaženo skóre 86,6
  indexových bodů, což znamená, že cíl pro rok 2022 ve výši 88,7 indexových bodů nebyl splněn.
  V předchozím roce bylo dosaženo 86,8 bodu. Pro Volkswagen AG činila hodnota pro rok 2022 87,1 (87,7)
  indexových bodů.
> Index diverzity: V rámci našeho koncernového systému řízení rozmanitosti využíváme tento strategický

  ukazatel k vykazování trendů týkajících se podílu žen v managementu a internacionalizace vrcholového
  managementu jako procenta celosvětové aktivní pracovní síly (tj. celkové pracovní síly s výjimkou
  odborných stážistů a zaměstnanců v pasivní fázi částečného odchodu do penze a zaměstnanců ve fázi
  čerpání dluhopisů časových aktiv). Tento ukazatel podporuje zejména cíle koncernové strategie lidských
  zdrojů, která má přispět k příkladnému vedení a podnikové kultuře. Podíl žen ve vedení, tj.
  managementu, senior managementu a vrcholového managementu (včetně členů představenstva
  koncernu), činil v roce 2022 17,2 %, což je o 0,9 procentního bodu vyšší než v předchozím roce. Rádi
  bychom tento ukazatel zvýšili na 20,2 % do roku 2025. Naším cílem je zvýšit úroveň internacionalizace
  v top managementu, nejvyšším z našich tří úrovní vedení, na 25,0 % v roce 2025; v uplynulém účetním
  období byla tato úroveň 23,4 (20,3) %. Metodika se v roce 2022 změnila: v případě dvojího státního
  občanství se zohledňují obě státní příslušnosti. Údaje o podílu žen ve vedení a internacionalizaci
  vrcholového vedení mají v indexu rozmanitosti stejnou váhu a jako hodnota indexu 100 jsou vždy
  stanoveny údaje za rok 2016. Pro rok 2022 jsme plánovali zvýšit tento index na 136. Tento cíl byl
  překročen s dosaženým skóre 140 (127).




                                                   198
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




> Stav implementace strategického plánování lidských zdrojů: Provozní plánování lidských zdrojů doplňuje

  strategické plánování, které do plánování vnáší kvalitativní, dlouhodobé a strategické hledisko. Umožňuje
  obchodním jednotkám včas identifikovat přebytky a nedostatky z hlediska kvality a kvantity a vypracovat
  nezbytné požadavky na kvalifikaci, odbornou přípravu a restrukturalizaci na podporu transformace.
  V zájmu zmapování pokroku v oblasti strategického plánování lidských zdrojů budeme měřit procento
  aktivní pracovní síly zahrnuté do strategického plánování od roku 2023.
> Počet hodin školení na zaměstnance: Vzhledem k transformaci automobilového průmyslu nás čeká

  největší proces změny kultury a odborných znalostí v celé historii koncernu. Vzhledem k tomu se
  důležitým faktorem úspěchu zaměstnanců stávají individuální příležitosti ke změně. Koncern
  Volkswagen využívá úspor z rozsahu prostřednictvím digitalizace a vzdělávací platformy Degreed, která
  bude postupně zaváděna v celém koncernu, a rozšiřuje tak přístup k příležitostem v oblasti vzdělávání.
  Cílem je zvýšit průměrný počet hodin školení na zaměstnance koncernu – v přepočtu na aktivní pracovní
  sílu – do roku 2030 o 35 %, tj. na 30 hodin na zaměstnance za rok. Výchozí hodnota je 22,3 hodiny
  a představuje průměrný počet za základní roky 2015 až 2019. Tyto roky byly vybrány jako výchozí
  vzhledem k vypuknutí pandemie covidu-19, která dočasně omezila vzdělávací aktivity v letech 2020
  a 2021. Cílová hodnota pro vykazované období byla 22 hodin. Tento cíl nebyl splněn, neboť průměrná
  dosažená hodnota na zaměstnance byla 19,9 hodin.

Vzdělání a profesní rozvoj
Schopnost inovace a konkurenceschopnost koncernu Volkswagen je do značné míry závislá na odhodlání
a znalostech našich zaměstnanců, zejména během transformace.
    Zaměstnanci koncernu Volkswagen mají k dispozici širokou škálu akcí v oblasti odborné přípravy
organizovaných podle profesních skupin. Tyto skupiny zahrnují všechny zaměstnance, jejichž pracovní
úkoly jsou založeny na podobných technických dovednostech a kteří potřebují související odborné znalosti
k výkonu své práce. Popis dovedností stanoví speciální a interdisciplinární dovednosti pro jednotlivá
pracovní místa a slouží jako průvodce pro odbornou přípravu. Formáty odborné přípravy sahají od dalšího
vzdělávání zaměřeného na obecná témata týkající se společnosti až po konkrétní školení nebo programy
osobního rozvoje. Díky těmto příležitostem mohou zaměstnanci koncernu dále rozvíjet a neustále
prohlubovat své znalosti po celou dobu své profesní dráhy. Rozsah vzdělávacích příležitostí se neustále
rozšiřuje.
    Inovativní vzdělávací platforma Degreed, kterou jsme implementovali, otevírá našim zaměstnancům
rozmanité možnosti školení. Platforma umožňuje jednoduchý, na míru přizpůsobený vzdělávací zážitek
a jejím cílem je podpořit výsledky strategického plánování lidských zdrojů vhodnými vzdělávacími
programy. Dále se zaměřujeme na rozvoj důležitých a specifických dovedností, například v oblastech, jako je
analýza dat, vývoj softwaru, leadership, strojové učení a umělá inteligence. Kromě toho využívá koncern
Volkswagen Program „Faculty 73“, který zajišťuje interní školení pro vývojáře softwaru, které koncern
potřebuje v době digitální transformace. Absolventi tohoto programu pracují převážně v odděleních IT
a technického vývoje koncernu a jednotlivých značek a ve společnosti CARIAD. V březnu 2022 se do
vzdělávacího programu, který nyní pokračuje čtvrtým rokem, přihlásilo 200 studentů. Program je určen pro
zaměstnance i externí uchazeče se vztahem k IT a se zájmem o vývoj softwaru.
    Společnosti Volkswagen AG, CARIAD a ŠKODA také podporují založení a provoz inovačních
programovacích škol ve Wolfsburgu, Berlíně a Praze ve spolupráci s neziskovou organizací École 42.
Vzdělávací instituce dosud přijaly více než 400 studentů, kteří se učí společně i od sebe navzájem na základě
inovativního přístupu k výuce.




                                                    199
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Odborné vzdělávání a duální studium
Klíčovou součástí programů vzdělávání v koncernu Volkswagen je odborná příprava a duální studium
(duální studijní programy kombinující vysokoškolské studium s praktickým výcvikem). Do konce roku
2022 koncern Volkswagen vyškolil 16 590 mladých lidí. Během posledních několika let jsme zavedli princip
duálního odborného vzdělávání v mnoha mezinárodních závodech koncernu a neustále pracujeme na jeho
zlepšování. V rámci koncernu Volkswagen jsou jednou za rok nejlepší učni vyznamenáni oceněním „Best
Apprentice Award“. I po dokončení odborného vzdělávání jsou mladí lidé na začátku kariéry povzbuzováni
k dalšímu profesnímu rozvoji v naší společnosti.

Rozvoj absolventů vysokých škol
Volkswagen nabízí dva strukturované vstupní a rozvojové programy pro absolventy vysokých škol a mladé
profesionály. V rámci dvouletého vzdělávacího programu „Startup Direct“ získávají absolventi během práce
v určitém oddělení přehled o společnosti a zároveň se účastní doplňkových vzdělávacích programů.
Absolventi vysokých škol, kteří mají zájem o práci v zahraničí, se mohou zúčastnit výměnného programu
„Startup Cross“. Cílem tohoto programu je poznat společnost ve všech jejích rozmanitostech a vybudovat
širokou síť. V průběhu účasti v programu se mladí profesionálové seznámí s několika závody v Německu
a dalších zemích tak, že pracují v různých odborných oblastech. Oba programy zahrnují několikatýdenní
pracovní zkušenost ve výrobě.

Zvýšení atraktivity jako zaměstnavatele a rozvojové programy pro specifické cílové skupiny
Politika lidských zdrojů podporující rovnováhu mezi pracovním a rodinným životem je hlavním prvkem
atraktivity koncernu Volkswagen jako zaměstnavatele a přispívá zejména k větší rovnosti žen a mužů.
Nepřetržitě pracujeme na vývoji modelů pracovní doby příznivých pro rodinný život a na zvyšování podílu
žen na manažerských pozicích. Pro společnost Volkswagen AG jsme v souladu s německou legislativou
stanovili cíle pro podíl žen ve vedení. V souladu s Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und
Männern an Führungspositionen (německý zákon o rovné účasti žen a mužů ve vedoucích pozicích) a § 76
odst. 4 Aktiengesetz (AktG – německý zákon o akciových společnostech) stanovila společnost Volkswagen
AG pro období do konce roku 2025 cíl pro podíl žen v aktivní pracovní síle 16,5 % na prvním stupni
managementu (senior management, vrcholový management a představenstvo značky) a 23,4 % pro druhý
stupeň (management). K 31. prosinci 2022 činil podíl žen na celkovém počtu aktivních zaměstnanců (bez
zaměstnanců ve fázi čerpání dluhopisů časových aktiv) na prvním stupni řízení 14,2 % a na druhém stupni
řízení 19,7 %. Představenstvo a dozorčí rada koncernu jsou pravidelně informovány o dosažených
výsledcích a aktuálních stanovených cílech.
    Stanovili jsme cíle týkající se vývoje podílu žen v managementu pro každý segment na úrovni
představenstva společnosti Volkswagen AG, abychom motivovali ženy s velkým potenciálem ke kariérnímu
postupu v rámci společnosti. Tento přístup je podporován celou řadou různých opatření, od mentorských




                                                     200
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




programů napříč značkami, až po systém kvót pro výběrové řízení na manažerské pozice a cíle týkající se
podílu žen mezi externími zaměstnanci.
    Na úrovni koncernu byla zavedena celá řada předpisů, jejichž cílem je usnadnit zaměstnancům nalezení
rovnováhy mezi pracovním a rodinným životem a umožnit jim navrhnout si vlastní individuální pracovní
model. Kromě flexibilní pracovní doby a využití tzv. účtů pracovní doby a flexibilní doby zahrnují tyto
předpisy variabilní částečné úvazky a směny, mimořádné volno umožňující zaměstnancům pečovat
o rodinné příslušníky, možnost převést složky mzdy na placené volno, služby péče o děti napojené na
společnost nebo ve vlastnictví společnosti a práci na dálku. Jedním z programů nabízených společností
Volkswagen AG je program „Meine AusZeit“, který umožňuje zaměstnancům čerpat dovolenou
financovanou z vlastních zdrojů s tím, že společnost předem uhradí příslušnou zálohu.
    Hybridní práce – kombinace práce na dálku a práce na místě – poskytuje zaměstnancům větší flexibilitu,
pokud jde o to, kdy a kde pracují, a stává se v rámci koncernu Volkswagen zcela běžnou. Ve vykazovaném
období jsme opět zpřesnili a rozšířili virtuální a hybridní způsoby komunikace a spolupráce, stejně jako
nové formáty předávání znalostí a školení. Mezi hlavní témata patřily:
> Návrh nebo rozšíření smluv s radou zaměstnanců ohledně práce na dálku ve společnostech Audi AG

  a Volkswagen AG
> Zachování duševního zdraví
> Posílení kultury vedení a důvěry v kontextu měnícího se světa práce (Culture and Change Factory)

Dále jsme se zaměřili na sestavení Průvodce digitální a hybridní spoluprací, který by měl zaměstnancům,
manažerům a týmům poskytnout vodítko k úspěšné komunikaci a organizaci práce. Pokračovali jsme také
v iniciativě Office 2025, jejímž cílem je podpořit modernizaci kanceláří a svět práce ve společnosti
Volkswagen AG.
    Koncern Volkswagen klade zvláštní důraz na to, aby zaměstnanci ve svém jednání prokazovali agilnost
a podnikavost. Společně se 30 dalšími velkými veřejně obchodovanými společnostmi z Německa, Rakouska
a Švýcarska jsme pod záštitou iniciativy DACH30 sestavili tabulku dovedností pro účely školení
a profesního rozvoje v oblasti agilních obchodních procesů. V rámci těchto snah vytvořila Akademie
koncernu Volkswagen portfolio školení pro oblast agilních dovedností.

PODÍ L ŽEN V KONCERN U VOLKSWAGEN
Stav k 31. prosinci




%                                                                                     2022                      2021


Zaměstnanci                                                                           18,1                      17,9
Učni1                                                                                 20,3                      20,1
Management celkem                                                                     16,8                      15,9
Management                                                                            18,8                      17,9
Senior management                                                                     13,5                      12,5
Vrcholový management                                                                   9,8                        8,3

1
    Kromě společností Scania a Navistar




Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce
Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce jsou klíčovým prvkem politiky řízení lidských zdrojů ve
skupině Volkswagen.
   V účetním období 2022 jsme reformovali politiku bezpečnosti a ochrany zdraví při práci koncernu
Volkswagen. Kromě dodržování zákonných požadavků se snažíme zajistit ochranu a podporu tělesného
a duševního zdraví s přihlédnutím k psychosociálním rizikům a jejich vlivu. Věříme, že je důležité
poskytovat zaměstnancům zdravotní péče nad rámec standardních zákonných požadavků v příslušné zemi.




                                                   201
Konsolidovaná výroční zpráva                                                     Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Zapojení zaměstnanců
Spolurozhodování a zapojení zaměstnanců jsou důležitými pilíři naší personální strategie. Volkswagen sází
na vysoké odborné kompetence svých zaměstnanců a na silného týmového ducha. Nasloucháme názorům,
hodnocením i konstruktivní kritice ze strany zaměstnanců.
    Poskytujeme našim zaměstnancům podrobné informace o připravovaných změnách , abychom je co
nejdříve zapojili do procesu strategického rozhodování. Při formování pracovních vztahů
charakterizovaných vzájemnou spoluprací a sociálním smírem se řídíme všeobecnými lidskými právy
a standardy Mezinárodní organizace práce (MOP). Na základě těchto zásad jsme odsouhlasili nejrůznější
charty a prohlášení s evropskou a světovou radou zaměstnanců, která stanoví zásady pracovněprávní
politiky koncernu Volkswagen, jakož i práva zaměstnanců.
    Účast zaměstnanců na úspěchu společnosti prostřednictvím emise vlastních akcií formou programu
zaměstnaneckých akcií není v současné době nabízena.
    Prostřednictvím průzkumu mínění (Stimmungsbarometer) společnost pravidelně shromažďuje
informace o spokojenosti zaměstnanců a provádí mezi zaměstnanci průzkumy týkající se naší firemní
kultury. Na základě výsledků jsou implementovány následné procesy, v rámci kterých jsou stanovena
a realizována odpovídající opatření. Průzkum mínění byl v roce 2022 prováděn ve 159 společnostech ve 49
zemích. Z 614 142 zaměstnanců v oslovených společnostech se průzkumu zúčastnilo 475 778. Míra účasti
tak dosáhla 77 %. Hlavním parametrem průzkumu mínění je hodnocení emočního zaujetí (tzv. sentimentu)
vypočítané na základě 22 otázek, které pomáhá mimo jiné určit odměnu představenstva. Tato hodnota se
vypočte z celkového součtu všech souvisejících odpovědí v průzkumu a v roce 2022 činila 82,4 z možných
100 indexových bodů. Skóre dosažené v roce 2022 tak bylo těsně nad hodnotou předchozího roku, která
činila 82,3 bodu.
    Navíc podporujeme zapojení zaměstnanců prostřednictvím řízení nápadů. Zaměstnanci mají možnost
využít svou kreativitu a znalosti formou zlepšovacích návrhů a přispět tak ke zefektivnění pracovních
postupů, dalšímu posílení ergonomie na pracovišti, snížení nákladů a neustálému zvyšování efektivity.
Součástí systému jsou také peněžní pobídky formou stanovených odměn.

I N FORM AČN Í TECH NOLOGI E (IT )
Strategie NEW AUTO hraje významnou roli v transformaci koncernu Volkswagen na softwarově
orientovaného poskytovatele trvale udržitelné mobility. Klíčem k této transformaci je podle nás získání
odborné způsobilosti v oblasti technologií a dat, a to jak ve vztahu k vozidlu, tak v rámci koncernu.
Digitalizované dodavatelské řetězce, automatizované výrobní procesy, udržitelný rozvoj založený na datech
a bezproblémová zákaznická zkušenost jsou příklady inovativních IT, které jsou hnací silou budoucnosti
mobility. V této souvislosti vytvořil koncern Volkswagen na začátku roku 2022 funkci v rámci
představenstva odpovědnou za IT. Na základě podrobného posouzení situace jsme definovali vizi strategie
funkční oblasti NEW IT, která se zaměřuje na následující témata:
> Poskytování vysoce automatizovaných podnikových procesů a systémů prostřednictvím vysoce výkonné

  IT infrastruktury s nákladově efektivním přístupem zaměřeným na cloudová řešení, která bude odolná
  vůči kybernetickým hrozbám a zajistí ochranu dat.
> Vývoj IT produktů a digitálních služeb zaměřených na zákazníka s krátkou dobou uvedení na trh, na

  základě agilního vývoje a neustálého zlepšování a zdokonalování.
> Systematické využívání a sdílení dat napříč celou organizací za účelem optimalizace produktů, procesů

  a správy a řízení. Data budou faktorem ovlivňujícím hodnotu a hnacím motorem inovací, nových
  obchodních modelů, personalizovaného kontaktu se zákazníky a lepšího řízení napříč všemi značkami
  a společnostmi.
Nová strategie NEW IT má za cíl přizpůsobit organizaci dat a IT požadavkům nadcházejících let
a systematicky tak přispívat ke strategickému směřování koncernu Volkswagen.




                                                  202
Konsolidovaná výroční zpráva                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Vytvářením vazeb mezi vedením koncernové divize IT a řediteli oddělení informačních technologií (CIO)
skupin značek Volume, Sport & Luxury a Premium a společnosti Volkswagen Financial Services AG se
snažíme zajistit jednotné strategické zaměření a podporovat využívání synergií a úspor z rozsahu.
Systematická identifikace případů užití („use case“) a jejich sdílení v rámci celého koncernu umožní
efektivní přenos znalostí v rámci koncernu a úsporu zdrojů a povede k vyšší rychlosti a efektivitě. Vzhledem
k celosvětovému šíření pandemie covidu-19 jsme již v předchozích letech přijali rozsáhlá opatření na
ochranu zaměstnanců, například zvýšené využívání práce na dálku. V této souvislosti má dostupnost IT
infrastruktury pro všechny značky a společnosti vysokou prioritu. Poskytování nejmodernějších IT aplikací
pro digitální spolupráci a rozšiřování možností výkonu pracovních činností na mobilních zařízeních má
dlouhodobě zvýšit produktivitu. V návaznosti na zavedení Microsoftu 365 byly v roce 2022
implementovány další funkce pro jednoduchou digitální spolupráci v rámci celého koncernu.

Vývoj softwaru
Koncernová divize IT má potřebné odborné znalosti a zkušenosti pro rychlý vývoj softwaru a IT řešení dle
potřeb koncernu. Část této vývojové práce probíhá v centrech vývoje softwaru (SDC) po celém světě.
Strategickým cílem je zabezpečit a postupně zvyšovat podíl vnitropodnikových služeb souvisejících se
softwarovými produkty pro podnikové procesy.
   Přední místo v rámci našich činností zaujímá optimalizace procesů a definování standardů pro vývoj
softwaru. Patří sem mimo jiné mezinárodní řízení činností v centrech SDC založené na datech, strategické
sladění kritických podnikových systémů v souladu se strategií NEW IT a ochrana duševního vlastnictví
formou zdrojových kódů softwarových produktů.

Využití digitalizace a IT řešení
Představenstvo společnosti Volkswagen neustále monitoruje a podporuje digitální transformaci. Výbor pro
digitální transformaci představenstva koncernu se zabývá digitální transformací obchodních procesů všech
značek a obchodních jednotek koncernu Volkswagen. Spravuje portfolio IT projektů skupiny, podporuje
digitální kulturní změny i inovace a pomáhá využívat synergie plynoucí z digitální transformace mezi
koncernem a značkami.
    Společnost Volkswagen se plně věnuje interní digitalizaci; interní softwarová inovační centra SIC jsou
jen jedním příkladem za všechny. Tato centra působí jako střediska inovace a odborných znalostí, díky
svému know-how řídí zavádění nových technologií za účelem splnění požadavků různých segmentů
koncernu, vyvíjejí aplikace relevantní pro společnost a zpřístupňují je pro účely produktivního využití
v rámci celé organizace. Probíhá zde úzká spolupráce divize IT koncernu, výzkumných institucí,
vzdělávacích institucí (např. univerzit), technologických partnerů a tvůrců politik zaměřená na budoucí
trendy v oblasti informačních technologií. Centra SIC také využívají svou síť start-upů k přizpůsobení
inovativních řešení potřebám společnosti Volkswagen. Díky tomu dokážeme skloubit strategické znalosti
a zkušenosti velké společnosti, jako je Volkswagen, s pragmatismem, inovativními podnikatelskými nápady
a rychlosti mladých start-upů.
    Vysoce specializovaní odborníci v centrech SIC v Mnichově a Wolfsburgu pracují např. na využití
potenciálu kvantových počítačů v oblastech s komerčním využitím. Důraz je zde kladen na optimalizaci
provozních toků, jako je spolujízda (dopravní služba pro několik cestujících na podobné trase)
a optimalizace pořadí jednotlivých kroků v procesu (například sekvence lakování) za účelem zkrácení
výrobních časů a lepšího využití zdrojů. Společnost Volkswagen také zkoumá možnosti optimalizace
chemického složení akumulátorů pomocí kvantových výpočtů.
    V oblasti strojového učení pracujeme na inteligentním řízení spotřeby energie s cílem dosáhnout
udržitelných úspor, například v systémech řízení stlačeného vzduchu. Metody umělé inteligence
využíváme také v oblasti kontroly kvality; například audio analýzy na podporu procesu kontroly kvality při
výrobě převodovek.




                                                    203
Konsolidovaná výroční zpráva                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Centra SIC jsou rovněž využívána k předávání znalostí týkajících se témat, jako je pokročilá analytika dat
(proces systematické analýzy dat v elektronické podobě) a decentralizované databáze (blockchain
a distribuované ledgery), napříč společností a k zajištění využitelnosti nových technologií v rámci celého
koncernu. Pokročilá datová analýza nám pomáhá například optimalizovat skladování náhradních dílů
v poprodejním segmentu. Podobným způsobem implementujeme celou řadu projektů robotů pro
automatizaci obchodních procesů (robotická automatizace procesů).
    Výrobní procesy jsou také chráněny umělou inteligencí a kamerovými systémy (počítačové vidění, tzv.
Computer vision). Systémy a zařízení v továrnách jsou vzájemně propojeny a tvoří integrovaný systém.
Koncernové oddělení IT ve spolupráci s dalšími odděleními přispívá svými odbornými znalostmi rovněž
k výzkumu a vývoji; příkladem jsou projekty EU. Například digitalizované pracovní nástroje, jako je
„virtuální koncepční vozidlo“, urychlují a zefektivňují proces vývoje produktu mimo jiné tím, že nahrazují
fyzické komponenty virtuálními komponenty generovanými v počítači.

Bezpečnost IT
Jedním z hlavních úkolů IT je zabezpečení dat a informací v rámci koncernu Volkswagen po celém světě;
tento úkol byl nadále zajišťován i v roce 2022 pomocí koncernového programu informační bezpečnosti.
Cílem programu je vytvořit jednotné procesy a řešení napříč koncernem, které dále zvýší bezpečnost
informací. Hlavní důraz je kladen na témata, která by mohla v budoucnu představovat bezpečnostní riziko
ve vztahu k informacím koncernu a která je třeba chránit především v rámci strategie digitální
transformace skupiny, včetně zabezpečení cloudu a kybernetické bezpečnosti. Obsah a zaměření programu
jsou každoročně přezkoumány a v případě potřeby aktualizovány.
    Jsme jedním z prvních výrobců vozidel, kteří vyžadují, aby naši dodavatelé prošli certifikací TISAX
(Trusted Information Security Assessment Exchange). To jasně ukazuje, jak důležitá je pro nás bezpečnost
údajů a informací ve všech společnostech. Certifikace TISAX je metoda hodnocení vyvinutá německým
sdružením automobilového průmyslu, která vychází z nového mezinárodního standardu odvětví
a požadavků automobilového světa. Naším cílem je zajistit bezpečné nakládání s citlivými údaji
a informacemi ze strany našich dodavatelů. Technologie CAR2X chrání naše zákazníky tím, že je upozorňuje
například na nebezpečí v dopravním provozu. Tato technologie umožňuje přímou bezdrátovou komunikaci
vozidla s dopravní infrastrukturou a mezi vozidly. Technologie s certifikací TÜV, implementovaná v souladu
s evropskými normami, byla již instalována ve více než 700 000 vozidel, což by mělo přispět ke zvýšení
úrovně bezpečnosti našich zákazníků.
    Úkolem kybernetické bezpečnosti automobilů je odvracet kybernetické útoky na naše vozidla v průběhu
jejich celého životního cyklu, jakož i na digitální ekosystémy vozidel. Koncern Volkswagen zavedl
koncernové zásady vycházející z právních požadavků nařízení EHK OSN. Na tomto základě jsou stanoveny
a implementovány organizační směrnice pro jednotlivé značky s přihlédnutím k okolnostem dané
organizace.
    Požadavky nařízení EHK OSN řeší program „Chráněný zákazník“ (Protected customer). Abychom mohli
chránit naše zákazníky před kybernetickými útoky a implementovat naše řešení v souladu s národními
a mezinárodními právními předpisy, zavádíme integrované, meziznačkové a meziregionální systémy řízení
bezpečnosti informací a kybernetické bezpečnosti. Tyto systémy byly v roce 2021 potvrzeny certifikací
CSMS EHK OSN . Zabezpečení celého životního cyklu našich vozidel a služeb digitální mobility bylo po
ukončení programu v roce 2021 převedeno do standardního provozu, kde pokračuje i nadále.
    Klíčové centrální procesy zabezpečení informací byly v roce 2022 předmětem auditu v souladu
s mezinárodním standardem ISO 27001 a byly úspěšně recertifikovány. Jedná se o nejdůležitější
meziodvětvový standard týkající se bezpečnosti informací, který je pro nás základem při budování
vhodného systému řízení bezpečnosti informací s ohledem na nakládání s citlivými údaji v rámci celého
koncernu.




                                                   204
Konsolidovaná výroční zpráva                                                   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Zavedením systému řízení ochrany osobních údajů a úseku řízení ochrany osobních údajů v posledních
letech tak vznikla potřebná infrastruktura pro implementaci a dodržování dlouhodobých požadavků
ochrany osobních údajů ve společnosti Volkswagen AG. Rostoucí rozsah digitalizace a propojenosti
podnikových procesů, nová plánovaná legislativa související s ochranou osobních údajů a prudký nárůst
mezinárodní legislativy v oblasti ochrany osobních údajů i nadále vyžadují vysoký stupeň pozornosti,
pokud má být zajištěno trvalé dodržování požadavků týkajících se ochrany údajů. Svou pozornost nadále
zaměřujeme na průběžné zvyšování povědomí mezi zaměstnanci a další standardizaci a automatizaci
procesů. Požadavky na dodržování předpisů se již staly nedílnou součástí návrhu IT řešení a rozhodnutí
o infrastruktuře.

SAMOSTATNÁ ZPRÁVA O N EFI NANČN ÍCH I N FORM ACÍCH
Kombinovaná samostatná nefinanční zpráva společnosti Volkswagen AG a koncernu Volkswagen podle
§ 289b a 315b německého obchodního zákoníku Handelsgesetzbuch (HGB) za účetní období 2022 bude
k dispozici                       na                    internetových                     stránkách:
https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltigkeit/documents/sustainability-
report/2022/Nichtfinanzieller_Bericht_2022_d.pdf     v němčině      a https://www.volkswagenag.com/
presence/nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/2022/Nonfinancial_Report_2022_e.pdf
v angličtině nejpozději do 30. dubna 2023.

ZPRÁVA O UDÁLOSTECH PO ROZVAHOVÉM DN I
Po rozvahovém dni účetního období 2022 nedošlo k žádným významným událostem.




                                                 205
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Taxonomie EU




                                 Taxonomie EU
     Environmentálně udržitelné hospodaření – to je jedna z nejzásadnějších výzev naší doby. EU
             definovala kritéria pro určení míry environmentální udržitelnosti podniků.
                    S našimi investicemi do vývoje a pozemků, budov a zařízení,
                  které jsou v souladu s taxonomií, budujeme již dnes budoucnost
                       ve smyslu taxonomie EU environmentálně udržitelně.




SOUVISLOSTI A CÍ LE
V rámci Zelené dohody pro Evropu nastolila Evropská unie (EU) ochranu klimatu, ekologii a udržitelnost
jako centrální témata své politické agendy s cílem dosáhnout klimatické neutrality do roku 2050. Očekává
se, že finanční sektor významně přispěje k realizaci tohoto cíle. V této souvislosti EU v roce 2021 zveřejnila
„Strategii financování přechodu k udržitelnému hospodářství“. Zveřejněná strategie, jejímž cílem je
podpořit financování přechodu k udržitelnému hospodářství, obsahuje návrhy týkající se financování
ekologické transformace, inkluzivnosti, odolnosti a přínosu finančního systému a globálních ambicí.
Strategie vychází z akčního plánu EU Financování udržitelného růstu z roku 2018. Klíčovým modulem je
vedle „zveřejňování informací“ a „nástrojů“ taxonomie EU (nařízení (EU) 2020/852 a související akty
v přenesené pravomoci).
    Taxonomie EU představuje klasifikační systém pro environmentálně udržitelné hospodářské činnosti.
Ekonomická činnost je považována za způsobilou (eligible) z hlediska taxonomie, jestliže je uvedena
v taxonomii EU a potenciálně tedy může přispět ke splnění nejméně jednoho z následujících šesti
environmentálních cílů:
> Zmírňování změny klimatu

> Přizpůsobování se změně klimatu

> Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů

> Přechod na oběhové hospodářství

> Prevence a omezování znečištění

> Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů

Jako environmentálně udržitelná, tzn. v souladu s taxonomií (aligned) se činnost klasifikuje tehdy, jsou-li
splněny následující tři podmínky:
> Činnost významně přispívá k jednomu z environmentálních cílů tím, že splňuje screeningová kritéria

  definovaná pro příslušnou hospodářskou činnost, např. výše emisí CO2 pro environmentální cíl
  zmírňování změny klimatu.
> Činnost splňuje kritéria DNSH definovaná pro danou ekonomickou činnost, tj. nepůsobí podstatnou

  újmu žádnému z environmentálních cílů. Tato kritéria byla definována s cílem zabránit významnému
  poškození jednoho či několika dalších environmentálních cílů, např. v důsledku výroby či produktu.
> Činnost probíhá v souladu s rámcovými podmínkami upravujícími minimální záruky (minimum

  safeguards), které platí pro veškeré hospodářské činnosti a vztahují se především k lidským právům,
  sociálním a pracovním standardům.




                                                     206
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Taxonomie EU




Koncern Volkswagen podporuje zastřešující cíl EU. Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně
klimatu a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5°C. Naším cílem je dosáhnout čisté uhlíkové neutrality do
roku 2050.

V YKAZOVÁN Í ZA ÚČETN Í OBDOBÍ ROKU 2022
V rámci taxonomie EU je koncern Volkswagen povinen podávat zprávy o environmentálních cílech v oblasti
zmírňování změny klimatu a přizpůsobování se změně klimatu za účetní období 2022; EU dosud
nestanovila požadavky na zveřejňování informací pro ostatní čtyři environmentální cíle. Údaje o tržbách,
kapitálových výdajích a provozních výdajích se týkají společností konsolidovaných v účetní závěrce
koncernu Volkswagen. Z tohoto důvodu nejsou zahrnuty objemy prodejů a finanční údaje našich čínských
společných podniků.
    Formulace a terminologie používané v taxonomii EU stále podléhají určité nejistotě ohledně výkladu,
což by mohlo vést ke změnám ve vykazování, až EU sporné body vyjasní. V konečném důsledku existuje
riziko, že klíčové ukazatele výkonnosti, u nichž je prezentován soulad s taxonomií, budou muset být
posouzeny odlišně. Naše interpretace je popsána v následujícím textu.

HOSPODÁŘSKÉ ČI N NOSTI KONCERN U VOLKSWAGEN
Prostřednictvím nové koncernové strategie „NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace“ se připravujeme
na globální změny v oblasti mobility a hrajeme tak klíčovou roli při řízení transformace koncernu
Volkswagen na softwarově orientovanou společnost. Zvláštní pozornost při tom věnujeme využití zdrojů
a úrovni emisí v souvislosti s naším produktovým portfoliem, ale také našimi pobočkami a závody.
    Aktivity koncernu Volkswagen v souvislosti s osobními automobily, lehkými užitkovými vozidly,
nákladními vozidly a autobusy či motocykly zahrnují vývoj, výrobu a prodej vozidel. Sem zahrnujeme také
naše finanční služby a další služby a plnění v souvislosti s vozidly. Aktivity v této oblasti jsou ve smyslu
taxonomie EU způsobilé dosahovat významného přínosu k environmentálnímu cíli „zmírňování změny
klimatu“ budováním čisté a klimaticky neutrální mobility.
    Aktivity koncernu Volkswagen v segmentu power engineeringu zahrnují vývoj, konstrukci a výrobu
a také prodej a servis strojů a přístrojů. Také tyto aktivity lze přiřadit environmentálnímu cíli „zmírňování
změny klimatu“.
    V rámci analýzy hospodářských činností podle taxonomie EU nebyly zjištěny aktivity, které by byly
samostatně přiřaditelné environmentálními cíli „přizpůsobování se změně klimatu“.
    Zařazení našich aktivit vykonávaných v souvislosti s vozidly a v rámci power engineeringu do kategorií
hospodářských činností uvedených v taxonomii EU k environmentálnímu cíli „zmírňování změny
klimatu“ je znázorněno v následující tabulce. Dynamický vývoj regulatorního rámce taxonomie EU může
vést k úpravám ohledně klasifikace hospodářských činností.




                                                    207
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                 Taxonomie EU




Hospodářská činnost podle taxonomie EU                Popis hospodářské činnosti                         Klasifikace v koncernu Volkswagen


Environmentální cíl: Zmírňování změny klimatu
3. Zpracovatelský průmysl
3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku      Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku.      Power engineering
3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení   Výroba, opravy, údržba, dovybavení, nové využití   Činnosti v souvislosti s vozidly
pro dopravu                                           a modernizace nízkouhlíkových dopravních
                                                      prostředků, kolejových vozidel a plavidel.
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických     Výroba technologických zařízení zaměřených         Power engineering
zařízení                                              na podstatné snížení emisí skleníkových plynů
                                                      v jiných odvětvích ekonomiky, pokud tyto
                                                      technologie nespadají do kategorie
                                                      zpracovatelského průmyslu.
9. Odborné, vědecké a technické činnosti
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu               Výzkum, aplikovaný výzkum a experimentální         Power engineering
                                                      vývoj řešení, procesů, technologií, obchodních
                                                      modelů a dalších produktů určených ke snižování,
                                                      zamezení nebo odstranění emisí skleníkových
                                                      plynů, u nichž je schopnost snižovat, zamezovat
                                                      nebo odstraňovat emise skleníkových plynů při
                                                      cílových hospodářských činnostech přinejmenším
                                                      prokázána v relevantním prostředí, což odpovídá
                                                      alespoň úrovni technologické připravenosti 6.




Hospodářské činnosti v souvislosti s vozidly
Hospodářská činnost 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“
Veškeré aktivity vykonávané v souvislosti s vozidly, které souvisejí s vývojem, výrobou, prodejem včetně
finančních služeb a také s provozem a servisem vozidel, zařazujeme do této hospodářské činnosti. Tato
klasifikace se vztahuje nezávisle na příslušném typu pohonu na veškeré námi vyrobené osobní automobily,
lehká užitková vozidla, nákladní vozidla a autobusy a také motocykly a zahrnuje i originální náhradní díly.
    V rámci činností v souvislosti s vozidly jsme vyráběná vozidla roztřídili podle modelu a typu pohonu
a provedli jsme analýzu příslušných emisí CO2 v souladu s platnými předpisy. Tímto způsobem jsme
v celkovém souboru vozidel způsobilých pro taxonomii identifikovali taková vozidla, která splňují
screeningová kritéria a podle nichž se určuje významný přínos ke zmírňování změny klimatu. K takovým
vozidlům patří všechna plně elektrická vozidla koncernu Volkswagen. Do 31. prosince 2025 to navíc platí
i pro osobní automobily a lehká užitková vozidla, jejichž emise CO2 jsou nižší než 50 g/km v souladu se
zkouškami dle WLTP. Sem spadá většina našich plug-in hybridů. Do 31. prosince 2022 sem patřily také
autobusy vyhovující požadavkům emisní normy EURO VI stupeň E.
    Další aktivity, které jsou nepřímo spojené s činnostmi v souvislosti s vozidly a podle našeho názoru mají
rovněž být zařazeny do této hospodářské činnosti, jsme prozatím nezahrnuli, resp. interpretujeme je
prozatím jako nezpůsobilé z hlediska taxonomie. Je tomu tak proto, že dle současného stavu pravidel
taxonomie EU stále není jasné, kam by podle taxonomie EU měly být zařazeny. Sem spadá především
prodej motorů a agregátů či náhradních dílů, obchodování s cizími produkty a licencovaná výroba třetími
subjekty. Zajišťovací transakce a individuální činnosti, které jsou v konsolidované účetní závěrce vykázány
především jako „Ostatní tržby“, nelze na základě dosavadních předpokladů klasifikovat jako hospodářské
činnosti podle taxonomie EU a byly prozatím klasifikovány jako nezpůsobilé pro taxonomii.




                                                                               208
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Taxonomie EU




Hospodářské činnosti power engineeringu
V segmentu power engineeringu jsme analyzovali naše aktivity z hlediska klasifikace podle taxonomie EU
a s výjimkou výroby nových motorů na těžký olej včetně jednotlivých komponent pro těžbu a zpracování
fosilních zdrojů jsme tyto aktivity identifikovali jako způsobilé pro taxonomii:

Hospodářská činnost 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“
Způsobilé pro taxonomii jsou naše aktivity týkající se výroby zařízení na výrobu a využívání vodíku, které
splňují screeningová kritéria a významně přispívají ke zmírňování změny klimatu. Jedním z příkladů je
použití zeleného vodíku. Sem patří v našem případě technologie Power-to-X na výrobu nízkouhlíkových či
uhlíkově neutrálních syntetických paliv a také komponenty pro skladování vodíku.

Hospodářská činnost 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“
Popis této hospodářské činnosti vede k tomu, že způsobilá pro taxonomii jsou jen vyrobená technologická
zařízení, která jsou zaměřena na podstatné snížení emisí skleníkových plynů v jiných odvětvích ekonomiky.
Řadíme sem také veškeré výrobní aktivity umožňující používání plynu a klimaticky neutrálních,
syntetických paliv (např. výroba plynových motorů a motorů na dvojí palivo), veškerá průmyslová řešení
pro skladování energie a propojování odvětví (např. tepelná čerpadla), dále veškerá řešení pro zachycování,
následné skladování nebo opětovné využití CO2; patří sem také podmořská komprese (hutnění v okolí
podvodního vrtu pro těžbu zemního plynu). Tyto aktivity doplňují servisní a poprodejní činnosti zahrnující
technické vylepšení (revitalizaci) a modernizaci stávajících zařízení. Například provádíme tzv.
„retrofity“ resp. technickou přestavbu námořní flotily za účelem snížení emisí CO2.

Hospodářská činnost 9.1 „Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu“
Do této kategorie spadá v souladu s popisem hospodářské činnosti mimo jiné aplikovaný výzkum v oblasti
technologií pro snižování či předcházení emisím skleníkových plynů. Do této ekonomické činnosti
zařazujeme udělování licencí. V rámci této činnosti poskytujeme vývojové služby formou technické
dokumentace, na jejímž základě jsou nabyvatelé naší licence oprávněni vyrábět příslušné plynové a/nebo
dvoupalivové motory.

Ve vztahu k hospodářské činnosti 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“ dodržujeme
screeningová kritéria, která stanoví, zda činnost významně přispívá ke zmírňování změny klimatu.
Vzhledem k tomu, že nové povinnosti zveřejňování informací a související komplexní požadavky, např. na
analýzu životního cyklu, byly zavedeny teprve nedávno, nepodařilo se nám zatím shromáždit příslušnou
dokumentaci k hospodářským činnostem 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických
zařízení“ a 9.1 „Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu“.

ZÁSADA „VÝZNAMNĚ N EPOŠKOZOVAT “ (DNSH)
Ve vykazovaném období jsme analyzovali kritéria DNSH pro hospodářské činnosti 3.3 „Výroba
nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ a 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání
vodíku“.
   Pro činnosti v souvislosti s vozidly byla příslušná analýza provedena na úrovni výrobních závodů,
v nichž se v současnosti vyrábějí nebo v budoucnosti budou vyrábět osobní automobily, lehká užitková
vozidla, nákladní vozidla a autobusy, které splňují screeningová kritéria pro významný přínos hospodářské
činnosti 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“, respektive je mají v souladu
s naším pětiletým plánem splňovat v budoucnu, v souladu se stávajícími předpisy. Většina z ca 40
zahrnutých závodů se nachází v EU, další jednotlivé závody se nachází ve Velké Británii, Turecku, Jižní
Africe, USA, Mexiku, Brazílii, Argentině a Číně. Kromě toho jsme také zahrnuli závody, které vyrábějí
specifické komponenty pro elektrická vozidla.




                                                         209
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Taxonomie EU




Pro segment power engineeringu byla příslušná analýza provedena na úrovni výrobních závodů, v nichž se
vyrábějí příslušné komponenty pro systémy, respektive závodů nesoucích odpovědnost za dodavatelský
řetězec, které splňují screeningová kritéria pro významný přínos hospodářské činnosti 3.2 „Výroba zařízení
na výrobu a využívání vodíku“, respektive je mají v souladu s naším pětiletým plánem splňovat
v budoucnu. Tři z těchto závodů jsou v Německu a jeden ve Švédsku.
    Níže uvádíme naši interpretaci a popis významných analýz, jejichž prostřednictvím jsme zkoumali, zda
dochází k významnému poškození jiných environmentálních cílů. Formulace a terminologie používané
v taxonomii EU nadále podléhají určité nejistotě ve výkladu a údajně jdou nad rámec předpisů, které mají
být uplatňovány při běžných obchodních operacích. Kromě toho při uplatňování taxonomie EU na závody
mimo EU vznikají určité problémy vzhledem k možné existenci rozdílných právních předpisů. Jako základ
pro své hodnocení jsme použili platné zákony i externí a interní předpisy a pokyny, které potvrzují, že ve
vykazovaném období splňujeme požadavky kritérií DNSH ve vztahu k obchodním aktivitám souvisejícím
s automobily a závodům zaměřeným na power engineering.

Přizpůsobování se změně klimatu
Provedli jsme posouzení klimatických rizik a zranitelností, jehož výsledkem byla identifikace, které výrobní
závody mohou být ohroženy fyzickými riziky souvisejícími se změnou klimatu. Posouzení fyzických rizik
souvisejících se změnou klimatu jsme provedli na základě životnosti příslušných aktiv.
    Hodnocení zásady „významně nepoškozovat“ (DNSH) provedené koncernem Volkswagen vychází ze
scénáře RCP 8.5 do roku 2050 a zahrnuje tak reprezentativní směry vývoje koncentrací CO2 Mezivládního
panelu pro změnu klimatu (IPCC). V případě identifikovaných hrozeb jsme prověřili, zda jsou relevantní
v lokálním prostředí, a případně jsme vypracovali nezbytná opatření ke snížení rizika.

Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů
Své hospodářské aktivity jsme posoudili s ohledem na udržitelné využívání a ochranu vodních a mořských
zdrojů na základě následujících tří kritérií: zachování kvality vody, předcházení vodnímu stresu
a posouzení slučitelnosti s životním prostředím (EIA či srovnatelný postup). Rizika identifikovaná
v posouzení dopadu na životní prostředí (EIA) jsou zkoumána během schvalovacího procesu, a pokud je to
relevantní, vedou k přijetí opatření a splnění regulačních požadavků. Při analýze jsme vycházeli především
z certifikátů ISO 14001, informací ze schválení lokalit a dalších externích zdrojů dat týkajících se lokalit
s vysokým rizikem.

Přechod na oběhové hospodářství
Významnou součástí systému environmentálního řízení koncernu Volkswagen je k životnímu prostředí
šetrné odpadové hospodářství ve výrobě, opětovné použití a využívání druhotných surovin a dlouhá
životnost výrobků. Ve svých environmentálních zásadách, v bílé knize „Ucelený výrobní proces“ a strategii
goTOzero koncern Volkswagen jasné a jednoznačné instrukce pro oběhové hospodářství.
   Požadavky ve výrobě osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel jsou zohledněny plněním
zákonných požadavků na vozidla s ukončenou životností ve spojení s homologací modelů vozidel. Navíc
má každá značka cíle a opatření týkající se využívání recyklátů, které se opětovně využívají v nových
vozidlech.
   U nákladních vozidel a autobusů byl proveden přezkum na úrovni jednotlivých značek s cílem určit, do
jaké míry místní legislativa nebo vnitřní pravidla a předpisy pokrývají specifické požadavky.




                                                    210
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Taxonomie EU




Prevence a omezování znečištění
Má-li být ekonomická činnost považována za environmentálně udržitelnou, nesmí významně zvyšovat
emise znečišťujících látek do ovzduší, vody nebo půdy ve srovnání se situací před zahájením činnosti.
Kritéria zásady „významně nepoškozovat“ (DNSH) tohoto environmentálního cíle vyžadují, aby příslušná
hospodářská činnost nevedla k výrobě, uvádění na trh nebo používání látek, které jsou uvedeny v řadě
evropských nařízení a směrnic o chemických látkách nebo v pravidlech a předpisech týkajících se
konkrétních výrobků. V této souvislosti také zvažujeme použití alternativních látek v našich analýzách
a hodnoceních. Celkově je automobilový průmysl již nyní přísně regulován, jak dokládá například veřejně
přístupný Seznam látek s povinnou deklarací pro automobilový průmysl (GADSL). Zavedli jsme schvalovací
a monitorovací procesy s cílem zajistit dodržování zákonných požadavků a interních předpisů platných pro
běžnou obchodní činnost. Tím je také zajištěno dodržování právních předpisů uvedených v kritériích
DNSH. Za tímto účelem jsme se v roce 2022 řídili požadavky platnými pro běžnou obchodní činnost
v Evropské unii. Mimo EU jsme se řídili předpisy specifickými pro danou zemi.

Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů
Za účelem ověření, zda jsou dodržovány požadavky týkající se biodiverzity a ekosystémů, byly
identifikovány relevantní oblasti. Jestliže se závody nacházejí v oblastech citlivých z hlediska biologické
rozmanitosti nebo v jejich blízkosti, ověřovali jsme, zda bylo provedeno posouzení z hlediska ochrany
životního prostředí a zda povoleními udělenými na základě práva životního prostředí byla uložena
a provedena odborná environmentální opatření. Zjišťovali jsme také, zda došlo ke změnám ve stavu určité
oblasti z hlediska ochrany.

MI N IM ÁLN Í ZÁRUKY (MI N IMUM SAFEGUARDS)
K rámcovým podmínkám upravujícím minimální záruky se řadí Směrnice OECD pro nadnárodní
společnosti, obecné zásady OSN v oblasti podnikání a lidských práv, základní úmluvy Mezinárodní
organizace práce (MOP) a Mezinárodní listina lidských práv.
    Koncern Volkswagen přijímá svou společenskou odpovědnost za lidská práva, plně uznává tyto úmluvy
a deklarace a opakovaně potvrzuje svůj souhlas s jejich obsahem a zásadami.
    Níže popisujeme významné analýzy, jejichž prostřednictvím jsme zkoumali, zda jsou tyto rámcové
podmínky dodržovány.
    Koncern Volkswagen provedl hodnocení rizik v oblasti lidských práv u 802 společností, které kontroluje
po celém světě; to zahrnuje veškeré závody ověřované v rámci kritérií DNSH. Tato analýza rizik zohledňuje
výsledky a posouzení rizik z předchozího roku. Společnostem byla doporučena k implementaci specifická
opatření k překonání konkrétních rizik zjištěných v analýze. Stav implementace příslušných opatření je
skupinou průběžně monitorován.
    Vztahy s našimi obchodními partnery jsou založeny na Kodexu chování pro obchodní partnery.
Kontrolujeme dodržování závazných požadavků definovaných v kodexu pomocí hodnocení udržitelnosti
jednotlivých dodavatelů. Stávající rizika v oblasti udržitelnosti a porušování zásad udržitelnosti řešíme
systematickým definováním a prováděním nápravných opatření; toto se týká také předvýrobní části
dodavatelského řetězce. V roce 2022 jsme zavedli systém zaměření na lidská práva, abychom vyhověli
mezinárodnímu právnímu rámci a mezinárodním požadavkům, konkrétně požadavkům německého
zákona o náležité péči v dodavatelském řetězci (Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz). Cílem tohoto systému
je identifikovat obzvláště vysoká rizika porušování lidských práv a ochrany životního prostředí v našem
dodavatelském řetězci a vhodným způsobem je řídit.
    Hodnocení potvrzují, že ve vykazovaném roce jsme splnili požadavky minimálních záruk.




                                                   211
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Taxonomie EU




U KAZATELE VÝKON NOSTI DLE NAŘÍZEN Í EU O TAXONOMI I
Taxonomie EU definuje povinně vykazované ukazatele výkonnosti, kterými jsou obrat, kapitálové výdaje
a provozní výdaje. Tyto ukazatele jsou vysvětleny níže. Tabulky vyžadované dle taxonomie EU jsou uvedeny
na konci oddílu.
   Finanční údaje týkající se koncernu Volkswagen byly převzaty z konsolidované účetní závěrky sestavené
podle IFRS za účetní období roku 2022. Vzhledem k rozlišování hospodářských činností jsme se vyhnuli
dvojímu započítávání. Pokud to bylo možné, byla data přiřazena přímo hospodářské činnosti. V případě
činností v souvislosti s vozidly jsme např. shromažďovali finanční údaje na základě modelu vozidla a typu
pohonu. To platí jak pro samotná vozidla, tak také pro související finanční služby a další služby a plnění.
Pouze v případě, že tento postup nebyl u kapitálových a provozních výdajů možný, byla použita alokace na
bázi plánovaných objemů vozidel. V segmentu power engineeringu určili použitý alokační klíč na základě
plánovaných tržeb. Tyto údaje a plány jsou součástí střednědobého finančního plánování, které zahrnuje
období příštích pěti let a bylo schváleno představenstvem a dozorčí radou.

Tržby
Definice obratu v taxonomii EU odpovídá tržbám vykázaným v konsolidované účetní závěrce podle IFRS.
V účetním období 2022 činily tržby 279,2 mld. € (viz také bod „Tržby“ v příloze ke konsolidované účetní
závěrce).

Na hospodářskou činnost 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ z toho
připadá 254,5 mld. €, resp. 91,1 % konsolidovaných tržeb, resp. podíl klasifikovaný jako způsobilý pro
taxonomii. Jsou zde obsaženy tržby po slevách a srážkách z prodeje nových a ojetých vozidel včetně
motocyklů, z prodeje originálních náhradních dílů, z pronájmu a leasingu, z úroků a obdobných výnosů
a tržby přímo související s vozidly, jako např. dílenské a servisní služby.
    Z podílu tržeb, který je způsobilý pro taxonomii, byla v případě 26,1 mld. € splněna screeningová
kritéria, podle nichž se určuje významný přínos ke zmírňování změny klimatu. Do této kategorie patří také
naše plně elektrická vozidla, většina plug-in hybridů a autobusy vyhovující požadavkům emisní normy
EURO VI stupeň E. V roce 2022 bylo takových vozidel 596 tisíc, o 6,5 % více než v předchozím roce. Jejich
podíl na příslušném objemu prodeje – bez vozidel ze společných čínských podniků – vzrostl na 11,1
(10,1) %. Osobní automobily a lehká užitková vozidla tvořily celkem 594 tisíc vozidel; nákladní automobily
a autobusy zaznamenaly devítinásobný meziroční nárůst. Prodej plně elektrických vozidel výrazně vzrostl.
    S přihlédnutím ke kritériím DNSH a minimálním zárukám bylo 26,1 (21,1) mld. € z tržeb generovaných
činností související s vozidly v souladu s taxonomií, což odpovídá podílu na konsolidovaných tržbách 9,5
(8,5) %. Na naše plně elektrická vozidla (BEV) z toho připadlo 19,6 mld. €, resp. 7,0 % konsolidovaných tržeb.
V roce 2022 byla prokázána shoda s kritérii DNSH také pro nákladní automobily a autobusy.

V segmentu power engineeringu byla většina z podílu na tržbách, který je způsobilý pro taxonomii,
přiřazena hospodářské činnosti 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“ (2,5 mld. €).
Dalších 35 mil. € připadlo na hospodářskou činnost 9.1 „Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu“. Naše aktivity
v rámci hospodářské činnosti 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“ generovaly tržby ve výši
18 (5) mil. €, které jsou při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk v souladu s taxonomií. Zvýšení
tržeb, které jsou v souladu s taxonomií, lze připsat expanzi obchodních aktivit, a především počáteční
konsolidaci společnosti H-TEC SYSTEMS GmbH.




                                                     212
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                            Taxonomie EU




Z celkových tržeb koncernu Volkswagen činily v účetním období roku 2022
> tržby z činností způsobilých pro taxonomii: 257,0 (227,8) mld. €, to odpovídá podílu 92,1 (91,0) %
> tržby z činností v souladu s taxonomií: 26,1 (21,2) mld. €, to odpovídá podílu 9,4 (8,5) %.




TRŽBY 2022



                                                                         VÝZNAMNÝ PŘÍNOS KE        DODRŽOVÁNÍ      DODRŽOVÁNÍ
                                                                         ZMÍR ŇOVÁNÍ ZMĚNY          KRITÉRIÍ       MINIMÁLNÍCH          T R Ž B Y Z ČI N N O S T Í
                                                   T R ŽB Y                   KLIMATU                DNSH            ZÁRUK           V SOULADU S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                            mil. €              %1       mil. €          %1             A/N              A/N             mil. €                  %1


A. Hospodářské činnosti
způsobilé pro taxonomii                     257 043               92,1      26 145          9,4                A              A           26 145                     9,4
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro
dopravu                                     254 502               91,1      26 128           9,4               A              A           26 128                     9,4
  z toho BEV sladěná
  s taxonomií                                                                                                  A              A           19 589                     7,0
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                 18              0,0         18            0,0               A              A                 18                   0,0
3.6 Výroba jiných
nízkouhlíkových
technologických zařízení                       2 488               0,9            -            -               -                 -                -                    -
9.1 Výzkum, vývoj a inovace
blízké trhu                                        35              0,0            -            -               -                 -                -                    -
B. Hospodářské činnosti
nezpůsobilé pro taxonomii                     22 189               7,9
Celkem (A + B)                              279 232

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.




                                                                                      213
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Taxonomie EU




Kapitálové výdaje
Kapitálové výdaje podle taxonomie EU se vztahují na následující položky konsolidované účetní závěrky
podle IFRS: přírůstky nehmotných aktiv, pozemky, budovy a zařízení, pronajatá aktiva a investiční
nemovitý majetek. Tyto položky jsou v příloze ke konsolidované účetní závěrce za rok 2022 vykázány
v bodech „Nehmotná aktiva“, „Pozemky, budovy a zařízení“ a „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý
majetek“. Dále se připočítávají přírůstky z podnikových kombinací, které jsou obsaženy v položce „Změny
v konsolidačním celku“. Přírůstky goodwillu se naopak do výpočtu nezahrnují.
   V účetním období roku 2022 činily v koncernu Volkswagen takto definované přírůstky
> 11,7 mld. € u nehmotných aktiv,

> 12,9 mld. € u pozemků, budov a zařízení

> 24,1 mld. € u pronajatých aktiv (především leasingy vozidel) a investičního nemovitého majetku.
Další přírůstky, které budou zahrnuty, vyplynuly ze změn v konsolidované skupině ve výši 0,4 mld. €
v účetním období 2022. Celkové kapitálové výdaje podle taxonomie EU tak činily 49,1 mld. €.

Veškeré kapitálové výdaje přiřaditelné činnostem v souvislosti s vozidly souvisejí s hospodářskou činností
3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“. Pro taxonomii způsobilý podíl
kapitálových výdajů přiřaditelných činnostem v souvislosti s vozidly činil 48,8 mld. €, respektive 99,4 %
kapitálových výdajů koncernu.
    V případě činností v souvislosti s vozidly jsme za účelem určení významného přínosu paralelně
s tržbami shromažďovali finanční údaje na základě modelu vozidla a typu pohonu. Kapitálové výdaje byly –
pokud možno – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato vozidla významně přispívala
k environmentálnímu cíli zmírňování změny klimatu, byla zohledněna. Kapitálové výdaje s přímou vazbou
k vozidlům, která tato screeningová kritéria nesplnila, nebyly zahrnuty. Kapitálové výdaje, které nebylo
možné jednoznačně přiřadit, jsme zohlednili alikvotně pomocí alokačního klíče. Ve vztahu k činnosti
týkající se vozidel jsme vyvinuli alokační vzorce založené na plánovaných objemech vozidel pro společnosti
koncernu. Například v prodejních společnostech jsme používali alokační vzorce vztahující se buď
k jednotlivým značkám vozidel, nebo ke všem značkám vozidel v závislosti na primární podnikatelské
činnosti, zatímco pro výrobní společnosti byly použity alokační vzorce dle příslušných závodů. To
znamená, že investice v závodech, které na základě střednědobých plánů budou v příštích pěti letech
vyrábět pouze vozidla splňující screeningová kritéria pro významný přínos, byly prostřednictvím
alokačního klíče kompletně zahrnuty. Naopak investice v závodech, které vyrábějí vozidla nesplňující
screeningová kritéria, prostřednictvím alokačního klíče zohledněna nebyla. Tím způsobem určené
kapitálové výdaje v souvislosti s vozidly, která splňují screeningová kritéria pro významný přínos, činily
16,9 mld. €.
    Při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk byly v souladu s taxonomií kapitálové výdaje ve výši
16,9 (14,2) mld. €. To představuje 34,5 (26,2) % celkových kapitálových výdajů koncernu. Z této částky
připadalo 5,8 mld. € na nehmotná aktiva, 5,7 mld. € na pozemky, budovy a zařízení a 5,4 mld. € na
pronajatá aktiva a investičních nemovitý majetek. Tento údaj zahrnuje přírůstky aktivovaných nákladů na
vývoj ve výši 4,4 mld. € a přírůstky pozemků, budov a zařízení ve výši 5,4 mld. € pro naše plně elektrické
vozy (BEV). Nárůst kapitálových výdajů sladěných s taxonomií – absolutní hodnoty i podílu – lze připsat
rostoucímu počtu projektů environmentálně udržitelných vozidel v rámci taxonomie EU.




                                                   214
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                Taxonomie EU




Ve vykazovaném období jsme refinancovali kapitálové výdaje sladěné s taxonomií z účetního období 2021
vydáním zelených dluhopisů ve výši 2,5 mld. € na základě rámce zeleného financování, který byl v říjnu
2022 aktualizován. Zahrnuty byly pouze kapitálové výdaje v souvislosti s plně elektrickými vozidly.
   V roce 2022 vydala společnost Scania také zelený dluhopis v celkové výši 3,0 mld. švédských korun na
financování výzkumných a vývojových činností souvisejících s bateriovými elektromobily. Z této celkové
částky bylo 178 mil. € použito již ve vykazovaném období, z čehož 98 mil. € připadlo na kapitálové výdaje
sladěné s taxonomií. Po očištění o tento údaj představovaly kapitálové výdaje sladěné s taxonomií
připadající na činnost související s vozidly 34,3 % celkových kapitálových výdajů v souladu s taxonomií EU.

27 mil. € z kapitálových výdajů v segmentu power engineering způsobilých pro taxonomii připadá na
hospodářskou činnost 3.2 „Výroba zařízení pro výrobu a využívání vodíku“ a 60 mil. € připadá na
hospodářskou činnost 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“. U posledně
jmenované činnosti byly provozní výdaje rozděleny podle plánovaných tržeb.
   Kapitálové výdaje na výrobu zařízení pro výrobu a využívání vodíku v souladu s taxonomií byly
zveřejněny poprvé ve výši 27 mil. €, z čehož téměř dvě třetiny připadaly na nehmotná aktiva a přibližně
jedna třetina na pozemky, budovy a zařízení. Výdaje se týkají především počáteční konsolidace společnosti
H-TEC SYSTEMS GmbH.

Z celkových kapitálových výdajů koncernu Volkswagen činily v účetním období roku 2022
> kapitálové výdaje z činností způsobilých pro taxonomii: 48,9 (53,6) mld. €, to odpovídá podílu 99,6

  (99,2) %
> kapitálové výdaje z činností v souladu s taxonomií: 16,9 (14,2) mld. €, to odpovídá podílu 34,5 (26,2) %.


KAPITÁLOVÉ V ÝDAJ E 2022



                                                                                  VÝZNAMNÝ PŘÍNOS KE        DODRŽOVÁNÍ      DODRŽOVÁNÍ         KAPITÁLOVÉ VÝDAJE
                                                                                  ZMÍR ŇOVÁNÍ ZMĚNY          KRITÉRIÍ       MINIMÁLNÍCH       Z ČINNOSTÍ V SOULADU
                                             K A P IT Á LO V É V Ý D A JE              KLIMATU                DNSH            ZÁRUK               S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                               mil. €                   %1        mil. €          %1             A/N              A/N          mil. €             %1


A. Hospodářské činnosti
způsobilé pro taxonomii                         48 873                 99,6          16 943       34,5                  A              A         16 943             34,5
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro
dopravu                                         48 786                 99,4          16 917       34,5                  A              A         16 917             34,5
  z toho přírůstky aktivovaných
  nákladů na vývoj BEV                                                                                                  A              A          4 415              9,0
  z toho přírůstky pozemků,
  budov a zařízení pro BEV                                                                                              A              A          5 398             11,0
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                    27                    0,1         27            0,1               A              A             27              0,1
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                              60                    0,1            -            -               -                 -             -              -
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                    -                     -            -            -               -                 -             -              -
B. Hospodářské činnosti
nezpůsobilé pro taxonomii                           205                     0,4
Celkem (A + B)                                  49 078

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.




                                                                                         215
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Taxonomie EU




Provozní výdaje
Provozní výdaje, které vykazujeme pro účely taxonomie EU, zahrnují jednak neaktivované náklady na
výzkum a vývoj, které lze dovodit z bodu přílohy „Nehmotná aktiva“. Zohledňujeme také náklady na
krátkodobé leasingy vykazované v rámci konsolidované účetní závěrky v bodě přílohy IFRS 16 (Leasingy),
a dále náklady na udržování a opravy.
   Přiřazení provozních výdajů hospodářským činnostem bylo provedeno podle stejné logiky jako
v případě kapitálových výdajů.

Veškeré provozní výdaje přiřaditelné činnostem v souvislosti s vozidly souvisejí s hospodářskou činností
3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ a jsou klasifikovány jako způsobilé pro
taxonomii.
    Neaktivované náklady na výzkum a vývoj byly – pokud možno – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže
tato vozidla významně přispívala k environmentálnímu cíli zmírňování změny klimatu, byla zohledněna.
Veškeré neaktivované náklady na výzkum a vývoj s přímou vazbou k vozidlům, která tato screeningová
kritéria nesplnila, jsme nezahrnuli. Neaktivované náklady na výzkum a vývoj, které nebylo možné
jednoznačně přiřadit, jsme zohlednili alikvotně pomocí alokačního klíče. Pro tyto a další provozní výdaje
jsme použili alokační klíče, obdobně jako v případě kapitálových výdajů. Z provozních výdajů sladěných
s taxonomií ve výši 4,9 (3,3) mld. € připadlo 85,8 % na neaktivované náklady na výzkum a vývoj. Nárůst
provozních výdajů sladěných s taxonomií – absolutní hodnoty i podílu – lze připsat rostoucímu počtu
projektů environmentálně udržitelných vozidel v rámci taxonomie EU.
    Podíl provozních výdajů sladěných s taxonomií včetně podílu dluhopisu vydaného společností Scania,
který lze připsat provozním výdajům sladěným s taxonomií, se snížil ze 42,7 (32,7) % na 42,0 % z celkových
provozních výdajů v souladu s taxonomií EU.

4 mil. € z kapitálových výdajů v segmentu power engineering způsobilých pro taxonomii připadá na
hospodářskou činnost 3.2 „Výroba zařízení pro výrobu a využívání vodíku“ a 199 mil. € připadá na
hospodářskou činnost 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“. U posledně
jmenované činnosti byly provozní výdaje rozděleny podle plánovaných tržeb.
   Provozní výdaje na výrobu zařízení pro výrobu a využití vodíku v souladu s taxonomií byly poprvé
zveřejněny ve výši 4 mil. €, které připadají na neaktivované náklady na výzkum a vývoj a souvisejí převážně
s počáteční konsolidací společnosti H-TEC SYSTEMS GmbH.




                                                   216
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                              Taxonomie EU




PROVOZN Í VÝDAJ E 2022



                                                                                   VÝZNAMNÝ PŘÍNOS KE        DODRŽOVÁNÍ      DODRŽOVÁNÍ       PROVOZNÍ VÝDAJE
                                                                                   ZMÍR ŇOVÁNÍ ZMĚNY          KRITÉRIÍ       MINIMÁLNÍC     Z ČINNOSTÍ V SOULADU
                                                P R O VO Z NÍ V Ý D A J E               KLIMATU                DNSH           H ZÁRUK           S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €                  %1        mil. €          %1             A/N           A/N          mil. €             %1


A. Hospodářské činnosti způsobilé
pro taxonomii                                      11 395               98,9           4 926       42,7                  A              A       4 926             42,7
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro
dopravu                                            11 191                   97,1       4 922       42,7                  A              A       4 922             42,7
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                       4                   0,0           4           0,0               A              A            4             0,0
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                              199                    1,7            -            -               -              -             -              -
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                      -                    -            -            -               -              -             -              -
B. Hospodářské činnosti
nezpůsobilé pro taxonomii                             131                    1,1
Celkem (A + B)                                     11 525

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.




                                                                                       217
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Taxonomie EU




PL ÁN KAPITÁLOV ÝCH V ÝDAJŮ V RÁMCI TAXONOMI E EU
Taxonomie EU vyžaduje, aby bylo ve vykazování informací uvedeno, do jaké míry se kapitálové a provozní
výdaje sladěné s taxonomií a) vztahují k aktivům nebo procesům spojeným s environmentálně
udržitelnými ekonomickými činnostmi, nebo b) jsou součástí plánu na rozšíření ekonomických činností
v souladu s taxonomií nebo na to, aby se ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii uvedly do souladu
s taxonomií (plán CapEx). Plán kapitálových výdajů v rámci taxonomie EU ukazuje celkové kapitálové
výdaje, tj. součet kapitálových a provozních výdajů, které dle očekávání vzniknou ve vykazovaném období
a během pětiletého střednědobého plánování s cílem rozšířit ekonomické činnosti v souladu s taxonomií
nebo uvést ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii do souladu s taxonomií.

Pokud jde o obchodní aktivity související s vozidly, plán CapEx vypracovaný v rámci taxonomie EU se týká
hospodářské činnosti 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ v rámci
environmentálního cíle zmírňování změny klimatu.
    Přírůstky z pronajatých aktiv (zejména leasing vozidel) vycházejí ze stávajících environmentálně
udržitelných činností, a proto nebyly zahrnuty do plánu CapEx. Do plánu CapEx jsme alokovali přírůstky
z nehmotných aktiv a pozemků, budov a zařízení, jakož i neaktivované náklady na výzkum a vývoj, pokud
umožňují, aby ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii byly sladěny s taxonomií, nebo pokud
povedou k rozšíření ekonomických činností sladěných s taxonomií. Za tímto účelem jsme porovnali
průměrný objem výroby sladěný s taxonomií ze střednědobého plánu s výrobou vozů sladěnou
s taxonomií ve vykazovaném období a alokovali jsme kapitálové výdaje sladěné s taxonomií podle tohoto
poměru, přičemž jsme zohlednili podíl přesahující současný objem výroby sladěný s taxonomií.
    Tímto způsobem lze 9 mld. € kapitálových výdajů sladěných s taxonomií a 3 mld. € provozních výdajů
sladěných s taxonomií ve vykazovaném období zařadit do plánu CapEx podle taxonomie EU. Celkové
předpokládané kapitálové výdaje dle plánu CapEx v rámci taxonomie EU očekáváné ve vykazovaném
období a během pětiletého střednědobého plánovaného období činí 100 mld. €.

V segmentu power engineering se plán CapEx v rámci taxonomie EU týká hospodářské činnosti 3.2 „Výroba
zařízení na výrobu a využívání vodíku“ uvedené v environmentálním cíli zmírňování změny klimatu. Na
základě poměru tržeb ve vykazovaném období k průměrným tržbám předpokládaným ve střednědobém
plánovaném období jsme vyčlenili 26 mil. € kapitálových výdajů sladěných s taxonomií a 4 mil. €
provozních výdajů sladěných s taxonomií do plánu CapEx. Celkové předpokládané kapitálové výdaje dle
plánu CapEx v rámci taxonomie EU očekávané ve vykazovaném období a během pětiletého střednědobého
plánovaného období činí cca 300 mil. €.




                                                  218
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Taxonomie EU




PREZENTACE VE FORMĚ TABU LEK PODLE TAXONOMI E EU

TRŽBY 2022



                                                                                                                                      KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                                                   K R I T É R I A D N SH ( NEZ PŮ S O B I T VÝZ N AMNÉ ŠK O DY )




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                s taxonomií za rok 2022




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          s taxonomií za rok 2021




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                   Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (minimum safeguards)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Oběhové hospodářství
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Vodní a mořské zdroje




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Podíl tržeb v souladu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Podíl tržeb v souladu
                                                                                                        Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                                Zmírňování změny
                                                                                                                                     se změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                              se změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Minimální záruky
                                                                                                                                                            a mořské zdroje2
                                                                                                                                     Přizpůsobování




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Přizpůsobování
                                                                       Absolutní tržby




                                                                                                                                                                                                                                   a ekosystémy 2
                                                                                                                                                                                             hospodářství2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a ekosystémy
                                                                                                                                                                                                                 Znečištění2
                                                                                          Podíl tržeb




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Znečištění
                                                                                                                                                                                   Oběhové




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           činností
                                                                                                                           klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                   klimatu
                                                           Kód(y)




                                                                                                                                                            Vodní
Hospodářské činnosti                                                € (mil.)                  %1                              %1                %1                     %1                          %1                %1                           %1                               A/N               A/N         A/N                     A/N                    A/N                    A/N                               A/N                                    %1                        %1                          E                       T



A. Hospodářské činnosti způsobilé pro taxonomii
A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                     3,3      26 128                  9,4                             9,4                        -                      -                             -                 -                            -                                               A                    A                       A              A                       A                                        A                    9,4                       8,5                           E
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                3,2               18             0,0                             0,0                        -                      -                             -                 -                            -                                               A                    A                       A              A                       A                                        A                    0,0                       0,0                           E
Tržby z environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií) (A.1)                                                   26 145                 9,4                             9,4                         -                      -                             -                 -                            -                                                                                                                                                                                                 9,4                       8,5

A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti
v souladu s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                     3,3     228 374               81,8

Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení      3,6       2 488                  0,9

Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                         9,1               35             0,0
Tržby z činností způsobilých pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti
v souladu s taxonomií) (A.2)                                        230 898               82,7

Celkem (A.1 + A.2)                                                  257 043               92,1

B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé pro taxonomii

Tržby z hospodářských činností nezpůsobilých pro
taxonomii (B)                                                        22 189                  7,9

Celkem (A + B)                                                      279 232              100,0



1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.
2 Kritéria pro významný přínos k environmentálnímu cíli dosud nebyla definována.




                                                                                                                                                                                                                 219
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Taxonomie EU




KAPITÁLOVÉ V ÝDAJ E 2022



                                                                                                                                                                           KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                                                       K R I T É R I A D N SH ( NEZ PŮ S O B I T VÝZ N AMNÉ ŠK O DY )




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     v souladu s taxonomií za rok




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       v souladu s taxonomií za rok
                                                                                                                                                                                                                              Oběhové hospodářství2
                                                                                                                                                                                                 Vodní a mořské zdroje2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Podíl kapitálových výdajů




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Podíl kapitálových výdajů
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Biologická rozmanitost
                                                                                                                                                                                                                                                                            Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (minimum safeguards)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Oběhové hospodářství
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vodní a mořské zdroje




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Kategorie podpůrných
                                                                       Absolutní kapitálové




                                                                                                                   kapitálových výdajů



                                                                                                                                             Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Zmírňování změny
                                                                                                                                                                          se změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       se změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Minimální záruky
                                                                                                                                                                          Přizpůsobování




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Přizpůsobování
                                                                                                                                                                                                                                                                            a ekosystémy 2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      a ekosystémy
                                                                                                                                                                                                                                                          Znečištění2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        činností
                                                                                                                                                                klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            klimatu
                                                                                              výdaje
                                                              Kód(y)




                                                                                                           Podíl




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2022




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2021
Hospodářské činnosti                                                         € (mil.)                                      %1                                      %1                %1                  %1                            %1                     %1                           %1                               A/N               A/N         A/N                     A/N                    A/N                    A/N                               A/N                                                                                %1                                                                %1                          E                       T



A. Hospodářské činnosti způsobilé pro taxonomii
A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                        3,3            16 917                               34,5                                         34,5                         -                            -                           -                 -                            -                                               A                    A                       A              A                       A                                        A                                                           34,5                                                               26,2                              E
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                   3,2                              27                      0,1                                       0,1                        -                            -                           -                 -                            -                                               A                    A                       A              A                       A                                        A                                                                 0,1                                                                      -                     E
Kapitálové výdaje na environmentálně udržitelné činnosti
(v souladu s taxonomií) (A.1)                                                 16 943                               34,5                                         34,5                         -                            -                           -                 -                            -                                                                                                                                                                                                                                       34,5                                                               26,2

A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti
v souladu s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                        3,3            31 870                               64,9

Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení         3,6                              60                      0,1

Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                            9,1                                     -                                 -
Kapitálové výdaje na činnosti způsobilé pro taxonomii,
které nejsou environmentálně udržitelné (nejsou v souladu
s taxonomií) (A.2)                                                            31 930                               65,1

Celkem (A.1 + A.2)                                                            48 873                               99,6

B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé pro taxonomii

Kapitálové výdaje na činnosti nezpůsobilé pro taxonomii (B)                                   205                       0,4

Celkem (A + B)                                                                49 078                          100,0



1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.
2 Kritéria pro významný přínos k environmentálnímu cíli dosud nebyla definována.




                                                                                                                                                                                                                                                          220
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Taxonomie EU




PROVOZN Í VÝDAJ E 2022



                                                                                                                                                                      KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                                                       K R I T É R I A D N SH ( NEZ PŮ S O B I T VÝZ N AMNÉ ŠK O DY )




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Podíl kapitálových výdajů




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Podíl kapitálových výdajů
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    v souladu s taxonomií za




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                v souladu s taxonomií za
                                                                                                                                                                                                                         Oběhové hospodářství2
                                                                                                                                                                                            Vodní a mořské zdroje2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                                                       Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (minimum safeguards)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Oběhové hospodářství
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Vodní a mořské zdroje




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Kategorie podpůrných
                                                                                                                                        Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Zmírňování změny
                                                                                                                provozních výdajů




                                                                                                                                                                     se změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  se změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Minimální záruky
                                                                                  provozní výdaje




                                                                                                                                                                     Přizpůsobování




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Přizpůsobování
                                                                                                                                                                                                                                                                       a ekosystémy 2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 a ekosystémy
                                                                                                                                                                                                                                                     Znečištění2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Znečištění
                                                                      Absolutní




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rok 2022




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rok 2021




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       činností
                                                                                                                                                           klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       klimatu
                                                             Kód(y)




                                                                                                        Podíl
Hospodářské činnosti                                                    € (mil.)                                       %1                                     %1                %1                  %1                            %1                     %1                           %1                               A/N               A/N         A/N                     A/N                    A/N                    A/N                               A/N                                        %1                          %1                            E                       T



A. Hospodářské činnosti způsobilé pro taxonomii
A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                       3,3            4 922                              42,7                                       42,7                         -                            -                           -                 -                            -                                               A                    A                       A              A                       A                                        A                     42,7                        32,7                               E
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                  3,2                              4                     0,0                                     0,0                        -                            -                           -                 -                            -                                               A                    A                       A              A                       A                                        A                         0,0                                  -                     E
Provozní výdaje na environmentálně udržitelné činnosti (v
souladu s taxonomií) (A.1)                                                   4 926                              42,7                                       42,7                         -                            -                           -                 -                            -                                                                                                                                                                                                  42,7                        32,7

A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti
v souladu s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                       3,3            6 269                              54,4

Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení        3,6                 199                                1,7

Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                           9,1                                   -                               -
Provozní výdaje na činnosti způsobilé pro taxonomii, které
nejsou environmentálně udržitelné (nejsou v souladu
s taxonomií) (A.2)                                                           6 469                              56,1

Celkem (A.1 + A.2)                                                       11 395                                 98,9

B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé pro taxonomii

Provozní výdaje na činnosti nezpůsobilé pro taxonomii (B)                         131                                1,1

Celkem (A + B)                                                           11 525                            100,0



1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.
2 Kritéria pro významný přínos k environmentálnímu cíli dosud nebyla definována.




                                                                                                                                                                                                                                                     221
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Zpráva o očekávaném vývoji




                 Zpráva o očekávaném vývoji
    Očekává se, že světová ekonomika v roce 2023 poroste, i když pomaleji. Světová poptávka po
         vozidlech se bude v jednotlivých regionech lišit a meziročně by měla značně vzrůst.
 Díky rozmanitosti značek, širokému sortimentu produktů a průkopnickým technologiím i službám
       je koncern Volkswagen dle všeho dobře připraven na budoucí výzvy v oblasti mobility.




V této kapitole popisujeme očekávaný vývoj koncernu Volkswagen a rámcových podmínek jeho činnosti.
Rizika a příležitosti, které mohou mít vliv na odchýlení od očekávaného vývoje, přibližujeme v kapitole
rizika a příležitosti.
    Naše hypotézy vycházejí z aktuálních odhadů externích institucí, mezi něž patří instituty pro
ekonomický výzkum, banky, nadnárodní organizace a poradenské společnosti.

V ÝVOJ SVĚTOVÉ EKONOMI KY
Naše plánování vychází z předpokladu, že v roce 2023 poroste celosvětový hospodářský výkon celkově
pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická
opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Stále věříme, že rizika budou
i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních trzích a ze strukturálních
deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny pokračujícím
geopolitickým napětím a konflikty, zejména přetrvávajícími riziky v důsledku konfliktu mezi Ruskem
a Ukrajinou. Nelze rovněž vyloučit rizika spojená s možným výskytem nových variant koronaviru SARS-
CoV-2, zejména regionální epidemie a související opatření. Předpokládáme, že vyspělé ekonomiky
i rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat příznivou dynamiku, a to i při podprůměrném růstu
hrubého domácího produktu (HDP).
    Kromě toho očekáváme, že světové hospodářství se v roce 2024 zotaví a bude pokračovat ve stabilním
růstu až do roku 2027.

Evropa/Ostatní trhy
V západní Evropě očekáváme v roce 2023 poměrně nízký hospodářský růst. Hlavní výzvu pro spotřebitele
i podniky představuje přetrvávající celkově poměrně vysoká inflace, která by ale v průběhu roku měla
klesat.
    Ve střední Evropě očekáváme obdobně relativně nízké tempo růstu a pokračující zvyšování cen, zatímco
ekonomická výkonnost východní Evropy se po prudkém propadu ve vykazovaném období v důsledku
rusko-ukrajinského konfliktu patrně nezotaví.
    V případě Turecka očekáváme pozitivní, i když nižší růst ve srovnání s vykazovaným obdobím; inflace
bude na vysoké úrovni a domácí měna slabá. Jihoafrickou ekonomiku bude v roce 2023 pravděpodobně
i nadále charakterizovat politická nejistota a sociální napětí, které jsou rovněž důsledkem vysoké
nezaměstnanosti. Očekává se, že růst bude nízký.




                                                  222
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Zpráva o očekávaném vývoji




Německo
Předpokládáme, že HDP v Německu v roce 2023 poroste jen slabě a inflace zůstane v průměru za celý rok
vysoká. Situace na trhu práce by se měla v roce 2023 mírně zhoršit.

Severní Amerika
V roce 2023 očekáváme ve Spojených státech slabý hospodářský růst, doprovázený zhoršující se situací na
trhu práce. Americká centrální banka by měla do značné míry upustit od kontinuálního zvyšování
základních úrokových sazeb, které započalo ve vykazovaném období. Jako rozhodující faktor pro případné
úpravy klíčové úrokové sazby hraje významnou roli další vývoj inflace, ale také vývoj na trhu práce
a celková ekonomická situace. Hospodářský růst v Kanadě bude pravděpodobně také poměrně nízký,
zatímco hospodářský výkon Mexika by měl růst o něco výrazněji.

Jižní Amerika
Brazilská ekonomika bude v roce 2023 s největší pravděpodobností vykazovat mírně pozitivní tempo
změny. Také ekonomická výkonnost Argentiny se pravděpodobně zlepší jen mírně, přičemž inflace zůstane
velmi vysoká a domácí měna oslabí.

Asie a Pacifik
Očekává se, že čínská ekonomika po relativně mírném tempu rozvoje ve vykazovaném období poroste
v roce 2023 poměrně výrazně. V případě Indie předpokládáme rovněž relativně vysoký růst HDP. Pro
Japonsko počítáme s mírným nárůstem ekonomické produkce.

V ÝVOJ TRHŮ S OSOBN ÍMI VOZY A LEH KÝMI UŽITKOVÝMI VOZY
Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že na
mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence i nadále růst. Nejistotu může vyvolat
přetrvávající nedostatek meziproduktů a komodit, přičemž situace se může dále zhoršit v důsledku rusko-
ukrajinského konfliktu a vést zejména k růstu cen a snížení dostupnosti energie.
   Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se budou v roce 2023 v jednotlivých regionech
vyvíjet nejednotně. Celkově se očekává, že celosvětový objem prodeje nových vozidel bude znatelně vyšší
než v předchozím roce. V období od roku 2024 do roku 2027 předpokládáme celosvětově rostoucí poptávku
po osobních automobilech.
   Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2023 opět
nejednotné; celkově pro tento rok očekáváme značný růst prodejních objemů. V období let 2024 až 2027
očekáváme celosvětový nárůst poptávky po lehkých užitkových vozech.

Evropa/Ostatní trhy
Předpokládáme, že v roce 2023 objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě výrazně
překročí údaje za vykazované období. Z hlediska objemu nových registrací může hrát nadále roli omezená
dostupnost vozidel způsobená nedostatkem meziproduktů a komodit. U jednotlivých hlavních trhů, jako je
Francie, Velká Británie, Itálie a Španělsko, počítáme rovněž s výrazným růstem.
   V případě lehkých užitkových vozidel očekáváme, že objem nových registrací v západní Evropě v roce
2023 bude znatelně vyšší než v předchozím účetním období.




                                                 223
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Zpráva o očekávaném vývoji




Na objem nových registrací mohou i nadále působit omezení dodávek meziproduktů a komodit a z toho
vyplývající limitovaná dostupnost vozidel. Ve Francii, Velké Británii a Španělsku očekáváme výrazný nárůst,
v Itálii pak citelný růst.
    Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2023 značně překročí objemy z předchozích let na
trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Na
hlavních trzích v regionu se očekává výrazný až prudký nárůst počtu nových registrací.
    Odhadujeme, že počty registrací lehkých užitkových vozidel v roce 2023 znatelně zaostanou za
hodnotami z předchozích let na trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu
mezi Ruskem a Ukrajinou.
    Předpokládá se, že objem nových registrací osobních automobilů v Turecku v roce 2023 bude výrazně
vyšší než v předchozím účetním období. V Jihoafrické republice se objem trhu v roce 2023 pravděpodobně
meziročně mírně zvýší.
    Očekává se, že objem nových registrací lehkých užitkových vozidel v roce 2023 bude výrazně vyšší
v Turecku a citelně vyšší v Jihoafrické republice ve srovnání s příslušným údajem z předchozího období.

Německo
Na německém trhu s osobními automobily očekáváme, že objem nových registrací v roce 2023 výrazně
překročí hodnotu z předchozího roku.
   Předpokládáme také, že počet registrací lehkých užitkových vozidel bude značně vyšší než v předchozím
roce.

Severní Amerika
Očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2023 v Severní
Americe jako celku a v USA znatelně předčí úroveň z předchozího období. Nejvyšší poptávka patrně bude
i nadále panovat po modelech SUV a pick-upech. Kromě toho se očekává nadprůměrný nárůst nových
registrací plně elektrických vozidel. V Kanadě se rovněž očekává, že počet nových registrací bude znatelně
vyšší než v předchozím období. V případě Mexika počítáme s mírným zvýšením počtu nových registrací ve
srovnání s vykazovaném obdobím.

Jižní Amerika
Vývoj jihoamerických trhů s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy bude vzhledem k jejich závislosti na
celosvětové poptávce po surovinách silně ovlivněn vývojem světové ekonomiky. Očekáváme, že v roce 2023
dojde na jihoamerických trzích k celkovému výraznému nárůstu nových registrací ve srovnání
s předchozím obdobím. Ve srovnání s rokem 2022 se očekává silný růst objemu trhu v Brazílii.
Předpokládáme, že objem nových registrací v Argentině bude také meziročně výrazně vyšší.

Asie a Pacifik
Trhy s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by měly být v roce 2023 znatelně nad úrovní
předchozího roku. Očekáváme, že objem trhu v Číně bude mírně nad hodnotou roku 2022. Silná poptávka
by měla přetrvávat zejména po cenově dostupných vstupních modelech v segmentu SUV. Zátěž mohou
představovat přetrvávající problémy s dodávkami dílů, možná opatření v souvislosti s šířením koronaviru
SARS-CoV-2 a zesílené geopolitické napětí. Dokud nebude v dohledu odpovídající řešení, obchodní spor
mezi Čínou a Spojenými státy bude patrně i nadále ovlivňovat celkovou důvěru podniků a spotřebitelů. Pro
indický trh očekáváme vývoj mírně nad úrovní předchozího roku. V Japonsku by měl objem trhu v roce
2023 citelně vzrůst.
   U lehkých užitkových vozidel předpokládáme v asijsko-pacifickém regionu objem nových registrací
mírně nad úrovní předchozího roku. Rovněž odhadujeme, že poptávka na čínském trhu bude mírně vyšší
než v předchozím roce.




                                                   224
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zpráva o očekávaném vývoji




V Indii očekáváme v roce 2023 objem na úrovni vykazovaného období. V případě japonského trhu
počítáme s objemy znatelně pod úrovní předchozího období.

V ÝVOJ TRHŮ S UŽITKOVÝMI VOZI DLY
Pro rok 2023 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím se silně vzestupným trendem, co se nových
registrací u středně velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností vyšší než 6 t týče. Situace na
trzích relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu lišit.
    Výrazný růst trhu se očekává v 27 zemích EU bez Malty, ale se započtením Spojeného království, Norska
a Švýcarska (EU27+ 3), neboť dosud nebylo možné plně uspokojit vysokou poptávku po nákladních
automobilech z důvodu přetrvávajících úzkých míst v nabídce. Předpokládáme, že v Turecku dojde
k výraznému poklesu poptávky. V Jihoafrické republice očekáváme obdobnou poptávku jako v předchozím
období. V Severní Americe se trh s nákladními vozidly dělí do hmotnostních skupin 1 až 8. Očekáváme
výrazný nárůst počtu nových registrací ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), které jsou pro koncern Volkswagen
relevantní. Odhadujeme, že poptávka v Brazílii bude mírně nižší než v předchozím roce.
    V průměru počítáme s mírným poklesem na relevantních trzích s nákladními automobily pro roky 2024
až 2027.

Na autobusových trzích relevantních pro koncern Volkswagen je v roce 2023 pravděpodobné výrazné
zvýšení celkové poptávky, včetně regionálních odchylek. V zemích EU27+ 3 očekáváme mírný meziroční
růst trhu. Počítáme s postupným zotavováním segmentu autobusů a novými zakázkami v rámci programů
financovaných vládou. V USA a Kanadě by měl segment školních autobusů velmi prudce růst.
U autobusového trhu v Mexiku očekáváme silný nárůst. V Brazílii se po silném růstu v předchozím roce
očekává výrazný pokles nových registrací.
   Celkově očekáváme mírné zvýšení poptávky po autobusech na relevantních trzích v období od roku
2024 do roku 2027.

V ÝVOJ NA TRZÍCH PRO POWER ENGI N EERI NG
V segmentu power engineeringu obecně očekáváme, že tržní podmínky zůstanou v roce 2023 obtížné,
i když věříme, že se mírně zlepší. Dopady rusko-ukrajinského konfliktu, vývoj cen energií a surovin a možné
důsledky pandemie covid-19 vedou k přetrvávající nejistotě téměř ve všech segmentech trhu.
    Vzhledem k očekávanému nárůstu objemu námořního obchodu v kombinaci s požadavky na vysokou
energetickou účinnost a nízké emise se předpokládá, že objem trhu v segmentu obchodní lodní dopravy
dosáhne v roce 2023 mírně vyšší úrovně než ve vykazovaném období. V segmentech trhu bez obchodní
lodní dopravy je rovněž očekávána mírně vyšší úroveň než v roce 2022. Také v segmentu výletních lodí se
očekává zlepšení odpovídající postupnému návratu průmyslu cestovního ruchu k normálu. Dílčí trh
s osobními trajekty by měl také mírně růst. Nadále počítáme s vysokou úrovní stabilní poptávky po
státních plavidlech. V sektoru offshore se očekávají další nové zakázky pro speciální aplikace, například
v oblasti specifických plavidel pro nasazení větrných turbín na moři. Celkově počítáme s o něco vyšší
úrovní námořního trhu oproti vykazovanému období i s přetrvávajícím tlakem ze strany konkurence.
    Na trhu výroby elektřiny se v roce 2023 očekávají velmi náročné podmínky. Rusko-ukrajinský konflikt
a jeho dopady na ceny energií a komodit i inflaci vedou k přetrvávající nejistotě, jež ovlivňuje investiční
rozhodnutí. Závislost na ruském zemním plynu a s tím související nedostatek plynu urychluje ochotu
investovat do technologií, které umožňují autonomii ve střednědobém a dlouhodobém horizontu.
Významný podíl na tom mají řešení, jako je Power-to-X, a také vyrovnávací elektrárny na podporu sítí
využívajících obnovitelné zdroje energie. Poptávka po těchto technologiích proto bude v budoucnu nadále
stoupat. I poptávka po decentralizovaných udržitelných plynových elektrárnách bude přetrvávat, avšak
s jasným požadavkem, aby je bylo možné později převést na obnovitelná paliva. Růst výroby elektřiny bude
tažen především obnovitelnými zdroji energie, přičemž nepravidelná množství takto produkované
elektřiny povedou k vyšším nárokům na skladování a řízení energie a odpovídajícímu růstu trhu s motory,
turbokompresory a turboexpandery.




                                                    225
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Zpráva o očekávaném vývoji




   V roce 2023 počítáme s dlouhodobě silnou poptávku po turbínových strojích v důsledku odložených
investic a vysoké poptávky po surovinách za situace, kdy se jejich ceny zvyšují. Lze očekávat patřičné využití
výrobních zařízení účastníků trhu, což by mělo nadále vést ke zmírnění silné konkurence způsobené
pandemií.
   Jak na trhu poprodejních služeb s motory pro lodní a elektrárenské podniky, tak na trhu poprodejních
služeb u turbínových strojů očekáváme v roce 2023 značnou poptávku nad úrovní před pandemií covidu-
19, přestože vývoj energetiky a geopolitické situace ve východní Evropě budou nadále zdrojem nejistoty.
   Pro období 2024 až 2027 očekáváme rostoucí poptávku na trzích s energetikou. Rozsah i načasování
tohoto růstu se však bude v jednotlivých segmentech podnikání lišit. Rovněž je třeba sledovat, jak dlouho
bude trh ovlivněn významnými faktory, především rusko-ukrajinským konfliktem, trendy v energetice
a dopady pandemie covidu-19.

V ÝVOJ NA TRH U FI NANČN ÍCH SLUŽEB
Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby pro automobilový
průmysl v roce 2023 zásadní význam. Přetrvávající nedostatek meziproduktů a komodit může vyvolávat
nejistotu, kterou ještě zhoršují důsledky rusko-ukrajinského konfliktu. Zvýšené úrokové sazby navíc budou
vyvíjet tlak na poptávku po finančních službách. Očekáváme silnější nárůst poptávky po finančních
službách na rozvíjejících se trzích s nízkou penetrací. V regionech s již rozvinutými trhy finančních služeb
pro automobilový průmysl bude pravděpodobně pokračovat trend rozvoje mobility za co nejnižší celkové
náklady. V tomto ohledu tak budou pravděpodobně stále důležitější integrovaná komplexní řešení, jež
zahrnují služby souvisejících s mobilitou, jako je pojištění a inovativní balíčky služeb. Kromě toho
očekáváme, že se zvýší poptávka po nových formách mobility, jako je pronájem a předplatné automobilů
(Auto-Abo), a po integrovaných službách mobility, například parkování, doplňování paliva a nabíjení, a že
bude pokračovat posun započatý v oblasti finančních služeb pro individuální zákazníky v Evropě od
financování k leasingovým smlouvám. Zejména na čínském trhu očekáváme růst významu přímého
obchodu mezi výrobci a zákazníky. Plynulá integrace finančních služeb do online nabídky vozidel bude mít
stále větší význam z hlediska podpory daného typu podnikání. Odhadujeme, že příslušný trend se bude
uplatňovat i v letech 2024 až 2027.
   V kategorii středních a těžkých užitkových vozidel očekáváme rostoucí poptávku po finančních službách
na rozvíjejících se trzích. V těchto zemích zejména přispívají řešení financování k prodeji vozidel a jsou
tudíž základním prvkem procesu prodeje. Na rozvinutých trzích předpokládáme v roce 2023 zvýšenou
poptávku po telematických službách a službách zaměřených na snížení celkových provozních nákladů. Dle
všeho by měl tento trend přetrvat i v letech 2024 až 2027.

V ÝVOJ SMĚN NÝCH KURZŮ
V roce 2022 euro vůči americkému dolaru v ročním průměru oslabilo. Obecně silnému americkému dolaru
přálo rozšiřování úrokových diferenciálů a vysoká nejistota ohledně globálního ekonomického vývoje. Na
euro dále působily specifické faktory v eurozóně, například zajištění dodávek energií v důsledku rusko-
ukrajinského konfliktu.




                                                     226
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zpráva o očekávaném vývoji




Vůči britské libře zůstala hodnota eura v průměru za celý rok téměř beze změny, částečně proto, že
rozhodnutí o fiskální politice ve Velké Británii vedla k pohybům na finančních trzích a k posílení eura na
konci roku. Vůči měnám rozvíjejících se zemí se euro vyvíjelo různorodě. Především turecká lira
a argentinské peso ztratily vůči společné evropské měně hodnotu. Naopak brazilský real a mexické peso
byly vůči euru v průměru výrazně silnější než v roce 2021. Čínský renminbi a směnné kurzy některých
asijských rozvíjejících se zemí i jihoafrický rand vůči euru také meziročně posílily. Naše odhady pro rok
2023 počítají se stabilizací eura vůči americkému dolaru a mírným posílením vůči britské libře a čínskému
renminbi. Předpokládáme, že argentinské peso, brazilský real, mexické peso, jihoafrický rand a turecká lira
by měly v různé míře oslabit. Pro roky 2024 až 2027 očekáváme, že euro bude vůči klíčovým měnám
stabilní, ale komparativní slabost měn na výše uvedených rozvíjejících se trzích bude pravděpodobně
pokračovat. Stále však může nastat všeobecné riziko události, definované jako riziko vyplývající
z nepředvídaného tržního vývoje.

V ÝVOJ Ú ROKOV ÝCH SAZEB
Náročné makroekonomické prostředí v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu a pandemie covid-19, ale
zejména vysoká míra inflace vedly v mnoha zemích k obratu v měnové politice. Celosvětová úroveň
úrokových sazeb dosáhla v účetním období roku 2022 poměrně vysoké úrovně. Téměř ve všech
významných západních průmyslových zemích provedly národní centrální banky odpovídající úpravy
klíčových úrokových sazeb, aby působily proti poměrně vysokému růstu cen v určitých případech. Úrokové
sazby se zvýšily také na mnoha rozvíjejících se trzích. Zvýšení úrokových sazeb ze strany americké centrální
banky a Evropské centrální banky bylo na začátku roku rozsáhlejší a rychlejší, než se očekávalo. Další změna
klíčových úrokových sazeb v roce 2023 bude v jednotlivých zemích záviset jednak na dalším vývoji inflace
a jednak na intenzitě případného hospodářského poklesu. Celkově očekáváme, že úrokové sazby zůstanou
v roce 2023 relativně vysoké. Pro roky 2024 až 2027 pak předpokládáme úrokové sazby na relativně vysoké
úrovni.

V ÝVOJ CEN SU ROVI N
Konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou byl jedním z faktorů, který v některých případech přispěl k výraznému
nárůstu cen na komoditních trzích, zejména v prvních čtyřech měsících. Po zbytek roku poté na ceny
vyvíjel tlak utlumený globální ekonomický výhled. V důsledku vzniklé nerovnováhy mezi nabídkou
a poptávkou byl nárůst cen mnoha surovin a vstupů v průběhu roku 2022 poměrně vysoký. Značný nárůst
zaznamenaly zejména ceny energií v Evropě, a to především kvůli silné závislosti jednotlivých evropských
zemí na ruském zemním plynu, ale také vlivem regionálních extrémů počasí v letních měsících.
V meziročním srovnání vzrostly také průměrné ceny surovin lithia, koksovatelného uhlí, ropy, niklu,
kobaltu a hliníku. Částečně sehrály roli i kurzové vlivy. Průměrná cena přírodního kaučuku, olova a mědi
v eurech tak vzrostla, zatímco cena v amerických dolarech mírně poklesla. Cenová hladina drahých kovů
rhodia, palladia a platiny se v průměru za celý rok snížila. Pro rok 2023 očekáváme obecně pokles cen u řady
komodit, spolu s ojedinělým růstem cen vybraných položek, zejména v důsledku přetrvávající nejistoty
ohledně dalšího vývoje světového hospodářství. Pro roky 2024 až 2027 předpokládáme u většiny komodit
klesající cenový vývoj ve srovnání s rokem 2023.




                                                    227
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Zpráva o očekávaném vývoji




MODELOVÉ NOVI N KY V RO CE 2023
Značka Volkswagen osobní vozy přistoupí v roce 2023 k produktové ofenzívě ve znamení plně elektrických
vozů: model ID.3 bude výrazně modernizován a na trh bude uveden také sedan ID.7 – současně v Evropě
a Číně. SUV s konvenčním pohonem T-Cross a Touareg se dočkají technologických a designových
aktualizací. V Číně uvede Volkswagen na trh nový základní model s karoserií notchback a spalovacím
motorem. V Brazílii vstoupí na trh model Track, mimořádně atraktivní základní model důležité řady Polo.
Vrchol nabídky doplní model GTS.
   U značky Audi dojde k modernizaci vrcholného modelu Q8. Plně elektrické modely Q8 e-tron a Q8
Sportback e-tron budou technologicky inovovány a získají ještě větší dojezd.
   Lamborghini uvede v roce 2023 na trh nově vyvinutého nástupce modelu Aventador.
   Automobilka Porsche se chystá představit zcela novou variantu řady 911, modely Cayenne se v daném
období dočkají rozsáhlé modernizace.
   Cílem skupiny TRATON GROUP je podpora e-mobility. Scania tak v roce 2023 hodlá představit plně
elektrická řešení regionální distribuční dopravy, MAN u svých nákladních vozidel vylepší spotřebu,
asistenční systémy a prvky síťového propojení. U autobusů se MAN připravuje na uvedení podvozku Lion’s
Chassis E na mezinárodní trhy.
   Navistar plánuje jako druhá značka v rámci TRATON GROUP zavést integrovanou 13litrovou pohonnou
jednotku.
   Volkswagen Truck & Bus přizpůsobí své modely Delivery, Constellation a Meteor nové brazilské emisní
legislativě.
   Ducati kompletně přepracuje oblíbenou rodinu Scrambler a v roce 2023 uvede na trh novou generaci
modelů Icon, Nightshift a Full Throttle. Řadu Multistrada rozšíří model Multistrada V4 Rally, model Ducati
Diavel bude k dispozici ve verzi V4. Kromě toho nabídku značky Ducati doplní modely Monster SP,
Panigale V4 R a nové verze modelu Streetfighter V4.

I NVESTIČN Í A FI NANČN Í PL ÁNOVÁN Í
Abychom vyšli vstříc potřebám lidí v oblasti individuální, udržitelné a plně propojené mobility, a tím
pádem zajistili budoucí životaschopnost koncernu Volkswagen, budeme se i nadále snažit maximálně
využít naše přednosti na poli inovací a technologií, a prosazovat transformaci koncernu Volkswagen na
poskytovatele řešení mobility založených na softwaru. V tomto procesu budeme spoléhat na úspory
z rozsahu, jakož i docílení maximálních synergií.
    Při současném plánování na rok 2023 bude většina investic (investice do pozemků, budov a zařízení,
investice do nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na vývoj) vynaložena na
nové produkty a elektrifikaci našeho modelového portfolia, jakož i na další vývoj modulární platformy, jako
je plně elektrická platforma pro naše značky z objemového segmentu – modulární platforma pro
elektromobily (MEB) – a platformy pro naše prémiové a sportovní značky – platforma pro prémiové
elektromobily (PPE) –, které jsou v současné době zaváděny v rámci celého koncernu. S platformou SSP
navíc začínáme vyvíjet nástupnickou platformu, která spojí požadavky velkosériových, prémiových
a luxusních značek a do budoucna přispěje ke značným synergickým efektům. Zaměříme se také na
rostoucí digitalizaci našich vozidel a provozoven a navýšíme související kapitálové výdaje. Kromě toho
investujeme do postupné přestavby našich závodů na výrobu elektromobilů a do vytvoření kapacit na
výrobu baterií, s cílem vybudovat dodavatelský řetězec baterií pod naší vlastní kontrolou. Poměr hmotných
investic k tržbám z prodeje v divizi Automobily by se měl pohybovat kolem hodnoty 6,5 %.




                                                   228
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Zpráva o očekávaném vývoji




Kromě hmotných investic zahrne investiční činnost také přírůstky aktivovaných vývojových nákladů.
Odrážejí mimo jiné vstupní náklady týkající se požadavků na elektrifikaci, digitalizaci a obnovu modelové
palety. Součástí jsou také služby společnosti CARIAD, která vyvíjí standardizovaný operační systém pro
koncernová vozidla.
    Investicemi do nových závodů a modelů, jakož i vývoje elektrických pohonů, modulárních platforem
a digitalizace utváříme základy ziskového a trvale udržitelného růstu společnosti Volkswagen.
Zohledňujeme rovněž závazky, jež vyplývají z rozhodnutí učiněných v minulých letech.
    Naším cílem je financovat investice v divizi Automobily z vlastních kapitálových zdrojů. Očekáváme, že
peněžní toky z provozních činností překročí investice vynaložené na divizi Automobily. V roce 2023
počítáme s velmi silným zvýšením čistého peněžního toku. Tento vývoj umožní zejména rostoucí investice
do budoucna a odliv likvidity z fúzí a akvizic továren na baterie, jež představují důležitý pilíř transformace
koncernu Volkswagen. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2023 měla pohybovat mezi 35 a 40
mld. €, včetně peněžních přítoků a odtoků v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG.
    Uvedené plány vycházejí ze stávajících struktur koncernu Volkswagen.
    Naše společné podniky v Číně, účtované pomocí ekvivalenční metody, do výše uvedených údajů nejsou
zahrnuty. V roce 2023 plánují tyto společné podniky investovat do elektrické mobility, další optimalizace
modelového portfolia, vývoje nových řešení mobility a digitalizace. Jejich podíl na hmotných investicích
patrně přesáhne úroveň roku 2022 a bude financován z vlastních zdrojů.
    V divizi Finanční služby plánujeme v roce 2023 vyšší investice v porovnání s minulým obdobím.
V oblasti pracovního kapitálu vycházíme z předpokladu, že nárůst pronajímaného majetku a pohledávek
z financování leasingu, zákazníků a obchodníků bude mít za následek vznik závazků, které by měly být
financovány přibližně z poloviny z hrubých peněžních toků. V souladu se zvyklostmi v daném odvětví by
měla být zbývající potřeba finančních prostředků pokryta zejména využitím nezajištěných dluhopisů na
finančním a kapitálovém trhu, emisemi cenných papírů zajištěných aktivy, dále vklady zákazníků
z přímého bankovnictví a mezinárodními úvěrovými linkami.

CÍ LE HODNOTOVĚ ORI ENTOVAN ÉHO ŘÍZEN Í SPOLEČNOSTI
Na základě dlouhodobých úrokových sazeb odvozených z kapitálového trhu a cílové struktury kapitálu
(reálná hodnota vlastního kapitálu vůči cizímu kapitálu = 2:1) se minimální požadovaná míra výnosnosti
kapitálu stanovená pro divizi Automobily pohybuje v nezměněné výši 9 %.
   Navzdory přetrvávajícím problémům s dodávkami dílů, částečně v důsledku rusko-ukrajinského
konfliktu a s ním spojeného zhoršení ekonomických vyhlídek, překročil ukazatel rentability vloženého
kapitálu (ROI) ve výši 12,0 % ve vykazovaném období jak hodnotu z předchozího roku (10,4 %), tak náš
požadavek na minimální návratnost ve výši 9 % (další informace naleznete v kapitole „Rentabilita
vloženého kapitálu (ROI) a ekonomická přidaná hodnota ve vykazovaném období“ v části „Finanční
výkonnost a finanční pozice“). Investice do nových modelů, vývoje alternativních pohonů a dalšího vývoje
modulárních a plně elektrických stavebnicových řešení a platforem, jakož i do budoucích technologií
povedou v roce 2023 k dalšímu nárůstu investovaného kapitálu. Očekáváme, že rentabilita vloženého
kapitálu (ROI) v divizi Automobily pro rok 2023 se bude pohybovat mezi 12 % a 15 %.




                                                     229
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zpráva o očekávaném vývoji




SH RN UTÍ OČEKÁVAN ÉHO V ÝVOJ E
Naše plánování vychází z předpokladu, že v roce 2023 poroste celosvětový hospodářský výkon celkově
pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická
opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Stále věříme, že rizika budou
i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních trzích a ze strukturálních
deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím
a konflikty, rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským konfliktem. Nelze vyloučit ani rizika spojená
s možným výskytem nových variant koronaviru SARS-CoV-2, zejména regionální epidemie a dopady
souvisejících opatření. Předpokládá se, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru
vykazovat příznivou dynamiku, nehledě na podprůměrný růst hrubého domácího produktu (HDP).
    Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že
na mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence i nadále růst. Určitá nejistota může
vyplývat z pokračujícího nedostatku meziproduktů a komodit, který může být dále prohlubován dopady
rusko-ukrajinského konfliktu, a zejména vést k rostoucím cenám a nižší dostupnosti energií.
    Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se budou v roce 2023 v jednotlivých regionech
vyvíjet nejednotně. Celkově se očekává, že celosvětový objem prodeje nových vozidel bude znatelně vyšší
než v předchozím roce. Předpokládáme, že v roce 2023 objem nových registrací osobních automobilů
v západní Evropě výrazně překročí údaje za vykazované období. Pokud jde o německý trh s osobními
automobily, očekáváme, že objem nových registrací v roce 2023 výrazně překročí úroveň předchozího
období. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2023 výrazně překročí objemy z předchozích
let na trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.
Dále očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2023 v Severní
Americe jako celku značně předčí úroveň z předchozího období. Počítáme s tím, že ve srovnání
s předchozím obdobím znatelně vzroste počet nových registrací na jihoamerických trzích. Trhy s osobními
vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle očekávání měly v roce 2023 pohybovat citelně nad úrovní
předchozího roku.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2023 opět
nejednotné. Celkově očekáváme markantní růst prodejních objemů.
    Pro rok 2023 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím se silně vzestupným trendem, co se nových
registrací u středně velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností vyšší než 6 t týče. Situace na
trzích relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu lišit. Koncern Volkswagen očekává
v roce 2023 výrazný nárůst poptávky po autobusech na všech relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle
regionu.
    Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby pro
automobilový průmysl v roce 2023 zásadní význam.




                                                    230
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Zpráva o očekávaném vývoji




Dle našich odhadů by dodávky zákazníkům koncernu Volkswagen v roce 2023 měly za náročných tržních
podmínek dosahovat přibližně 9,5 mil. vozů. Vycházíme přitom z předpokladu, že dostupnost
meziproduktů i komodit se zvýší a opadnou nedostatečné kapacity v logistice.
    Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední hospodářské situace, sílící konkurence, volatility
komoditního, energetického a devizového trhu, a přísnějších emisních požadavků.
    Odhadujeme, že tržby koncernu Volkswagen v roce 2023 budou o 10–15 % vyšší než v předchozím
období a provozní rentabilita tržeb se bude pohybovat mezi 7,5–8,5 %. V segmentu osobních automobilů
předpokládáme ve srovnání s minulým účetním obdobím nárůst tržeb o 7–13 %, s provozní rentabilitou
tržeb mezi 8–9 %. V segmentu užitkových vozidel očekáváme výrazné překročení loňských hodnot
s provozní návratností tržeb mezi 6–7 % při meziročním zvýšení tržeb o 5–15 %. U segmentu power
engineeringu předpokládáme mírně vyšší tržby než v předchozím období a provozní zisk v řádu nižších
stovek milionů eur. Pro divizi Finanční služby počítáme s výrazným nárůstem tržeb ve srovnání s minulým
účetním obdobím a s provozním výsledkem v objemu 3,5 mld. €.
    V divizi Automobily by se v roce 2023 měl poměr výzkumu a vývoje pohybovat kolem 8 %, odhadovaný
poměr hmotných investic k tržbám pak kolem hodnoty 6,5 %. V roce 2023 počítáme s velmi silným
zvýšením čistého peněžního toku. Tento vývoj umožní zejména rostoucí investice do budoucna a odliv
likvidity z fúzí a akvizic továren na baterie, jež představují důležitý pilíř transformace koncernu
Volkswagen. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2023 měla pohybovat mezi 35 a 40 mld. €,
včetně peněžních přítoků a odtoků v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG. Předpokládaná rentabilita
vloženého kapitálu (ROI) by se měla pohybovat mezi 12–15 %. Náš deklarovaný cíl zůstává nezměněn, a to
pokračovat v politice solidního financování a likvidity.




                                                 231
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                      Rizika a příležitosti




                                      Rizika a příležitosti
                      ( Z A H R N U J E Z P R ÁV U P O D L E § 2 8 9 O D S T. 4 N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á K O N Í K U , H G B )




   Z hlediska trvalého úspěchu společnosti je zásadní, abychom včas rozpoznali rizika a příležitosti
      vyplývající z naší podnikatelské činnosti a dokázali je patřičně řídit. Odpovědné řízení rizik
        v koncernu Volkswagen vychází z komplexního systému řízení rizik a vnitřních kontrol.




V následující kapitole si nejprve přiblížíme cíle a strukturu systému řízení rizik (RMS) a vnitřních kontrol
(IKS) koncernu Volkswagen, včetně charakteristiky daného systému ve vztahu k účetnímu výkaznictví.
Následně charakterizujeme významná rizika a příležitosti, jež s naší podnikatelskou činností souvisejí.

CÍ LE SYSTÉMU ŘÍZEN Í RIZI K A VN ITŘN ÍCH KONTROL V KONCERN U VOLKSWAGEN
Trvalý úspěch koncernu Volkswagen můžeme zajistit pouze tehdy, pokud budeme schopni včas
identifikovat rizika a příležitosti vyplývající z naší činnosti, dokážeme je příslušně vyhodnotit a efektivně
řídit. Systém řízení rizik a vnitřních kontrol (RMS/IKS), který ve společnosti používáme, nám pomáhá včas
rozpoznat potenciální rizika, abychom mohli zahájit vhodná protiopatření a odvrátit hrozící škody, resp.
vyloučit případné ohrožení stávajícího stavu.
    Odhad pravděpodobnosti výskytu i rozsahu budoucích událostí a vývoje podléhá přirozeně určité
nejistotě. Jsme si vědomi toho, že ani sebelepší SYSTÉM ŘÍZENÍ RIZIK nemůže předvídat veškerá potenciální
rizika a stejně tak ani vysoce kvalitní SYSTÉM VNITŘNÍCH KONTROL nemůže nikdy zcela zabránit protiprávnímu
jednání.

STRU KTU RA SYSTÉMU ŘÍZEN Í RIZI K A VN ITŘN ÍCH KONTROL KONCERN U VOLKSWAGEN
Organizační struktura systému řízení rizik a vnitřních kontrol v koncernu Volkswagen vychází
z mezinárodně uznávaného rámce firemního řízení rizik COSO (z angl. Committee of Sponsoring
Organizations of the Treadway Commission). Soulad systému řízení rizik a vnitřních kontrol s rámcem
COSO zajišťuje, že veškeré kategorie možných rizik jsou plně pokryty. Uplatňované zásady jsou na úrovni
celého koncernu jednotné a tvoří základ pro standardizované nakládání s riziky. Příležitosti nejsou
v procesech RMS zohledňovány.




                                                                               232
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Dalším stěžejním prvkem uplatňovaného systému řízení rizik a vnitřních kontrol je koncept tří obranných
linií, který podporuje mimo jiné Evropská konfederace institutů interních auditorů (European
Confederation of Institutes of Internal Auditing, ECIIA). V souladu s touto koncepcí je systém řízení rizik
a vnitřních kontrol koncernu Volkswagen organizován do tří linií, jejichž cílem je společnost preventivně
chránit před významnými riziky.
    Minimální požadavky na systém RMS a IKS, včetně koncepce tří linií, jsou stanoveny v celokoncernové
směrnici a jsou pravidelně revidovány a upravovány. Kromě toho je pro RMS a IKS pravidelně nabízeno
školení.
    Klíčové aspekty RMS/IKS reviduje na čtvrtletní bázi zvláštní výbor představenstva koncernu pro řízení
rizik. Jeho úkoly jsou následující:
> dále zvyšovat transparentnost ve vztahu k významným rizikům pro koncern a jeho řízení,

> zabývat se konkrétními souvislostmi, pakliže představují významné riziko z hlediska koncernu,

> vydávat doporučení ohledně dalšího vývoje RMS a IKS,

> podporovat otevřený přístup k řešení rizik a otevřenou kulturu rizik.



První linie: operativní řízení rizik a IKS
Základní obrannou linii představuje operativní systém řízení rizik a vnitřních kontrol v jednotlivých
společnostech a útvarech koncernu. Systémy řízení rizik a vnitřních kontrol jsou nedílnou součástí
struktury a uspořádání procesů v koncernu Volkswagen. Události, které mohou vést ke vzniku rizik, jsou
identifikovány a posuzovány decentralizovaně v jednotlivých úsecích a společnostech. V případě potřeby
jsou přijata příslušná protiopatření a provádí se hodnocení vlivu rizik, které se bezprostředně promítá do
plánování. Významná rizika jsou příslušným výborům oznamována ad hoc. Výsledky operativního řízení
rizik jsou průběžně zohledňovány v plánování a ve finančním monitoringu. Cíle odsouhlasené v plánovací
fázi tak podléhají průběžným kontrolám v rámci periodických revizí plánů. Souběžně s tím jsou výsledky,
jež vyplynuly z již přijatých opatření k minimalizaci rizik, zahrnuty a zohledněny v měsíčních odhadech
dalšího vývoje. Prostřednictvím dokumentovaných reportingových kanálů tak má představenstvo celkový
přehled o aktuálních rizicích i během roku.




                                                   233
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Rizika a příležitosti




Druhá linie: řízení rizik koncernu a IKS
Doplňkově k běžnému operativnímu řízení rizik předkládá koncernové oddělení řízení rizik v rámci
čtvrtletního procesu hodnocení rizik (QRP) všem značkám koncernu a významným koncernovým
společnostem standardizované dotazy ohledně vývoje rizik a provádění protiopatření. Jednotlivá
identifikovaná rizika jsou vícenásobně ověřována a schvalována z hlediska věrohodnosti oddělením řízení
rizik koncernu.
    Pro každé riziko se vypočítá příslušné skóre vynásobením kritéria pravděpodobnosti výskytu (Prob)
a možného rozsahu škod. Díky tomu je možné rizika porovnat. Rozsah škody se po čítá na základě kritérií
finanční ztráty (Mat) a poškození dobré pověsti (Rep) a potenciálního ohrožení dodržování vnějších
právních požadavků (Req). Každému z uvedených kritérií je přiřazeno skóre od 0 do 10. Opatření přijatá za
účelem řízení a kontroly rizika jsou zohledněna při hodnocení rizika (čistý výhled).
    Skóre pravděpodobnosti výskytu větší než 50 % v období analýzy je klasifikováno jako vysoké, u střední
klasifikace činí pravděpodobnost výskytu nejméně 25 %. V případě kritéria finanční ztráty se skóre zvyšuje
spolu se ztrátou, tj. nejvyšší skóre 10 platí při výši potenciálních ztrát převyšujících 1 mld. €. Kritérium
poškození dobré pověsti může zahrnovat lokální narušení důvěry, popřípadě ztrátu důvěry na místní
úrovni až po ztrátu reputace na regionální či mezinárodní úrovni. Potenciální ohrožení dodržování
externích právních požadavků je klasifikováno na základě možného vlivu na místní společnost, značku
nebo koncern.
    Do tohoto procesu jsou kromě strategických rizik, provozních rizik a rizik výkaznictví začleněna také
rizika vyplývající z možného porušení předpisů (compliance rizika) a záležitosti týkající se udržitelnosti
(ESG).
    Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH zavedly vlastní procesy v oblasti RMS a IKS
a předkládají v této souvislosti oddělení řízení rizik koncernu pravidelná hlášení.
    Za účelem přezkoumání schopnosti koncernu Volkswagen nést rizika porovnává koncernové oddělení
řízení rizik na základě zpráv o rizicích celkovou rizikovou situaci se schopností nést rizika. Pomocí simulace
ověřuje, zda se jednotlivá rizika mohou shromáždit do rizika, jež by mohlo ohrozit existenci spole čnosti.
V účetním období 2022 nebyly v koncernu Volkswagen zaznamenány žádné známky nedostatečné
absorpce rizik.
    Oznamování rizik výborům společnosti Volkswagen AG se odvíjí od prahových hodnot významnosti.
Rizika s rizikovým skóre 40 a vyšším, případně potenciální finanční ztráty od 1 mld. €, jsou čtvrtletně
předkládána představenstvu a výboru pro audit dozorčí rady společnosti Volkswagen AG. V podávaných
zprávách jsou navíc uvedena všechna rizika z QRP s rizikovým skóre 20.




                                                     234
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Kromě toho jsou představenstvu dle potřeby hlášeny významné změny v rizikové situaci, jež mohou nastat
v krátkodobém horizontu, například z důvodu neočekávaných vnějších událostí. Jde o situace, kdy určité
riziko může způsobit škody 1 mld. € a více, a pravděpodobnost výskytu se odhaduje na více než 50 %
    V posledních několika letech byl vyvinut standardizovaný systém IKS, který lépe chrání před procesními
riziky a nachází uplatnění ve velkých společnostech. Každoročně je zaváděn v dalších podnicích, přičemž
výrazně přesahuje rámec požadavků na IKS pro finanční výkaznictví. Ve 25 katalozích kontrol jsou
společnostem skupiny, které spadají do jeho působnosti, předkládány požadavky týkající se procesních rizik
a cílů kontroly, které je třeba obsáhnout, aby byl hodnotový řetězec chráněn standardizovaným způsobem.
    Vedle otázek finančního výkaznictví se zabývají například procesními riziky při vývoji, výrobě,
dodržování předpisů nebo v oblasti udržitelnosti. Katalogy kontrol jsou v pravidelných intervalech
revidovány a rozšiřovány, aby byla zajištěna jejich aktuálnost.
    Klíčové kontrolní mechanizmy týkající se procesních rizik a cílů jsou rovněž testovány z hlediska jejich
účinnosti. Případné významné nedostatky jsou hlášeny odpovědným orgánům společnosti Volkswagen AG
a řešeny v rámci oddělení.
    Obdobně jako čtvrtletní proces hodnocení rizik (QRP) je standardizovaný IKS plně podporován IT
systémem Risk Radar.
    Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je v rámci našich nepřetržitých kontrolních a optimalizačních
procesů pravidelně zkvalitňován. Interní požadavky, jakož i požadavky zvnějšku, jsou přitom zohledňovány
stejnou měrou. Jako součást RMS podléhá uvedeným kontrolním mechanismům a úpravám také systém
řízení compliance (CMS). V konkrétních případech se na dalším vývoji systémů RMS, CMS a IKS podílejí
externí odborníci.

Třetí linie: kontrola ze strany koncernového interního auditu
Oddělení interního auditu koncernu poskytuje představenstvu podporu při monitorování různých oblastí
činnosti a obchodních jednotek koncernu. V rámci nezávislé kontrolní činnosti provádí pravidelnou
kontrolu systému včasné identifikace rizik a také kontrolu struktury a fungování systému řízení rizik,
vnitřních kontrol a řízení compliance (CMS). Auditní plán přijatý představenstvem zahrnuje vedle
provozních jednotek také první a druhou linii, tj. funkce omezující riziko.

SYSTÉM VČASN É I DENTI FI KACE RIZI K
Stav rizik relevantních z hlediska společnosti je zjišťován, hodnocen a dokumentován a splňuje tudíž
požadavky právních předpisů. Opatření uplatňovaná v rámci systému řízení rizik a vnitřních kontrol (první
a druhá linie), jež byla popsána výše, zajišťují splnění požadavků kladených na systém včasné identifikace
rizik. Nezávisle na tom jsou externími auditory každoročně ověřovány postupy a procesy, které byly za
tímto účelem zavedeny, včetně odpovídající dokumentace. Oznámená rizika jsou namátkově prověřována
formou hlubších pohovorů s dotčenými útvary a společnostmi z hlediska správnosti a přiměřenosti.
Auditor prověřuje systém včasné identifikace rizik, jež je součástí systému řízení rizik, z hlediska jeho
základní způsobilosti, tj. schopnosti identifikovat rizika ohrožující existenci společnosti, a funkčnost
systému včasného varování před riziky a jejich sledování posuzuje rovněž v souladu s § 317 odst. 4
obchodního zákoníku.
    Kromě toho jsou u společností v divizi Finanční služby prováděny pravidelné kontroly v rámci auditu
roční účetní závěrky. Jako úvěrová instituce podléhá Volkswagen Bank GmbH, včetně dceřiných společností,
dohledu Evropské centrální banky, zatímco Volkswagen Leasing GmbH, jako instituce poskytující finanční
služby, a Volkswagen Versicherung AG, jako pojišťovna, podléhají dohledu příslušného oddělení
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin – německý spolkový úřad pro dohled nad
finančními službami). V rámci pravidelného dohledu i neplánovaných kontrol hodnotí příslušný dozorový
orgán, zda uplatňované předpisy, strategie, procesy a mechanismy zajišťují řádné řízení a krytí rizik. Kromě
toho Prüfungsverband deutscher Banken (Asociace auditorů německých bank) provádí příležitostnou
kontrolu společnosti Volkswagen Bank GmbH.




                                                      235
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




Volkswagen Financial Services AG, která je zodpovědná za leasing, pojišťovnictví, služby a mobilitu, jakož
i úvěry mimo Evropu, provozuje systém včasné identifikace a řízení rizik. Tento systém zajišťuje dodržování
místně platných regulačních požadavků a zároveň umožňuje odpovídající a efektivní řízení rizik na úrovni
koncernu. Zásadní složky systému jsou pravidelně prověřovány jako součást auditu roční účetní závěrky.

Kontrola účinnosti systému řízení rizik a vnitřních kontrol
Kromě výsledků průběžného sledování a zkvalitňování RMS a IKS zahrnuje reporting představenstvu
a dozorčí radě společnosti Volkswagen AG také vyhodnocení rizikové situace v celé společnosti na základě
QRP a prezentaci výsledků procesu vnitřní kontroly dle standardizovaného systému IKS a navazujících
kontrolních systémů jednotlivých značek.
    Na základě toho je jednou ročně na zasedání představenstva společnosti Volkswagen AG vydáno celkové
prohlášení o vhodnosti a účinnosti systémů RMS, CMS a IKS. Představenstvo nemá žádné poznatky o tom,
že by uplatňované systémy RMS a IKS nebyly v účetním období roku 2022 jako celek vhodné či účinné.
    Nicméně každý systém řízení rizik, shody a kontroly naráží na inherentní limity účinnosti. Ani systém,
který je hodnocen jako přiměřený a účinný, nemůže například zajistit, aby byla předem odhalena veškerá
rizika, jež skutečně nastanou, nebo byla za všech okolností vyloučena jakákoli narušení procesů.

SYSTÉM ŘÍZEN Í RIZI K A I NTEGROVANÝ SYSTÉM VN ITŘN ÍCH KONTROL VE VTAH U K PRO CESU ÚČETN Í HO
V ÝKAZN ICT VÍ
Účetní část systému řízení rizik a vnitřních kontrol je směrodatná pro účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG, koncernu Volkswagen i dceřiných společností a zahrnuje opatření, jež mají zajistit úplné,
správné a včasné poskytnutí informací nezbytných pro sestavení samostatné účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG, jakož i konsolidované účetní závěrky a souhrnné výroční zprávy koncernu. Cílem těchto
opatření je minimalizovat riziko, že se v účetnictví a externím výkaznictví vyskytnou významné
nesprávnosti.

Hlavní rysy systému řízení rizik a integrovaného systému vnitřních kontrol ve vztahu k procesu účetního
výkaznictví
Účetnictví koncernu Volkswagen je z principu organizováno decentralizovaně. Účetní úkony provádějí
konsolidované společnosti převážně na vlastní odpovědnost, popřípadě pověřují jejich realizací koncernová
střediska sdílených služeb. Finanční výkazy společnosti Volkswagen AG a jejích dceřiných společností
sestavené v souladu s mezinárodními standardy účetního výkaznictví IFRS a účetním manuálem
Volkswagen IFRS jsou koncernu předávány zásadně v šifrované podobě. K šifrování je využíván komerčně
dostupný software.
   Účetní manuál Volkswagen IFRS, při jehož sestavování jsou zohledněny také názory externích
odborníků, zaručuje použití jednotných účetních zásad na základě požadavků relevantních pro mateřskou
společnost. Obsahuje zejména upřesnění týkající se používaných zákonných předpisů a skutečností
typických pro jednotlivá odvětví. Zahrnuje rovněž podrobné pokyny k souborům finančních výkazů
sestavovaným koncernovými společnostmi, resp. požadavky na vykazování a průběh vnitrokoncernových
transakcí a navazující odsouhlasení zůstatků.




                                                       236
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Kontrolní aktivity na úrovni koncernu zahrnují analýzu a případně také úpravu údajů obsažených ve
finančních výkazech dceřiných společností. Přitom jsou zohledněny také zprávy auditora a výsledky
závěrečných jednání se zástupci jednotlivých společností. Předmětem těchto jednání je jak správnost
individuálních účetních závěrek, tak i významné skutečnosti týkající se jednotlivých dceřiných společností.
Dále sem patří jasné vymezení odpovědností a používání principu čtyř očí; oba tyto kontrolní prvky
nacházejí uplatnění – stejně jako analytické kontroly správnosti – při sestavování samostatné účetní
závěrky a konsolidované účetní závěrky společnosti Volkswagen AG.
   Účinnost vnitřních kontrol v kontextu účetního procesu je ve významných společnostech systematicky
hodnocena v rámci standardizovaného IKS. Na počátku je analýza rizik a vymezení kontrol s cílem
identifikovat významná rizika pro proces finančního výkaznictví. Pravidelné testy na základě vzorků mají
za cíl vyhodnotit účinnost kontrol a tvoří základ vlastního hodnocení, tj. zda jsou kontroly vhodně
navržené a účinné.
   Při sestavování souhrnné výroční zprávy koncernu jsou zohledňovány aktuálně platné předpisy
a ustanovení. Zpráva je sestavována na centrální úrovni za účasti a v koordinaci s jednotlivými jednotkami
a společnostmi koncernu.
   Systém vnitřní kontroly účetnictví navíc v Německu i zahraničí podléhá nezávislé kontrole ze strany
oddělení interního auditu koncernu.

Integrovaný systém pro konsolidaci dat a plánování
Konsolidační a podnikový řídicí systém Volkswagen (VoKUs) umožňuje koncernu Volkswagen konsolidovat
a analyzovat jak historická účetní data, tak plánovaná data z controllingu. Tento integrovaný systém
podporuje centrální aktualizaci kmenových dat, jednotné finanční výkaznictví, koncept oprávnění
a maximální flexibilitu při změnách právního rámce. Představuje tak technickou platformu pro vedení
účetnictví i controlling koncernu. Systém je vybaven několikastupňovým validačním mechanismem, který
je využíván při kontrole konzistence dat a zejména při ověřování věcné správnosti údajů obsažených
v rozvaze, výkazu zisku a ztráty a v příloze.




                                                     237
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




RIZIKA A PŘÍLEŽITOSTI
V této kapitole popisujeme rizika a příležitosti, jež vyplývají z naší obchodní činnosti. Abychom sestavili
jejich lepší přehled, seskupili jsme rizika a příležitosti do kategorií. Na začátku každé kategorie uvádíme
nejvýznamnější rizika podle jejich důležitosti, resp. rizikového skóre dle čtvrtletního procesu hodnocení
rizik (QRP). Následně jednotlivá rizika charakterizujeme bez ohledu na konkrétní pořadí. Pokud není
výslovně uvedeno, nedošlo ve srovnání s předchozím obdobím k podstatným změnám specifických rizik
a příležitostí, přestože váha jednotlivých rizik se v důsledku vývoje odvětví liší.
    Všechna rizika nahlášená oddělení řízení rizik koncernu s rizikovým skóre 20 a více pro jednotky
zahrnuté z QRP jsou mimo jiné zahrnuta do hodnocení kategorií rizik koncernu Volkswagen a do zpráv
představenstvu. Grafické znázornění kategorií rizik je založeno na průměrných hodnotách skóre.
Ve vykazovaném období nebyla v kategoriích rizik „Finanční rizika“ a „Rizika z fúzí a akvizic a/nebo jiných
strategických partnerství/investic“ vykázána žádná rizika s takovým hodnocením.
    Analýzy hospodářské soutěže a konkurenčního prostředí používáme kromě studií trhu k identifikaci
nejen rizik, ale také příležitostí, které mají pozitivní dopad na návrh našich produkt ů, účinnost jejich
výroby, úspěch na trhu a naši nákladovou strukturu. Rizika a příležitosti, jejichž výskyt očekáváme –
v rozsahu, v jakém je lze odhadnout – jsme již zohlednili v našem střednědobém plánování a prognóze.
V následujícím textu proto informujeme o vnitřním a vnějším vývoji jako o rizicích a příležitostech, jež by
podle současných znalostí mohly vést k negativní nebo pozitivní odchylce od naší prognózy nebo cílů.




                                                   238
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Rizika a příležitosti




Rizika a příležitosti plynoucí z makroekonomické situace, vývoje odvětví, trhů a odbytu
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako
střední (tj. obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Nejvýznamnější rizika stanovená pomocí procesu QRP vyplývají z negativních tržních vlivů
a omezených prodejů, vyvolaných mimo jiné restrikcemi obchodu a rostoucím protekcionismem.

Makroekonomická rizika a příležitosti
Míra rizik, která by mohla mít nepříznivé dopady na růst světové ekonomické produkce, závisí dle našeho
názoru především na tom, zda dojde k další eskalaci konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Dále pak tato
rizika plynou z turbulentního vývoje na finančních, energetických a komoditních trzích, nedostatečného
zásobování v souvislosti s nerovnováhou mezi nabídkou a poptávkou, jakož i prosazujících se
protekcionistických tendencí a strukturálních deficitů, které představují hrozbu pro výkonnost
jednotlivých vyspělých ekonomik a rozvíjejících se trhů. Roli sehraje také to, jak se v dlouhodobém
horizontu podaří zvládnout dopady pandemie covidu-19. Kromě toho přibývá environmentálních
problémů, jež v různé míře ovlivňují jednotlivé země a regiony. Rizika pro makroekonomické prostředí
skýtá také globální přechod od expanzivní k restriktivnější měnové politice spolu s pokračující vysokou
inflací. Vysoký dluh soukromého a veřejného sektoru mnoha zemí je překážkou možného růstu a může
vést i k negativním reakcím trhu. Růst mohou brzdit i demografické vlivy. Pokles růstu v klíčových zemích
a regionech má často okamžitý dopad na stav světové ekonomiky, a proto představuje hlavní riziko.
    Za zpomalením hospodářského vývoje některých rozvíjejících se zemí stojí především závislost na
cenách energií a surovin, dovozu kapitálu i určitá sociálně politická napětí. Kromě toho mohou další rizika
vyplývat z korupce, rozkladu státních struktur a nedostatečných právních jistot.
    Dalším významným rizikovým faktorem pro rozvoj národních ekonomik a regionů jsou geopolitická
napětí a konflikty, spolu se známkami roztříštěnosti v globální ekonomice. Vzhledem k existujícím silným
globálním závislostem může mít místní vývoj také negativní dopady na celosvětové hospodářství.
Vyostření konfliktů na Blízkém východě nebo v Africe, a zejména konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou, který
probíhá od února 2022, by mohlo vyvolat otřesy na světových trzích s energiemi a surovinami a posílit
migrační tendence. Zhoršení situace ve východní Asii by mohlo způsobit další tlak na globální ekonomiku.
Totéž platí pro násilné konflikty, teroristické aktivity, kybernetické útoky nebo šíření infekčních nemocí,
které mohou v krátké době vést k neočekávaným reakcím trhu.
    Celkově očekáváme, že světová ekonomika poroste v roce 2023 pomaleji. Vzhledem k výše uvedeným
rizikovým faktorům, jakož i cyklickým a strukturálním aspektům, nelze však vyloučit ani pokračování
propadu světové ekonomiky, případně nástup období podprůměrného růstu.
    V případě pozitivních odchylek od očekávaného makroekonomického vývoje mohou pro koncern
Volkswagen naopak vyvstat nové příležitosti.

Odvětvová rizika a tržní příležitosti/potenciál
Západoevropské země, zejména Německo, a dále pak čínský trh jsou našimi hlavními odbytišti. Významný
pokles poptávky v těchto regionech způsobený hospodářskou situací by znamenal mimořádné zatížení
výsledku společnosti. Tomuto riziku čelíme přehledně strukturovanou, inovativní a synergistickou
produktovou nabídkou, resp. cenovou politikou orientovanou na zákazníky. Abychom diverzifikovali naše
hlavní prodejní trhy, prosazujeme v USA dlouhodobou růstovou strategii.
   Mimo současné hlavní prodejní trhy jsou objemy dodávek rozloženy do klíčových regionů, tj. střední
a východní Evropy, Severní Ameriky a Jižní Ameriky. Na mnoha stávajících a rozvíjejících se trzích jsme si již
mezitím vybudovali silnou pozici nebo na tom usilovně pracujeme.




                                                      239
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Zejména na menších trzích s potenciálem růstu zesilujeme svou přítomnost pomocí strategických
partnerství, abychom uspokojili tamní požadavky.
    Velmi významné pro koncern Volkswagen jsou trhy ve střední a východní Evropě, v Jižní Americe a Asii.
Tyto trhy mají velký potenciál, avšak rámcové podmínky některých zemí v těchto regionech ztěžují růst
tamějšího odbytu. Příkladem jsou celní předpisy a minimální požadavky na podíl místní produkce. Zároveň
tam, kde to hospodářská a regulační situace dovoluje, existují příležitosti nad rámec stávajících prognóz
plynoucí z rychlejšího růstu na rozvíjejících se trzích, kde je hustota vozidel v současné době stále nízká.
    Pro koncern Volkswagen a jeho prémiové značky i modely pro masový trh představuje další riziko tlak
na ceny na etablovaných automobilových trzích s novými i ojetými vozy, způsobený vysokým pokrytím
trhu. I do budoucna lze očekávat vysoký tlak ze strany konkurence. Někteří výrobci by mohli reagovat
přijetím opatření na podporu prodeje, aby dosáhli plánovaného odbytu, čímž by se tlak na celé odvětví
automobilového průmyslu dále zvýšil.
    Nadměrná kapacita v celosvětové automobilové výrobě může vést ke zvýšení zásob, a tedy ke zvýšení
vázaného kapitálu. S poklesem poptávky po vozidlech a originálních dílech mohou výrobci automobilů
přizpůsobit své kapacity nebo posílit opatření na podporu prodeje. To by vedlo k dalším nákladům
a většímu cenovému tlaku.
    Narušení dodavatelských řetězců může vést k nedostatečnému využití kapacit v rámci celosvětové
automobilové produkce, a způsobit, že stávající poptávka nebude moci být v některých případech
uspokojena a dojde k jejímu přesunu.
    Silná poptávka, která se vytvořila v dobách krize na jednotlivých etablovaných trzích, by mohla rovněž
přinést zřetelné výrazné ekonomiky, pokud se ekonomické prostředí uvolní rychleji, než se očekávalo.
    V Evropě hrozí, že některá města za účelem dodržování emisních limitů zakážou vjezd vozům se
spalovacími motory. V Číně platí od roku 2019 tzv. kvóta pro vozidla na novou energii, podle níž musí
elektromobily na baterie, plug-in hybridy a vozidla s palivovými články představovat určitý podíl nově
vyráběných vozů výrobců. V USA zavádí Kalifornie již několik let předpisy, které ostatní státy následují
a podle nichž výrobci rok od roku podléhají stále přísnějším zákonným požadavkům na prodej vozidel
s nulovými emisemi. Abychom zajistili soulad s emisními normami, průběžně přizpůsobujeme nabídku
vozidel a motorů podmínkám na relevantních trzích. Související požadavky mohou vést k vyšším
nákladům, resp. ke zvýšení cen a poklesu objemu prodeje.
    Hospodářská výkonnost se může v jednotlivých regionech lišit. Rizika, která z toho vyplývají – například
s ohledem na efektivní řízení skladů nebo dealerskou síť – jsou z hlediska našich obchodních
a distribučních společností významná. K jejich potlačení jsou přijímána náležitá opatření. Financování
podnikatelských aktivit pomocí bankovních úvěrů zůstává nadále obtížné. Prostřednictvím našich
společností, které poskytují finanční služby, nabízíme dealerům atraktivní možnosti financování, jež jim
umožňují posilovat využívané obchodní modely a snižovat provozní riziko. Zavedli jsme rozsáhlé řízení
likvidních rizik, abychom mohli včas přijmout vhodná protiopatření v případě nedostatečné likvidity
dealerů, která by mohla mít negativní vliv na naši obchodní činnost.
    Úvěry pro financování vozů budeme poskytovat v nezměněné podobě v souladu s dosud
uplatňovanými zásadami opatrnosti a předpisy o bankovním dohledu ve smyslu ustanovení § 25a odst. 1
německého zákona o poskytování úvěrů (Kreditwesengesetz, KWG). Čelíme tak zejména riziku nesplácení
úvěrů.
    Volkswagen využívá selektivní distribuční systém. V rámci Evropské unie jsou prodejci a servisní
partneři vybíráni – pokud je to přípustné – podle kvalitativních a kvantitativně-kvalitativních kritérií
v souladu s ustanoveními nařízení EU č. 461/2010 a 720/2022. Evropská komise revidovala nařízení EU
č. 330/2010, které bylo v tomto ohledu dříve relevantní, a nahradila jej novým nařízením EU č. 720/2022, jež
vstoupilo v platnost 1. června 2022.




                                                    240
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Podle současného stavu věcí není třeba v důsledku tohoto revidovaného nařízení EU upravovat stávající
distribuční systém společnosti Volkswagen AG.
    „Doplňující pokyny k vertikálním omezením v dohodách o prodeji a opravách motorových vozidel
a distribuci náhradních dílů pro motorová vozidla“ k nařízení EU č. 461/2010 jsou v současné době
revidovány Evropskou komisí a očekává se, že vstoupí v platnost 1. června 2023. Zda a do jaké míry bude
distribuční systém společnosti Volkswagen AG těmito změnami konkrétně ovlivněn, bude možné
definitivně posoudit až po vydání nových pokynů.
    Cílem požadavků obsažených v právních předpisech o hospodářské soutěži, mimo jiné nařízení
o blokových výjimkách č. 461/2010 a nařízení EU 2018/858 a 2021/1244, je zajistit nebo podpořit účinnou
hospodářskou soutěž na trhu s náhradními díly motorových vozidel. Těmto konkurenčním tlakům
a souvisejícím rizikům je vystavena i společnost Volkswagen AG v souvislosti s poskytovanými službami
servisu a údržby.
    V Německu vstoupil 2. prosince 2020 v platnost zákon, který omezuje nebo ruší ochranu průmyslových
vzorů náhradních dílů pro opravy zavedením tzv. doložky o opravách. Kromě toho Evropská komise
vyhodnocuje trh s ohledem na stávající ochranu průmyslových vzorů a předložila návrh změny směrnice
o právní ochraně průmyslových vzorů. Případné omezení nebo zrušení ochrany průmyslových vzorů
viditelných náhradních dílů, i na evropské úrovni, by mohlo mít negativní dopad na podnikání koncernu
Volkswagen v oblasti originálních dílů.
    Automobilový průmysl čelí procesu transformace a souvisejícím dalekosáhlým změnám. Elektrické
pohony, konektivita vozů a autonomní řízení jsou spojeny s příležitostmi i riziky pro prodeje našich
vozidel, resp. poprodejní služby a naše prodejce. Zejména rychle rozvíjející se požadavky zákazníků, svižné
zavádění legislativních iniciativ, včetně těch, které souvisejí s dosahováním cílů v oblasti ochrany klimatu,
a vstup nových konkurentů z jiných odvětví bude vyžadovat změnu produktového portfolia, rychlejší
inovace, jakož i úpravy obchodních modelů a nákladových struktur. Širší využívání elektrických vozidel
a dostupnost potřebné nabíjecí infrastruktury jsou spojeny s nejistotou.
    Zcela nelze vyloučit ani odklon od nákladní silniční dopravy k jiným dopravním prostředkům a s tím
spojený pokles poptávky po užitkových vozidlech koncernu Volkswagen.
    V následujícím textu se věnujeme regionům a trhům s největším růstovým potenciálem z hlediska
koncernu Volkswagen.
> Čína

  Očekává se, že poptávka po vozidlech zde v následujících letech vzroste z důvodu potřeby individuální
  mobility. To má vliv i na trh s elektromobilitou, který se již vyznačuje mimo jiné velkosériovými
  domácími výrobci. Poptávka se také patrně přesune z velkých aglomerací na pobřeží směrem do
  vnitrozemí a očekává se, že konkurenční tlak ze strany místních výrobců se zvýší. Neustále rozšiřujeme
  náš sortiment o modely vyvinuté speciálně pro čínské zákazníky, abychom se mohli podílet na
  významných příležitostech, které tento trh nabízí – zejména s ohledem na elektromobilitu – a udrželi si
  tak naši silnou pozici na čínském trhu. Na tomto rostoucím trhu pokračujeme v rozšiřování našich
  výrobních kapacit, například prostřednictvím nových závodů na výrobu elektromobilů v An-chuej
  a Čchang-čchunu.
> Indie

  Poptávka po nových vozidlech se na tomto z hlediska budoucnosti významném trhu v nadcházejících
  letech patrně zvýší, částečně v důsledku demografických změn. Koncern Volkswagen v Indii konsolidoval
  své aktivity a s novými modely, konkrétně Taigun pod značkou Volkswagen osobní vozy a ŠKODA Kushaq
  a Slavia, které přizpůsobil očekáváním zákazníků, zahájil místní modelovou ofenzívu.




                                                    241
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Rizika a příležitosti




> USA

  Na nasyceném americkém trhu se v nadcházejících letech očekává mírný nárůst podílu lehkých
  nákladních vozidel (zejména SUV a pickupů). Dále existuje předpoklad, že elektrifikace mobility se
  pravděpodobně zrychlí v důsledku dotačních opatření a zákonem předepsaných cílů ohledně efektivity
  emisí a palivové spotřeby vozového parku. Tyto faktory jsou nicméně aktuálně závislé na příslušné
  úřadující administrativě. V USA společnost Volkswagen Group of America systematicky pracuje na tom,
  aby se stala předním dodavatelem modelů pro širokou veřejnost a rozšířila svůj podíl na trhu. Díky
  rozšíření místních výrobních kapacit – od roku 2022 také o závod na výrobu elektromobilů – bude
  koncern schopen lépe obsloužit trh v regionu Severní Ameriky. Intenzivně rozvíjíme rovněž další
  produkty uzpůsobené speciálně pro americký trh. V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci jsme
  ve vykazovaném období ve Spojených státech založili společnost, jejímž prostřednictvím hodláme
  rozvíjet trh s elektromobily americké značky Scout v segmentu SUV.
> Brazílie

  Očekává se, že poptávka po vozidlech v Brazílii v nadcházejících letech poroste kvůli potřebě individuální
  mobility, zejména v segmentech menších levných vozidel. Vzhledem k existujícím obchodním bariérám
  je místní výroba důležitým faktorem pro zajištění konkurenceschopnosti S rostoucím počtem místních
  výrobců automobilů se prudce zvýšil cenový tlak a intenzita hospodářské soutěže. Abychom zde posílili
  svou konkurenční pozici, nabízíme speciálně pro tento trh lokálně vyráběna vozidla, jako jsou modely
  Saveiro nebo Nivus.
> Blízký východ

  Na trhy s osobními automobily v regionu doléhá politická a hospodářská nejistota. Navzdory nestálému
  prostředí skýtá region Blízkého východu krátkodobý i dlouhodobý růstový potenciál. Nabídka vozů, která
  je zaměřena přesně na potřeby zdejšího trhu, nám umožňuje růst i bez vlastních výrobních závodů.

Power engineering
Předpokládá se, že globální ekonomické trendy, jako je digitalizace a rostoucí zájem o technologie snižování
emisí ve spojitosti s dekarbonizací, budou pokračovat. Celosvětově rostoucí poptávka po energii vyžaduje
inovace v průmyslu a zvýšenou ochotu států investovat do globální politiky v oblasti klimatu.
    Vývoj námořního trhu je i nadále rizikový vzhledem k nejistotě ohledně budoucích předpisů týkajících
se paliv a emisí. Přetrvávající nejistá geopolitická a makroekonomická situace představuje dodatečná rizika,
ale zároveň nabízí i příležitosti, například v odvětví námořnictva a větrné energie na moři.
    V segmentu turbínových strojů existuje riziko, že plánované projekty nebo zakázky nebudou
realizovány v očekávaném rozsahu, případně až později, a to v důsledku nepříznivého vývoje na
odbytových trzích či v konkrétních oblastech použití.
    Těmto rizikům čelíme neustálým sledováním trhů, zaměřením se na méně postižené segmenty,
intenzivní spoluprací s obchodními partnery, jako jsou zákazníci a držitelé licencí, i zaváděním nových
a vylepšených technologií.
    Neustále se snažíme využívat tržní příležitosti po celém světě, například tím, že se snažíme prosadit jako
dodavatel řešení pro technologie pohonu a výroby energie se sníženým obsahem CO2, jako jsou velká
tepelná čerpadla, technologie skladování a výroby vodíku nebo zachycování oxidu uhličitého. Zavádění
nových digitálních produktů a výstavba servisní sítě s sebou přinese ve střednědobém horizontu
významný potenciál související s posílením aktivit v oblasti poprodejních služeb. Požadavky na provozní
bezpečnost, dostupnost již zprovozněných zařízení, zvyšování slučitelnosti se životním prostředím
a úsporný provoz, které se budou v budoucnu nadále zvyšovat, vytvářejí v kombinaci s velkým množstvím
motorů a zařízení základ pro růst.




                                                     242
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Další potenciál růstu skýtají také digitální servisní řešení, například pro dálkové monitorování zařízení.
    Jako součást odvětví investičních aktiv podléhá segment power engineeringu výkyvům investičního
prostředí. Již nepatrné změny růstu či růstových prognóz, které vyplývají například z geopolitických
nejistot, volatilních trhů se surovinami nebo vývoje měnových trhů, nesou významné riziko změny
poptávky nebo zrušení již zadaných objednávek.
    Významná hospodářská a mimořádná rizika omezujeme mimo jiné pružnými koncepcemi výroby
a flexibilitou nákladů, tj. zaměstnáváním agenturních pracovníků, využíváním fondu pracovní doby
a zkrácených pracovních úvazků, případně také strukturálními úpravami.

Prodejní riziko
Koncern Volkswagen je vystaven riziku poklesu poptávky, které může být nadále umocněno zprávami
v médiích či nedostatečnou komunikací. Mezi další možné důsledky patří nižší marže v nových a ojetých
automobilech a dočasné zvýšení prostředků vázaných na pracovní kapitál.
    Strategie koncernu Volkswagen zaměřená na více značek může vést k oslabení určitých koncernových
značek, pokud dojde k překrývání zákaznických segmentů nebo produktových portfolií. Tento efekt může
být ještě umocněn strategií koncernu Volkswagen v oblasti společných dílů, kdy v určitých případech jsou
rozdíly mezi jednotlivými výrobky různých značek zanedbatelné. To by mohlo mít za následek interní
kanibalizaci mezi značkami koncernu, vyšší marketingové náklady nebo náklady na změnu pozice.
Formováním jasné identity značky v rámci strategického nástroje Nejlepší hodnota značky pracujeme na
minimalizaci uvedených rizik.
    Obchodování s velkoodběrateli se nadále vyznačuje rostoucí koncentrací a internacionalizací, což je
doprovázeno rizikem, že ztráta jednotlivých velkých zákazníků může vést k relativně vysokým objemovým
ztrátám. Z dlouhodobého pohledu je obchodování s velkoodběrateli stabilnější než s maloobchodními
zákazníky. Koncern Volkswagen disponuje dobrým postavením díky širokému portfoliu produktů
a pohonných systémů, jakož i péči o zákazníky zaměřené na cílové skupiny. Dokáže tak čelit koncentraci
rizik výpadku jednotlivých velkých zákazníků či trhů. Trvale vysoký podíl na trhu v Evropě ukazuje, že velcí
zákazníci koncernu nadále důvěřují.
    Kromě reálných faktorů, jako je disponibilní příjem, určují chování spotřebitelů s ohledem na poptávku
také nepředvídatelné psychologické faktory. Neočekávanou neochotu nakupovat mohou vyvolat například
obavy domácností z budoucí ekonomické situace, jako je tomu v současnosti kvůli vysokým cenám energií.
To je zejména případ nasycených automobilových trhů, jako je západní Evropa, kde by poptávka mohla
klesnout v důsledku faktu, že majitelé drží svá vozidla delší dobu. Nižší ochotě nakupovat čelíme atraktivní
modelovou řadou a důslednou orientací na zákazníka.
    Neochota nakupovat vyvolaná krizí na některých trzích, spolu s rostoucími daněmi z motorových
vozidel dle emisí CO2 – jak tomu již v mnoha evropských zemích je – mohou například vést k posunu
poptávky ve prospěch menších segmentů a motorů. Riziku, že by taková změna mohla mít dopad na
finanční situaci koncernu Volkswagen, čelíme neustálým vývojem nových úsporných vozidel
a alternativních pohonů. Základem je naše strategie pro pohonné jednotky, paliva a řešení mobility.
    Automobilové trhy po celém světě jsou vystaveny rizikům vládních zásahů, jako je zvýšení daní, které
omezuje soukromou spotřebu, nebo omezování obchodu a protekcionistickým tendencím, například
v podobě zavádění cel a sankcí. Kromě toho existují budoucí rizika spojená s prodejem elektrifikovaných
vozidel, pokud se nepodaří splnit minimální požadavky na místní obsah podle dohod o volném obchodu.
Opatření na podporu prodeje mohou vyvolat změny v poptávce.




                                                    243
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Rizika a příležitosti




Užitková vozidla jsou investičním zbožím: i malé změny v míře růstu nebo v odhadovaném růstu mohou
mít významný dopad na požadavky na dopravu, a tedy i na poptávku. Výsledné riziko vyplývající z výkyvů
ve výrobě vyžaduje od výrobců vysokou míru flexibility. Ačkoli objemy výroby jsou výrazně nižší, složitost
sortimentu nákladních vozidel a autobusů ve skutečnosti výrazně převyšuje již velmi vysokou
komplexnost řady osobních automobilů. Klíčovými faktory pro zákazníky užitkových vozidel jsou celkové
náklady vlastnictví, spolehlivost vozidla a dostupný servis. Kromě toho mají zákazníci stále větší zájem
o další služby, jako je optimalizace přepravy a využití vozového parku, které nabízíme například
v segmentu užitkových vozidel prostřednictvím digitální značky RIO.
    Dvoutaktní motory segmentu power engineering jsou vyráběny výhradně držiteli licence, zejména
v Jižní Koreji, Číně a Japonsku. Celosvětová poptávka po lodích roste díky celkovému pozitivnímu vývoji
světového obchodu, avšak nestálost nových zakázek na stavbu lodí představuje riziko poklesu příjmů
z licencí. Vzhledem ke změnám v konkurenčním prostředí, zejména v Číně, existuje také riziko ztráty podílu
na trhu.

Konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou
Probíhající rusko-ukrajinský konflikt nadále představuje riziko pro vývoj světové ekonomiky a růst
průmyslu, jakož i pro obchodní aktivity koncernu Volkswagen, zejména kvůli rostoucím cenám a snižující
se dostupnosti energie.
   Koncern Volkswagen nemá na Ukrajině žádné významné dceřiné společnosti ani kapitálové investice.
   Z hlediska čistých aktiv, finanční situace a výsledků hospodaření koncernu Volkswagen jsou obchodní
aktivity koncernu v těchto dvou zemích nevýznamné.

Ostatní vlivy
Kromě výše uvedených rizik existují vlivy, které nelze předvídat a jejichž následky jsou jen velmi obtížně
kontrolovatelné. Pokud by taková rizika nastala, mohla by negativně ovlivnit další vývoj koncernu
Volkswagen. Mezi tyto události patří zejména přírodní katastrofy, extrémní klimatické jevy, pandemie (jako
např. šíření koronaviru SARS-CoV-2), násilné konflikty (mj. současný rusko-ukrajinský konflikt),
a teroristické útoky, přerušení energetických dodávek nevyjímaje.
    Existuje riziko, že pandemie covidu-19 znovu nabere na síle, mj. v důsledku mutací viru, přičemž
dopady pandemie na koncern jako takový jsou plošné. Dále existují rizika vyplývající zejména z poklesu
poptávky a sílící konkurence. Ve výrobě se potýkáme s problémy, které se týkají zejména stability
dodavatelských řetězců a ochrany zdraví našich zaměstnanců. Zavedli jsme zvýšená hygienická a ochranná
opatření, která můžeme v případě potřeby uplatnit k zajištění provozu našich zařízení.




                                                   244
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Rizika výzkumu a vývoje
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako
střední (tj. obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Nejvýznamnější rizika plynoucí z procesu QRP jsou spojena s vývojem produktů, jež nenaplní relevantní
potřeby a požadavky, zejména s ohledem na elektromobilitu a digitalizaci.

Rizika vyplývající z výzkumu a vývoje
Automobilový průmysl prochází zásadní transformací. Nadnárodní společnosti jako Volkswagen jsou tak
vystaveny značným rizikům, pokud jde o zákazníky/trh, technologický pokrok a legislativu. Jedno z rizik
představuje zavádění stále přísnějších norem týkajících se emisí a spotřeby, jako je C6 v Číně nebo EU7
v Evropě od roku 2025, včetně nových zkušebních postupů a zkušebních cyklů (např. sjednocený jízdní
cyklus, WLTP) a jejich postupného zpřísňování, jakož i dodržování schvalovacích procesů (homologace),
které jsou stále komplexnější a časově náročnější. Specifikace zkoušek a homologační postupy se
v jednotlivých zemích rovněž značně liší.
    Na vnitrostátní i mezinárodní úrovni existuje řada právních požadavků týkajících se použití,
manipulace a skladování látek a směsí (včetně omezení chemických látek, těžkých kovů, biocidů,
persistentních organických znečišťujících látek). V důsledku toho existuje riziko neshod při výrobě, nákupu
a prodeji výrobků, například automobilů nebo náhradních dílů.
    Ekonomický úspěch a konkurenceschopnost koncernu Volkswagen závisí na tom, jak flexibilní jsme
v přizpůsobování našeho portfolia produktů a služeb průběžně se měnícím podmínkám. Vzhledem
k intenzitě konkurence a rychlosti technologického rozvoje, například v oblasti digitalizace
a automatizovaného řízení, existuje riziko, že nedokážeme včas identifikovat relevantní trendy
a odpovídajícím způsobem reagovat.
    Řídíme se nejnovějšími fyzikálními a dalšími vědeckými poznatky. Provádíme rovněž rozsáhlé analýzy
trendů a spotřebitelské průzkumy a zkoumáme relevanci výstupů z hlediska zákazníků. Abychom zamezili
riziku, že nedokážeme vyvíjet moduly, vozidla nebo služby, zejména v oblasti elektromobility, digitalizace
a softwaru, v požadovaném termínu, resp. požadované kvalitě nebo za stanovené náklady, provádíme
průběžnou a systematickou kontrolu průběhu všech projektů.
    Analyzujeme vlastnická práva třetích stran s cílem omezit riziko porušení patentových práv, stále častěji
i v oblasti komunikačních technologií.
    Výsledky pravidelně porovnáváme s cílovým zadáním příslušného projektu a v případě zjištěných
odchylek jsou přijata vhodná protiopatření. Zastřešující projektová organizace podporuje spolupráci všech
zúčastněných oddělení. Tím je zajištěno, že ve vývojovém procesu budou bezodkladně zohledněny
specifické požadavky i včas naplánována jejich řádná implementace.




                                                    245
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Rizika a příležitosti plynoucí ze strategie modulárních platforem
Naše modulární platformy neustále rozšiřujeme s ohledem na budoucí požadavky zákazníků, právní
předpisy a infrastrukturní nároky.
   Při vyšších objemech však existuje vyšší riziko, že narušení dodavatelského řetězce – například
v důsledku nedostatku polovodičů – nebo problémy s kvalitou mohou postihnout větší počet vozidel.
   Modulární příčná platforma (Modularer Querbaukasten, MQB) představuje extrémně flexibilní
architekturu vozidla, která v rámci koncernu umožňuje sladit a flexibilně pracovat s rozměry daného
konceptu, jako je rozvor a rozchod kol, velikost kol či umístění sedadel. Ostatní rozměry, například
vzdálenost od pedálů ke středu předního kola, jsou vždy stejné a zaručují jednotný systém v přední části
vozidla. Díky dosaženým synergiím jsme schopni snížit náklady na vývoj i nezbytné jednorázové náklady
a čas výroby. Platformy nám také umožňují vyrábět rozličné modely různých značek ve variabilních
objemech, a to za použití totožných systémů v jediném závodu. To znamená, že příslušné kapacity mohou
být napříč koncernem využívány flexibilněji, což nám umožňuje zvýšit efektivitu.
   Uvedený princip standardizace a maximální flexibility jsme přenesli také na modulární platformu pro
elektromobily (Modularer E-Antriebs-Baukasten, MEB), resp. platformu pro prémiové elektromobily
(Premium Platform Electric (PPE)), což jsou koncepty vyvinuté pro čistě elektrické pohony. Synergie
a zvýšení efektivity plynoucí ze strategie modulárních platforem nám dávají příležitost zavést
elektromobilitu do velkosériové výroby po celém světě prostřednictvím vozidel na bázi MEB a PPE.
V budoucnu tyto synergistické efekty hodláme posílit propojením MEB a PPE v rámci škálovatelné
systémové platformy (SSP).

Provozní rizika a příležitosti
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako
střední (tj. obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Nejvýznamnější rizika identifikovaná v procesu QRP spočívají zejména v nestálých komoditních trzích,
především v souvislosti s dodávkami dílů, dále v kybernetické bezpečnosti a nových regulačních
požadavcích ohledně IT, jakož i v problémech týkajících se kvality.

Rizika vyplývající z mimořádných událostí v nákupní a výrobní síti koncernu Volkswagen
Mimořádné události, které nemůžeme ovlivnit, jako jsou přírodní katastrofy, extrémní klimatické jevy,
pandemie (například šíření koronaviru SARS-CoV-2), či jiné události, mimo jiné násilné konflikty (současný
rusko-ukrajinský konflikt), případně požár, výbuch nebo únik látek škodlivých pro zdraví nebo životní
prostředí, mohou vést k rizikům při zásobování a vážně narušit výrobu. Může tak dojít k omezení nebo
dokonce výpadkům výroby a následně odchylkám od plánovaných výrobních objemů.
   Systémy včasného varování pomáhají identifikovat rizika v zásobování a zabránit zastavení výroby.
Dalším rizikům čelíme mimo jiné také protipožárními opatřeními a zásadami pro nakládání
s nebezpečným zbožím. Pokud je to ekonomicky smysluplné, využíváme odpovídající pojistné krytí.
   Vzhledem k nejistotě ohledně dalšího vývoje pandemie covid-19, rusko-ukrajinského konfliktu
a souvisejících sankcí, jakož i dalšího vývoje na trhu s energiemi, existuje v celém automobilovém
průmyslu riziko, že hrozící přerušení dodávek nebude možné včas rozpoznat a nestihnou se tak zavést
protiopatření na zachování výroby.
   Mezi protiopatření ke stabilizaci globální výroby patří mj. monitorování šíření infekce a kroky zaměřené
na její potlačení, analýza dopadů na dodavatele a dodavatelské a přepravní řetězce, hledání alternativ
v případě selhání dodavatele a uplatňování zvláštních procesů. Nákupní oddělení dokázalo ve spolupráci se
všemi útvary koncernu a sítí dodavatelů zavedená opatření zužitkovat, především při zajišťování
nakupovaných dílů z Ukrajiny v roce 2022.




                                                            246
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                Rizika a příležitosti




Kromě toho prostřednictvím naší organizace sledujeme i další globální a lokální rizika, abychom byli
schopni včas reagovat na různé vlivy napříč dodavatelským řetězcem.

Rizika a příležitosti v oblasti nákupu a technologií
Současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je elektromobilita a autonomní řízení, vedou
k rostoucím finančním požadavkům na dodavatele a staví je před velké výzvy, které ještě zhoršuje aktuální
situace v oblasti cen surovin a omezená dostupnost polovodičů. Řízení dodavatelských rizik v oddělení
nákupu koncernu Volkswagen posuzuje především finanční situaci dodavatelů a to předtím, než jim je
svěřena realizace projektů. Nákup také zohledňuje doporučení poskytnutá oddělením řízení
dodavatelských rizik.
    Stále existuje riziko nedostatečných dodávek a jejich výpadků, zejména v důsledku současné globální
geopolitické a makroekonomické situace. Jako příklad lze uvést přetrvávající omezení dodávek
polovodičových součástek a přímé i nepřímé dopady rusko-ukrajinského konfliktu, včetně možného
dočasného přerušení dodávek energie.
    Rizika týkající se zásobování jsou v procesu nákupu identifikována prostřednictvím systémů včasného
varování. K jejich omezení slouží vytvořené pracovní skupiny a specifické struktury na zmírňování rizik.
Dále mají být přijata strategická opatření, aby se předešlo budoucím dopadům v dlouhodobém horizontu.
    Oslabení světové ekonomiky, které je umocněno obchodními spory a důsledky pandemie covid-19,
včetně prudce zvýšených cen komodit a energií, vytváří tlak na finanční situaci mnoha dodavatelů. Z toho
vyplývají i rizika spojená s nedostatečnými dodávkami či jejich výpadky.
    Odborníci na restrukturalizaci a zajištění dodávek v oblasti nákupu průběžně monitorují finanční
situaci našich dodavatelů po celém světě a proti riziku možného přerušení dodávek přijímají cílená
opatření.
    Poptávka po surovinách, možné spekulace na trhu a současné trendy v automobilovém průmyslu, jako
je rostoucí podíl elektrifikovaných vozidel, mohou rovněž ovlivnit dostupnost a ceny vybraných surovin.
Trendy v oblasti surovin a poptávky průběžně analyzujeme a posuzujeme ve všech úsecích, abychom
případně podnikli patřičné krok.
    Rizika ve výrobě baterií vyplývají zejména z rostoucí poptávky po bateriových článcích a s tím
související závislosti na dodavatelích, ze změn technologií a z životnosti bateriových článků. Dodatečná
rizika mohou vyplývat z dlouhodobého závazku vůči výrobcům článků a z přímé odpovědnosti koncernu
Volkswagen v dodavatelském řetězci. Volkswagen těmto rizikům čelí tím, že se zajišťuje prostřednictvím
několika strategických dodavatelských vztahů a zároveň rozšiřuje záběr v rámci samotného hodnotového
řetězce (těžba surovin, výroba článků).
    Surovinová rizika lze částečně zmírnit zpětnou integrací hodnotového řetězce. Například partnerství
a dlouhodobé dohody o dodávkách s dodavateli komodit lze využít k zajištění dodávek příslušného
materiálu a zároveň k dosažení konkurenceschopných cen.
    Problémy s kvalitou mohou vyžadovat technické zásahy, které zahrnují značné finanční výdaje,
nemohou-li být náklady přeneseny na dodavatele nebo mohou-li být přeneseny pouze v omezeném
rozsahu. Zejména na trzích v USA, Brazílii, Indii a Číně, pro které vyvíjíme vlastní vozy, a na nichž se
mezitím etablovali lokální výrobní závody i dodavatelé, má zajištění kvality zcela zásadní význam, pokud
dále uvážíme, že vlivy regulačních orgánů a úřadů jsou obtížně předvídatelné. Specifické tržní podmínky
průběžně vyhodnocujeme a přizpůsobujeme se individuálním požadavkům na kvalitu. Identifikovaná
lokální rizika minimalizujeme tím, že průběžně vyvíjíme opatření, která realizujeme přímo v místě. Tímto
způsobem se nám daří předcházet výskytu kvalitativních nedostatků v dodavatelském řetězci.




                                                       247
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Rizika a příležitosti




V současné době není možné vyloučit případné další navýšení objemu svolávacích akcí řady modelů
vyráběných různými výrobci, u kterých byly instalovány určité typy airbagů firmy Takata. Může se to týkat
i modelů koncernu Volkswagen.
    Rizika vyplývající z porušování antimonopolních předpisů ze strany dodavatelů systematicky prošetřují
naši odborníci na zadávání zakázek a zajišťují vymáhání případných škod.
    Rizika v dodavatelském řetězci mohou vznikat také v souvislosti s neplněním požadavků na náležitou
péči v oblasti lidských práv a životního prostředí, což může vést k nedostatečným dodávkám. Analýzy
nedostatků se používají k porovnání požadavků se stávajícími procesy, resp. za účelem vývoje
a implementace chybějících prvků. Abychom mohli plnit své povinnosti v oblasti náležité péče týkající se
lidských práv, identifikovali rizika v hodnotovém řetězci, dokázali jim čelit a předcházet, zavedli jsme v roce
2022 systém odpovědného fungování dodavatelského řetězce.

Rizika spojená s výrobou
Nestálý vývoj na světových automobilových trzích, nehody u dodavatelů a narušení dodavatelského
řetězce, jejichž dopady mohou být dále umocněny odstávkami kvůli covidu-19 či rusko-ukrajinským
konfliktem, mohou způsobit výkyvy v objemu výroby s dopady na konkrétní modely i výrobní závody.
Na vybraných trzích pozorujeme odklon od objednávek konvenčních vozidel se spalovacími motory
směrem k rostoucím objednávkám elektrifikovaných vozidel. Potenciálním rizikům, pokud jde o fluktuace
související s typovými kombinacemi vozidel, čelíme zavedenými nástroji, například flexibilními modely
pracovní doby. Díky mezinárodní výrobní síti dokážeme v našich pobočkách pružně reagovat. Vytížení
jednotlivých výrobních závodů upravujeme prostřednictvím vyrovnávání kapacit (tzv. koncept točny).
Výkyvy v produkci a odstávky výrobních linek, jako například v současné době kvůli rusko-ukrajinskému
konfliktu, či případná dočasná přerušení dodávek energie, mohou být kompenzovány v lokalitách
zajišťujících výrobu vícero značek.
    Případné narušení vlastní provozní schopnosti koncernu nebo dodávek kritických vstupů, jež je
způsobeno extrémními klimatickými jevy (povodně, sucha, silné bouře apod.), může vést k zastavení
výroby a mít tak pro koncern finanční dopady. Koncern tomuto riziku čelí systematickou analýzou dopadů
klimatických změn na své výrobní závody, s cílem posoudit potenciální nebezpečí a vyvodit protiopatření.
    Dynamické výkyvy v poptávce po specifických výbavách a klesající předvídatelnost poptávky mohou
vést k nedostatkům v zásobování. Toto riziko se snažíme omezovat mimo jiné tím, že nepřetržitě
porovnáváme vlastní disponibilní zdroje s budoucími scénáři poptávky. V případě náznaku možného
nedostatku materiálů jsme schopni v dostatečném předstihu zareagovat.
    Výrobní kapacity pro všechny automobilové projekty jsou plánovány s několikaletým předstihem na
základě dlouhodobých plánů odbytu. Ty podléhají rizikům, neboť závisí na dynamice trhu a vývoji
poptávky. V případě přehnaně optimistických prognóz vyvstává riziko, že kapacity zůstanou nevytížené.
Naopak, příliš pesimistické prognózy jsou spojeny s rizikem nedostatečné kapacity, která pak neumožňuje
pokrýt poptávku zákazníků. V případě krátkodobých výkyvů poptávky nad instalovanou technickou
kapacitu nemusí být Volkswagen či jeho dodavatelé schopni uspokojit poptávku nad rámec technických
možností. Toto riziko omezujeme vyrovnáváním poptávky a kapacity v častých intervalech, resp. za
přispění specifického plánování.
    Různorodost našich modelů, zkrácený životní cyklus výrobků a používání komplexních procesů
a technických systémů jsou spojeny s rizikem, že se zahájení výroby vozidla může opozdit. Toto nebezpečí
minimalizujeme tím, že na základě předchozích zkušeností s náběhy výroby a díky včasné identifikaci
nedostatků klademe maximální důraz na dodržení výrobních objemů i kvalitativních norem při náběhu
výroby vozů napříč celým koncernem.




                                                     248
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Rizika a příležitosti




Právní změny, například v souvislosti se změnami v rámci WLTP, mohou výrobu rovněž ovlivnit. Zaprvé,
dočasné snížení rozsahu nabídky způsobí, že se poptávka soustředí na dostupné varianty. Kromě toho se
mohou vyskytnout mezery ve výrobě, pokud modelové varianty nebyly schváleny. Tyto výkyvy vyžadují
opatření ke stabilizaci výroby, jako je dočasné skladování vozidel až do jejich úředního schválení.

Riziko dlouhodobých projektů
V případě velkých projektů segmentu power engineeringu hrozí rizika, která jsou často identifikována
pouze v průběhu projektu. Příčinou vzniku těchto rizik bývají většinou nedostatky ve smlouvách, chyby
v kalkulaci zakázky, změněné ekonomické a technické podmínky po uzavření smlouvy, nedostatky
v projektovém řízení, vady jakosti a neodhalené závady, návrh výrobku, nebo nedostatečné plnění na straně
subdodavatelů. Zejména opomenutí na začátku projektu, překročení nákladů nebo času na vývoj a změny
v právních předpisech se obvykle obtížně napravují a často znamenají značné dodatečné náklady. Současný
neúměrný nárůst cen komodit, energií a přepravy mohou mít spolu s omezenou dostupností polovodičů
nepříznivý dopad na výrobní náklady a výnosy.
   V rámci naší činnosti usilujeme o včasnou identifikaci těchto rizik, zejména ve fázi nabídkového řízení
a plánování rozsáhlých projektů, a snažíme se předcházet jejich vzniku, popřípadě je alespoň co nejvíce
minimalizovat tím, že provádíme nepřetržitou optimalizaci kontroly během všech fází projektu, využíváme
procesy pro předávání získaných zkušeností a pravidelně projekty revidujeme.

Rizika kvality
Již během vývoje výrobků se snažíme identifikovat a odstranit problémy s kvalitou, abychom mimo jiné
zabránili zpoždění zahájení výroby. Jelikož v rámci strategie zaměřené na platformy využíváme stále více
modulárních dílů, je obzvláště důležité, aby v případě poruch byly příčiny jejich vzniku identifikovány
a závady odstraněny co nejdříve. Neshoda interně nebo externě dodávaných dílů, součástí či funkcí může
vést k časově a finančně náročným opatřením, jakož i ke stažení výrobků z trhu a v důsledku toho
k poškození pověsti koncernu Volkswagen. Výsledné finanční dopady mohou navíc překročit dostupné
rezervy. Abychom vyhověli očekáváním našich zákazníků a minimalizovali náklady na záruku a opravy
ex gratia, průběžně u našich značek optimalizujeme procesy zacílené na eliminaci příslušných nedostatků.
    V případě nefunkčního řízení kvality hrozí odebrání certifikátů ISO 9001 a KBA, resp. neudělení
typového schválení (homologace) ze strany příslušných orgánů. Tomuto riziku předcházíme tím, že
neustále zvyšujeme kvalifikaci auditorů systému koncernu a podrobujeme uplatňovaný systém řízení
kvality a kvalitu procesů interním kontrolám.
    Shodu sériové výroby (Conformity of Production; CoP) kontrolujeme rovněž ve výrobních závodech
vozidel v rámci systémových auditů s komponentou CoP. Další rizika představují odchylky zjištěné při
měřeních u sériových zkoušek a monitorování v terénu (měření provozní shody; ISC). Zavedli jsme účinný
systém sledování shody měření CoP a ISC u vyráběných vozidel. Abychom zajistili systematické
vyhodnocování výsledků měření CoP a ISC, zavedli jsme v rámci celého koncernu odpovídající systém IT,
který slouží jako základ k zaznamenávání stavu a dokumentace výsledků řady měření.
    Kritéria pro registraci a provoz vozidel stanovují a na jejich plnění dohlížejí národní a zčásti také
mezinárodní úřady. Kromě toho platí v některých zemích zvláštní (a někde nově zavedené) předpisy na
ochranu zákazníků při jednání s výrobci vozů.




                                                   249
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Rizika a příležitosti




Naše etablované procesy zajištění kvality zaručují, že značky koncernu Volkswagen a jejich výrobky splňují
bez výhrady aktuálně platné požadavky, a že místní úřady jsou včas informovány o veškerých
skutečnostech, jež podléhají oznamovací povinnosti. Snižujeme tak riziko stížností zákazníků nebo jiných
negativních důsledků.
    V souvislosti s rostoucí technickou složitostí vozidel kvůli požadavkům na jejich vnitřní i vnější
konektivitu, jakož i používaným platformám a systémům nástrojů různých značek, je nezbytné zajistit
kvalitu dodávaných dílů a softwarových komponent. Neustále tak roste význam kybernetické bezpečnosti.
Abychom mohli v budoucnu lépe řídit a monitorovat riziko kybernetických útoků na naše vozidla,
zavádíme ve všech značkách koncernu systém řízení kybernetické bezpečnosti automobilů.
Harmonizované procesy v celém koncernu, jako je například proces řešení bezpečnostních incidentů
s automobily, umožňují v případě útoku rychle reagovat napříč značkami, aby bylo možné bezprostředně
eliminovat případné slabiny našich produktů. Systém řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém
průmyslu je nedílnou součástí našeho systému řízení kvality a pomáhá nám využívat synergie s již
existujícími strukturami. Tento přístup slouží ke splnění právních požadavků nařízení EHK OSN
o kybernetické bezpečnosti, které platí od poloviny roku 2022.
    Zřídili jsme výbor pro bezpečnost výrobků (Ausschuss Produktsicherheit; APS) za účelem komplexního
posouzení a účinné eliminace bezpečnostních rizik výrobků pro zákazníka jako uživatele. V případě
bezpečnostních nedostatků, pochybností o dodržování zákonných požadavků nebo problémů týkajících se
značky nebo image společnosti APS relevantní skutečnosti posoudí a rozhodne o vhodných
protiopatřeních. APS také odpovídá za vyřizování souvisejících dotazů ze strany úřadů. V otázkách
kybernetické bezpečnosti poskytuje podporu Rada pro bezpečnost automobilů (Car Security Board, CSB),
která působí napříč útvary. Kromě toho jsme v organizaci vytvořili a zřídili ústřední jednotky, které spravují
příchozí informace o tématech souvisejících s činností APS, resp. CSB. V roce 2021 byl zaveden univerzální,
transparentní systém řízení a sledování, sloužící k monitorování všech těchto informací v rámci celého
koncernu bez účasti zaměstnanců, a to až do rozhodnutí APS. Kromě toho probíhá řada akcí a školení,
jejichž cílem je zlepšit povědomí všech zaměstnanců o bezpečnostních rizicích a souladu výrobků
s právními předpisy. Cílem těchto činností je zabránit rizikům plynoucím z pozdních, neexistujících či
nesprávných zpráv a předběžných vysvětlení. Celý proces APS navíc podléhá pravidelnému přezkumu
formou interních a externích auditů, jejichž cílem je snížit na minimum rizika vyplývající z opožděných,
nedostatečných nebo chybných rozhodnutí a opatření ze strany APS nebo CSB.

Rizika v oblasti IT
Z pozice globálního poskytovatele řešení mobility se zaměřením na software přisuzuje Volkswagen
informačním technologiím (IT) stále větší význam. Jsou využívány napříč všemi obchodními jednotkami
koncernu. Rizika v oblasti IT existují ve spojitosti s trojicí cílů ochrany, kterými jsou důvěrnost, integrita
a dostupnost, a zahrnují především neoprávněný přístup k citlivým elektronickým údajům společnosti
nebo zákazníků, změnu a vytěžení těchto údajů, jakož i nedostatečnou dostupnost systémů v důsledku
poruch, katastrof a nestálé geopolitické situace. Obezřetné zacházení s daty je základním předpokladem
integrity dat a bezchybného fungování systémů.
   Vysoké nároky, které klademe na kvalitu našich produktů, uplatňujeme i při nakládání s daty zákazníků
a zaměstnanců. Existuje riziko kybernetických útoků, zejména na naše digitální technologie související se
službami mobility. Právní předpisy, včetně nařízení EHK OSN o kybernetické bezpečnosti (R155),
předkládají nové požadavky na vývoj našich vozidel a softwaru. Výrazné dopady mají i na naše IT systémy.
Napříč odděleními proto pracujeme na ochraně našich propojených vozidel a služeb mobility. Našimi
hlavními principy jsou přitom bezpečnost dat, transparentnost a informační sebeurčení, jakož i bezpečnost
zákazníků při využívání našich služeb.




                                                     250
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Abychom firemní a zákaznická data ochránili před neoprávněným přístupem, úpravami a vytěžením,
využíváme širokou škálu technologií a postupů zabezpečení, například moderní bezpečnostní systémy pro
detekci malwaru a škodlivého chování.
    Ochranu dále zvyšujeme omezením přístupových práv do systémů a centrální správy, včetně cyklických
kontrol totožnosti. Zničení dat či narušení provozu eliminujeme na základě analýz dopadů na podnikání
prostřednictvím redundantní konstrukce systémů a zálohovacích strategií.
    Zastřešující výbor, složený z pracovníků v oblasti zabezpečení informací, ochrany údajů, podnikové
bezpečnosti, právníků a ostatních zúčastněných stran, se zabývá otázkami bezpečnosti informací napříč
odděleními a je podřízen přímo představenstvu koncernu. Jeho fungování umožňuje rychlou reakci
a účinnou koordinaci opatření při případném výskytu incidentu. Technická opatření jsou doplněna řadou
osvětových opatření a školení pro zaměstnance, která vytvářejí a zvyšují povědomí o bezpečnosti
informací.
    K ochraně IT prostředí využíváme technologie vyzkoušené a ověřené trhem, které splňující standardy
naší společnosti. Abychom zajistili jejich budoucí životaschopnost, neustále je standardizujeme
a obnovujeme. Průběžné navyšování podílu automatizace přispívá ke spolehlivosti procesů a kvality
zpracování.
    Pokračující rozvoj a využívání procesů řízení IT v rámci celého koncernu, zejména další standardizace
procesu řízení rizik v oblasti IT a informační bezpečnosti, rovněž pomáhá včas odhalovat slabá místa
a účinně snižovat relevantní rizika nebo jim předcházet.
    V neposlední řadě se zaměřujeme na průběžný rozvoj bezpečnostních opatření napříč koncernem a to
s cílem odhalit, odvrátit a řešit kybernetické hrozby.

Rizika plynoucí z mediálních dopadů
Obraz koncernu Volkswagen a jeho značek je jedním z nejdůležitějších aktiv a tvoří základ dlouhodobého
hospodářského úspěchu. Naše politika a strategická orientace na témata typu důvěryhodnost, etika,
udržitelnost a ochrana klimatu je pod drobnohledem veřejnosti. Jedním ze základních principů našeho
podnikání je proto průběžně ověřovat a věnovat zvláštní pozornost dodržování zákonných požadavků
a etických zásad. Jsme si však vědomi, že zneužití nebo trestné činy jednotlivců a výsledné poškození dobré
pověsti nikdy nelze zcela zabránit. Reakce médií mohou mít navíc negativní dopad na image koncernu
Volkswagen a jeho značek. Tento dopad také výrazně závisí na efektivitě naší komunikace v době krize.

Ekologická a sociální rizika
Pro tuto kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako střední (v předchozím období vysoká)
a potenciální rozsah škod jako vysoký (v předchozím období střední).
   Nejvýznamnější rizika dle procesu QRP vyplývají z nedodržování předpisů týkajících se CO2.

Personální rizika
Máme k dispozici řadu nástrojů, jak čelit hospodářským rizikům, náhlým změnám trhu či konkurenční
situace, i nedostatečným dodávkám dílů. Tyto nástroje umožňují koncernu Volkswagen pružně reagovat na
výkyvy v objemu zakázek – jak v případě jejich poklesu, tak při zvýšení poptávky po našich výrobcích.
Jedním z těchto nástrojů jsou fondy pracovní doby, které se plní v době potřebných přesčasů a snižují se
v klidnějších dobách, což umožňuje našim závodům přizpůsobit svou výrobní kapacitu za pomoci opatření,
mezi která patří dodatečné směny, odstávky, model pružné pracovní doby, jakož i zákonem upravené
nástroje (zkrácená pracovní doba). Využití dočasných pracovníků nám umožňuje plánovat ještě pružněji.
Všechna tato opatření pomáhají koncernu Volkswagen udržovat stabilní počet stálých pracovníků
i v situacích, kdy je poptávka proměnlivá.




                                                   251
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Rizika a příležitosti




Odborná kompetence a individuální připravenost zaměstnanců k osobnímu nasazení jsou naprosto
nezbytným předpokladem úspěchu koncernu Volkswagen. Riziku, že nebudeme schopni rozšířit
požadované kompetence v různých profesních skupinách koncernu, čelíme strategicky orientovaným
a holisticky koncipovaným rozvojem lidských zdrojů, který otevírá atraktivní možnosti vzdělávání
a rozvoje pro všechny zaměstnance. Posílením vzdělávacích programů, zejména na našich mezinárodních
pobočkách, jsme schopni adekvátně řešit otázky technologických změn a strukturální transformace
automobilového průmyslu.
    S cílem čelit potenciálnímu riziku nedostatku kvalifikovaných odborníků – zejména v oblasti
digitalizace a IT – neustále rozšiřujeme náborové prostředky. Například naše systematické řízení vztahů
s talenty nám umožňuje navázat kontakt s kvalifikovanými kandidáty ze strategicky relevantních cílových
skupin a vybudovat mezi nimi a koncernem dlouhodobé pouto. Kromě duálního odborného vzdělávání si
zajišťujeme vysoce kvalifikované a motivované zaměstnance pomocí speciálních iniciativ, mimo jiné
studijních programů Studium im Praxisverbund, Fakulta 73 či neziskové instituce École 42 ve Wolfsburgu,
Berlíně a Praze, jejíž provoz Volkswagen dotuje. Systematickým zvyšováním naší atraktivity jako
zaměstnavatele jsme schopni získat talentované lidi v oborech, které jsou důležité pro naši budoucnost,
například v elektrotechnice, chemii nebo informačních technologiích. Pomocí uvedených postupů chceme
zajistit, aby naše poptávka po kvalifikovaných pracovnících byla pokryta i v době, kdy je jich obecně
nedostatek.
    Rizika spojená s fluktuací, potažmo ztrátou know-how zaměstnanců, kteří odcházejí do důchodu,
minimalizujeme intenzivním plánováním nástupnictví a odborným vzděláváním specifickým pro dané
oddělení.
    Postupující digitalizace našich procesů v oblasti lidských zdrojů s sebou přináší rizika týkající se
zpracování osobních údajů, ale také systémová zlepšení umožňující koncernu při zpracování osobních
údajů zajistit dodržování zákonů na ochranu osobních údajů. Volkswagen si je vědom své odpovědnosti za
zpracování těchto údajů. Aby proces zpracování odpovídal požadavkům na ochranu údajů, řešíme příslušná
rizika jako součást komplexních opatření v rámci systému řízení ochrany údajů.
    Dodržování zákonných požadavků, identifikace a hodnocení rizik souvisejících s prací, stanovení
opatření a sledování jejich účinnosti tvoří základ úspěšné koncepce bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
a pozitivně tak přispívají k udržení zdraví zaměstnanců jako součásti společnosti. Šíření viru SARS-CoV-2
podtrhuje vysoký význam účinné ochrany zdraví na pracovišti. Naším cílem je účinně snížit rizika infekce
pro zaměstnance, a tím minimalizovat riziko narušení procesů a zastavení výroby.

Požadavky na ochranu životního prostředí
Specifické emisní cíle pro všechny nové modely osobních a lehkých užitkových vozů pro značky a koncerny
v EU na rok 2020 a následující období stanoví nařízení EU č. 2019/631. Toto nařízení je významnou součástí
evropské právní úpravy ochrany klimatu a tvoří tak směrodatný regulační rámec pro návrh a prodej
produktů všech výrobců automobilů, kteří působí na evropských trzích.
   V nařízení přijatém a zveřejněném EU v roce 2019 se stanoví, že od roku 2021 nesmí průměrné emise
evropských osobních automobilů překračovat 95 g CO2/km. Do roku 2020 včetně byl soulad s evropskou
legislativou pro vozové parky založen na novém evropském jízdním cyklu (NEDC); od roku 2021 byla cílová
hodnota NEDC převedena na cílovou hodnotu WLTP na základě procesu definovaného zákonodárcem.
Nedošlo přitom k žádnému zpřísnění cílové hodnoty. Podobný přístup je uplatňován i vůči lehkým
užitkovým vozidlům, kdy od roku 2021 platí pro všechny vozy cílová hodnota 147 g CO2/km.




                                                   252
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Očekává se, že od roku 2025 se cíle zpřísní (podléhá zveřejnění v Úředním věstníku EU), kdy u nových
evropských osobních vozů bude tedy od roku 2025 požadováno snížení emisí CO2 o 15 % a od roku 2030
o 55 %. U nových lehkých užitkových vozidel bude požadováno snížení o 15 % (2025), resp. 50 % (2030). Pro
rok 2035 se pak cíl snížení emisí CO2 ve výši 100 % vztahuje na nové osobní automobily a lehké užitkové
vozy. Výchozím bodem je v každém případě hodnota WLTP pro vozový park v roce 2021. Uvedených cílů lze
dosáhnout pouze prostřednictvím rostoucího podílu elektrických vozidel.
    Pokud příslušný cíl pro vozový park není splněn, může Komise uložit poplatek za překročení emisí ve
výši 95 € za každý gram překročení emisí CO2 na nově registrované vozidlo.
    Souběžně s tím jsou rozvíjeny nebo zaváděny předpisy upravující spotřebu nových vozových parků
i mimo členské země EU 27 (plus Norsko a Island), například v Brazílii, Kanadě, Číně, Indii, Japonsku,
Mexiku, Saúdské Arábii, Jižní Koreji, Švýcarsku, Tchaj-wanu. Spojeném království a v USA. V Číně dochází
k postupnému zpřísňování regulace spotřeby paliva s cílem dosáhnout v roce 2025 průměrné spotřeby
4,6 l/100 km (WLTP). Pro období po roce 2025 jsou očekávána přísnější pravidla. Kromě této legislativy
týkající se spotřeby paliva vozového parku prosazuje Čína tzv. kvótu pro vozidla na novou energii, podle níž
má celkový objem výroby nebo dovozu každého výrobce zahrnovat stále větší podíl elektrifikovaných
vozidel. Pro rok 2022 činila daná kvóta 16 % a musela být splněna prostřednictvím bateriových
elektromobilů, plug-in hybridů nebo vozidel s palivovými články. Pro rok 2023 se zvyšuje o dva procentní
body na 18 % a pro roky 2024 a 2025 je projednáván další růst. Pro období po roce 2025 zatím neexistují
žádné údaje o možných cílech.
    V USA jsou roční cíle v oblasti emisí CO2 a účinnosti, které musí splnit vozový park nových osobních
a lehkých užitkových vozidel, stanoveny právními předpisy o skleníkových plynech (GHG) a právními
předpisy o průměrné spotřebě paliva (CAFE). V prosinci 2021 zveřejnila současná vláda nové cíle emisí CO2
pro vozový park na období 2022 až 2026. Průměrná hodnota pro celý vozový park osobních a lehkých
užitkových vozidel má klesnout ze 137 g CO2/km v roce 2022 na 106 g CO2/km v roce 2026. Tím se ruší
zmírnění cílových hodnot, které provedla předchozí vláda. Totéž platí pro cíle účinnosti CAFE pro roky 2024
až 2026, které byly oznámeny na jaře 2022. Výše uvedené znamená, že až do roku 2026 je třeba každoročně
plnit stále přísnější cílové hodnoty pro vozový park. Současná vláda stanovila cíl, že do roku 2030 má být
polovina všech prodaných nových automobilů na elektrický pohon. Podle předpokladů se to promítne do
ambicióznějších cílů zahrnutých do budoucích předpisů GHG a CAFE. V Kalifornii a státech USA, jež je
používají, musí být navíc dodržovány předpisy zákona o vozidlech s nulovými emisemi (Zero-Emission
Vehicle Mandate), který předepisuje každoročně se zvyšující míru elektrifikace nového vozového parku.
Cílem je úplná elektrifikace osobních a lehkých užitkových vozů do roku 2035.
    V důsledku neustále rostoucího množství nařízení o spotřebě paliva a emisích CO2 produkovaných
vozovými parky je nezbytné využívat na všech dotčených trzích nejnovější technologie mobility. Zároveň
jsou stále běžnější elektrifikované i ryze elektrické pohony. Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování
technologií a produktů se svými značkami, aby mimo jiné zabránil překročení limitů vozového parku, což
by vedlo ke značným finančním závazkům. Pro dosažení cílů jsou však rozhodující technologické
a hospodářské možnosti koncernu, které se mimo jiné promítají do naší strategie pohonů a paliv.
    Kromě technických opatření a elektrifikace portfolia je možné využít také mechanismy definované
v příslušných právních předpisech, jako je například vytváření emisních fondů v Evropě nebo obchodování
s emisními kredity v USA a Číně. Další možnosti, jak dosáhnout stanovených cílů, jsou stanoveny právními
předpisy v jednotlivých regionech a mimo jiné zahrnují:
> zohlednění dodatečných inovativních technologií zabudovaných ve vozidle, které snižují spotřebu mimo

  zkušební cyklus (tzv. ekologické inovace/úlevy mimo cyklus),
> udělování vícenásobných kreditů (tzv. superkredity) za vysoce ekologická vozidla,

> specifická pravidla pro malovýrobce a specializované výrobce.




                                                    253
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




V EU se od září 2018 uplatňuje na všechna nová vozidla s WLTP nový zkušební postup. Další výzvy vyplývají
z přísnějších postupů a požadavků WLTP, například z testovacích kritérií a z homologace (udělení typového
schválení).
    K důležitým evropským nařízením patří také projekt Real Driving Emissions (RDE) pro osobní vozy
a lehká užitková vozidla. Nové jednotné limity emisí oxidu dusíku a jemných prachových částic v reálném
provozu se na území EU uplatňují od září 2017. Tímto se testovací metoda RDE zásadně odlišuje od stále
platné normy Euro 6, podle níž jsou závazné limity ve zkušebně. RDE si klade za cíl především zlepšit
kvalitu ovzduší v městských aglomeracích a v blízkosti dopravních komunikací. Toto nařízení bude mít za
následek zvýšení požadavků na systémy pro čištění výfukových plynů u osobních a lehkých užitkových
vozů. Přísnější procesy a požadavky RDE vyústily v určité výzvy, například co se testovacích kritérií
a homologace týče. Debata o následné emisní legislativě (Euro 7) začala na evropské úrovni koncem roku
2022, přičemž konečné nařízení se neočekává dříve než v roce 2023 nebo začátkem roku 2024. Předpokládá
se, že toto nástupnické nařízení vstoupí v platnost v polovině dekády.
    Mezi další významné právní úpravy na úrovni EU, které se týkají automobilového odvětví, patří:
> směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/94/ES o dostupnosti informací pro spotřebitele při prodeji

   nových osobních automobilů,
> směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/30/ES, kterou se mění právní předpisy o jakosti paliv,
   a která zavádí požadavky na energetickou účinnost při výrobě paliv (FQD),
> směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/28/ES o podpoře využívání energie z obnovitelných zdrojů

   (RED); navazující nařízení (RED2) obsahuje vyšší kvóty pro pokročilá biopaliva,
> Směrnice Rady 2003/96/ES, kterou se mění struktura rámcových předpisů Společenství o zdanění

   energetických produktů a elektřiny.
Na užitková vozidla se po celém světě vztahují stále přísnější ekologické předpisy, zejména v souvislosti se
změnou klimatu a emisemi vozidel. Nařízením (EU) 2019/1242 z 20. června 2019, které stanoví emisní
normy CO2 pro nová těžká užitková vozidla s přípustnou maximální hmotností nad 16 tun, tak například
EU vymezila výrobcům velmi ambiciózní cíle, pokud jde o snížení emisí CO2 v nadcházející dekádě. Emise
CO2 z těchto vozidel musí být sníženy o 15 % do roku 2025, resp. 30 % do roku 2030 ve srovnání s referenční
hodnotou za sledované období od července 2019 do června 2020. Pokud emise stanovené cíle překročí,
budou výrobcům vozidel vyměřeny značné pokuty ve výši 4 250 € za gram CO2/tunokilometr (tkm) na
vozidlo v období od roku 2025 do 2029, resp. 6 800 € za gram CO2/tkm na vozidlo od roku 2030 dále. Cíl
nařízení, tj. snížit do roku 2030 emise skleníkových plynů poškozujících klima o 30 %, byl začátkem roku
2023 revidován. Podle návrhu Evropské komise mají být emise CO2 do roku 2025 oproti referenční hodnotě
sníženy o 45 %, do roku 2035 o 65 % a do roku 2040 pak o 90 %.
    V rámci Zelené dohody pro Evropu definovala Evropská komise cíl dosažení klimatické neutrality do
roku 2050. Ten předpokládá celkové snížení emisí CO2 v EU do roku 2030 nejméně o 55 % ve srovnání
s rokem 1990 (dříve 40 %) a představuje pro celé odvětví dopravy velkou výzvu. Revize požadavků na emise
CO2 u těžkých nákladních vozidel, která je v EU plánována na jaro 2023, spolu s již zveřejněnými návrhy
nové normy Euro 7, by mohly tento úkol ještě zintenzivnit.
    Brazilští výrobci užitkových vozidel se od roku 2023 budou muset vypořádat s novějšími předpisy
o snižování emisí znečišťujících látek. Také v USA může dojít k dalšímu zpřísnění emisních předpisů pro
CO2 a oxidy dusíku (NOx) pro těžká nákladní vozidla. Na základě emisí z roku 2016 bylo již stanoveno
požadované snížení emisí CO2 na roky 2024 a 2027. Spojené státy právě dokončují novou regulaci emisí
NOx, která má vstoupit v platnost v roce 2027.




                                                    254
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Přizpůsobování užitkových vozidel novým emisním normám je technologicky náročné a nákladné,
zejména s ohledem na často technicky protichůdné předpisy pro emise CO2 a ostatní znečišťující látky ze
spalovacích motorů. Aby bylo možné splnit cíle pro různé trhy, je nezbytné snížit emise CO2 a výfukových
plynů pomocí nových technologií. Proto významně investujeme do alternativních pohonů šetrných ke
klimatu – zejména do bateriových užitkových vozidel a autobusů.
    Debaty o zákazu provozu vozidel s dieselovým motorem v Německu ztratila na intenzitě vzhledem
k výraznému zlepšení výsledků měření kvality ovzduší. V roce 2022 pouze dvě města nesplnila imisní
limity oxidu dusičitého (NO2). Záležitost se již stala i předmětem soudních řízení. Některá německá města
zavedla zónový zákaz provozu pro starší vozidla, jako jsou diesely s normou Euro 4/IV. V této souvislosti
jsou předkládány argumenty, že pouze zákaz vjezdu pro vozidla s dieselovými motory přinese potřebné
bezprostřední snížení emisí NO2. Výše uvedená debata by mohla negativně ovlivnit prodej vozidel
s dieselovým motorem a vést k finančním závazkům a případným požadavkům ze strany odpovědných
úřadů.
    V řadě ostatních zemí již byly místní zákazy používání vozidel se vznětovými motory také zavedeny,
avšak týkají se především starších vozidel s nižšími emisními normami. Jedním z příkladů je regulace
v Belgii, která vedla k omezení provozu starších vozů ve větších městech. Kromě metropolí, jako je Paříž
a Londýn, diskutují o případném zákazu vozidel se spalovacími motory také jednotlivé státy, například
Velká Británie.
    Segment energetiky podléhá řadě zvláštních předpisů na ochranu životního prostředí, například
Mezinárodní námořní organizace (IMO) vydala v rámci mezinárodní dohody o snížení znečištění moří
nařízení MARine POLlution (MARPOL) o ochraně životního prostředí pro lodní motory. Podle MARPOL
ANNEX VI se přípustné emise snižují postupně; snížení obsahu síry v lodních palivech bylo v posledních
letech zavedeno celosvětově. Obzvláště přísné ekologické předpisy pro kontrolu emisí platí v Evropě
a USA/Kanadě. Plánuje se rozšíření na další regiony, mimo jiné Středomoří nebo Japonsko, diskutuje se také
o dalších oblastech či územích, jako je Černé moře, Aljaška, Austrálie nebo Jižní Korea. Kromě toho platí
například emisní limity dle směrnice Evropského parlamentu a Rady 2016/1628 a dle nařízení americké
agentury pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection Agency, EPA).
    V odborných orgánech i na veřejnosti důrazně prosazujeme „obrat v námořní energetice“. Jako první
krok podporujeme přechod na zkapalněný zemní plyn (LNG) jako palivo pro námořní aplikace a nabízíme
dvoupalivové a plynové motory pro nová i modernizovaná plavidla. Pro dlouhodobý klimaticky neutrální
provoz oceánských plavidel prosazujeme technologii „power-to-X“, která přeměňuje přebytky udržitelně
vyrobené elektřiny na uhlíkově neutrální plyn nebo kapalné palivo, zejména vodík, metanol nebo čpavek.
    Pokud jde o stacionární zařízení, existuje na celém světě velké množství vnitrostátních předpisů, které
omezují přípustné emise. Skupina Světové banky stanovila 18. prosince 2008 limity pro plynové a dieselové
motory v pokynech pro ochranu životního prostředí, zdraví a bezpečnost pro tepelné elektrárny
(Environmental, Health, and Safety Guidelines for Thermal Power Plants). Tyto pokyny, které jsou v současné
době revidovány, se mají uplatnit ve státech, které nepřijaly žádnou relevantní národní legislativu, případně
zavedly mírnější předpisy. Kromě toho schválilo OSN již v roce 1979 Úmluvu o dálkovém znečišťování
ovzduší přesahujícím hranice států (Convention on Long-range Transboundary Air Pollution), kterou se pro
signatářské státy (včetně všech členských zemí EU, dalších států východní Evropy, USA a Kanady) stanovují
limity celkového množství emisí a limity oxidu dusíku. I tyto limity mají být revidovány. Při rozvoji
výrobního programu v segmentu power engineeringu je jedním z hlavních cílů zvyšování účinnosti
a snižování emisí zařízení a systémů. Při dodržování současných i budoucích emisních požadavků
pracujeme na řadě inovativních energetických řešení, která aktivně ovlivňují změny klimatu.




                                                    255
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Rizika a příležitosti




PRÁVNÍ RIZIKA
Pro tuto kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako střední (v předchozím období
střední) a potenciální rozsah škod jako vysoký (v předchozím období střední).
   Nejvýznamnější rizika dle QRP vyplývají z problematiky dieselových motorů.

Právní spory
Volkswagen AG a společnosti, v nichž má přímý nebo nepřímý podíl na základním kapitálu, jsou účastníky
řady právních sporů a úředních řízení na národní i mezinárodní úrovni. Tyto právní spory a řízení se mimo
jiné týkají výrobků nebo služeb, případně vznikly ve vztahu k zaměstnancům, úřadům, obchodníkům,
investorům, zákazníkům, dodavatelům či jiným smluvním partnerům. Pro společnosti, které jsou
účastníky sporů a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné
závazky a následky. Zejména může být nutné uhradit značnou škodu nebo sankční náhradu škody
a přijmout nákladná opatření. V této souvislosti lze často kvantifikovat objektivně pravděpodobné důsledky
pouze ve velmi omezeném rozsahu, pokud vůbec.
   Po celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují individuální nebo
skupinové nároky související s výrobky. Uvedené nároky se zpravidla týkají údajných vad vozidel, včetně
závad jednotlivých dílů dodávaných koncernu Volkswagen.
   Kromě toho mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních
požadavků. To platí zejména v případě, kdy existuje prostor pro výklad, který může být společností
Volkswagen a příslušnými orgány vykládán odlišně.
   Společnosti koncernu Volkswagen jsou v rámci své podnikatelské činnosti v průběžném kontaktu
s úřady, včetně Spolkového úřadu pro motorovou dopravu (Kraftfahrt-Bundesamt, KBA). Nelze s jistotou
předjímat, jak budou úřady v jednotlivých případech určité skutkové a právní otázky posuzovat. Z tohoto
důvodu nelze definitivně vyloučit, že především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu
mohou být posouzeny jako vadné nebo nepřípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení
v konkrétním případě.
   Srovnatelný problém vyplývá z napětí mezi rozdílnými vnitrostátními a mezinárodními zákonnými
nebo regulačními požadavky týkajícími se povinností předávat informace nebo dokumenty na jedné straně
a mandáty na ochranu soukromí podle vnitrostátního a mezinárodního práva na ochranu údajů na straně
druhé. V těchto otázkách radí koncernu Volkswagen externí advokátní kanceláře, aby se i přes někdy
nejasný stav právních předpisů co nejvíce zabránilo porušování předpisů.
   Soudní spory mohou dále vyplynout z požadavků na rozsáhlejší opatření na ochranu klimatu nebo
z údajně neúplných zveřejněných informací o dopadech změny klimatu. Reakce koncernu Volkswagen na
toto riziko zahrnuje mimo jiné certifikaci dekarbonizačních cílů, které si sám stanovil, prostřednictvím
nezávislých a mezinárodně uznávaných organizací a systematické sladění nefinančního výkaznictví
s požadavky zákona a kapitálových trhů.
   Rizika mohou také vyplývat z jednání o porušení duševního vlastnictví, včetně porušení patentů, značek
nebo jiných práv třetích stran, zejména v Německu a USA. Pokud bude vzneseno obvinění nebo pokud se
prokáže, že Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích stran, mohl by být mimo jiné povinen
zaplatit škody, upravit výrobní postupy, změnit design výrobků nebo prodej vybraných výrobků ukončit,
což by mohlo vést k omezení nebo přerušení dodávek a výroby.




                                                   256
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Kromě toho mohou právní rizika vzniknout v důsledku trestné činnosti jednotlivců, kterou ani sebelepší
systém řízení shody s předpisy nemůže nikdy zcela vyloučit.
   V proveditelných a ekonomicky přiměřených případech byly uzavřeny pojistné smlouvy na krytí
odpovídajících rizik v přiměřeném rozsahu. V nezbytném rozsahu byly vytvořeny příslušné rezervy nebo
poskytnuty informace o podmíněných závazcích pro známá rizika, která lze na základě současného stavu
znalostí patřičným způsobem vyhodnotit. Vzhledem k tomu, že některá rizika nelze posoudit nebo je lze
odhadnout pouze v omezené míře, nelze vyloučit, že přesto může dojít k významným ztrátám, jež nejsou
kryty pojistnými limity nebo rezervou. To se týká například posouzení právních rizik vyplývajících
z problematiky dieselových motorů.
   Není-li výslovně uvedeno jinak, částky uváděné v souvislosti se soudními řízeními se vztahují pouze na
příslušnou hlavní pohledávku. Vedlejší pohledávky, jako jsou úroky a náklady řízení, se obecně
nezohledňují.

Problematika dieselových motorů
Dne 18. září 2015 informovala americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental
Protection Agency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost
o tom, že při emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu
Volkswagen v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Volkswagen v této
souvislosti vydal prohlášení, že vozy s dieselovými motory typu EA 189 – celkem se jednalo asi o jedenáct
milionů vozidel po celém světě – vykazují znatelné rozdíly v měření emisí oxidu dusíku ve zkušebním
a v reálném provozu. Dne 2. listopadu 2015 vydala EPA další oznámení, že byly zjištěny nesrovnalosti
i u softwaru nainstalovaného ve vozech s typem dieselových motorů V6 TDI se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Tato tzv. problematika dieselových motorů odkazuje na úpravu částí softwaru příslušných řídicích
jednotek – což je podle právního názoru společnosti Volkswagen AG protiprávní pouze podle práva USA –
u vznětových motorů typu EA 189, které Volkswagen AG v tomto čase vyvíjel. Tato softwarová funkce byla
vyvinuta a implementována od roku 2006 bez vědomí představenstva. Žádný z členů představenstva
o vývoji a implementaci této softwarové funkce netušil až do léta 2015.
    Neexistují rovněž žádné věrohodné poznatky o tom, že by osoby odpovědné za přípravu samostatné,
resp. konsolidované účetní závěrky za rok 2014 byly po zveřejnění studie Mezinárodní rady pro čistou
dopravu v květnu 2014 informovány, že příčinou vysokých emisí NOx u určitých amerických vozidel
s dieselovými motory o objemu 2,0 l typu EA 189 bylo odpojovací zařízení (defeat device), jež není podle
amerických právních předpisů přípustné. Namísto toho výše uvedené osoby v okamžiku sestavení
samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 spíše nadále vycházely z předpokladu, že zjištěné
nesrovnalosti bude možné odstranit v rámci běžných opatření s vynaložením srovnatelně nízkých nákladů.
V průběhu léta roku 2015 však bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG
postupně zjevné, že příčinou nesrovnalostí v USA byla změna částí softwaru řídící jednotky motoru, která
byla později identifikovaná jako protiprávní odpojovací zařízení, jak je definováno právem Spojených států.
To vyústilo ve zveřejnění existence „odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California
Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady
pro koncern Volkswagen v důsledku výše uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace
a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na
úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších případů, které se dotýkaly jiných
automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu Volkswagen se zdály být celkově
zvladatelné. Toto posouzení ze strany společnosti Volkswagen AG bylo mimo jiné založeno na doporučení
advokátní kanceláře, která se zabývala regulačními otázkami schvalování vozů v USA, podle níž se podobné
případy v minulosti podařilo s americkými úřady vyřešit smírnou cestou. Teprve poté, co EPA 18. září 2015,
k tehdejšímu překvapení představenstva společnosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of Violation“),
začala se celá situace jevit v naprosto odlišném světle.




                                                   257
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Rizika a příležitosti




Členové představenstva AUDI AG, kteří byli v daném čase ve funkci, rovněž prohlásili, že nevěděli
o používání softwaru „odpojovacího zařízení", který byl zakázán americkým právem u motorů typu T6
3,0 l TDI, dokud EPA v listopadu 2015 nevydala oznámení o porušení předpisů.
    V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových
dieselových motorů a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a osmiválcových vznětových
dieselových motorů.
    V důsledku problematiky dieselových motorů byla v různých zemích zahájena řada právních
a regulačních řízení. Od té doby se nám podařilo dosáhnout značného pokroku a mnoho z těchto řízení
ukončit. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a některé přidružené společnosti dohody o vyrovnání
s různými vládními úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni tzv. řídícím výborem žalobců
(Plaintiffs Steering Committee) v rámci soudního sporu týkajícího se vícero soudních okresů (Multidistrict
Litigation) v americkém státě Kalifornie. K doličným dohodám patří různá rozhodnutí o částečném smíru,
jakož i přiznání viny v některých bodech, jež vyřešila některé občanskoprávní, resp. trestněprávní nároky
podle federálního práva USA a zákonů jednotlivých států související s problematikou dieselových motorů.
Přestože je Volkswagen pevně odhodlán své závazky vyplývající z těchto dohod plnit, nelze jejich porušení
zcela vyloučit. V případě porušení by mohly být kromě dalších peněžních pokut, trestních sankcí
a soudních příkazů uloženy další značné sankce, jak jsou stanoveny v dohodách.
    Po konzultaci s příslušnými orgány nabízí koncern Volkswagen pro téměř všechna vozidla se
vznětovými motory typu EA 189 po celém světě odpovídající technická opatření. Spolkovým úřadem pro
motorová vozidla (KBA) pro všechny klastry (skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že
s prováděním technických opatření nejsou spojeny negativní změny v ohledně spotřeby paliva, emisí CO2,
výkonu motoru, maximálního točivého momentu a hlukových emisí.
    Na základě studií provedených společností AUDI AG, jejichž cílem bylo zkontrolovat možné
nesrovnalosti a potenciál pro dodatečné vybavení všech dieselových konceptů, byla opatření navržená
společností AUDI AG úřadem KBA přijata pro modely V6 a V8 TDI, a následně realizována v rámci
vyhlášených svolávacích akcí. AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na probíhající svolávací akci
vyhlášenou v červenci 2017, založenou převážně na softwarovém řešení, budou uhrazeny z rezervy
vytvořené na pokrytí daného rizika. V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula další aktualizaci softwaru
pro řadu dotčených pohonných jednotek a po schválení úřadem KBA je již nainstalovala do velkého počtu
vozidel dotčených zákazníků. U malého počtu dosud neschválených aktualizací softwaru se stále očekává
schválení ze strany KBA.
    V souvislosti s dieselovou problematikou mohou vyplynout potenciální dopady na finanční výkonnost
a finanční pozici společnosti Volkswagen zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní vyšetřování či přestupková řízení a/nebo správní řízení. Hlavní
skutečnosti trestního vyšetřování spadají do kompetence státního zastupitelství v Braunschweigu
a Mnichově.
    V lednu roku 2021 bylo Zemským soudem v Braunschweigu trestní řízení kvůli obvinění z tržní
manipulace ve vztahu k informačním povinnostem vyplývajících z regulace kapitálového trhu v souvislosti
s problematikou dieselových motorů vedené proti bývalému předsedovi představenstva zastaveno
předběžně a proti společnosti Volkswagen AG (relevantní přestupková řízení) definitivně. Státní
zastupitelství v Braunschweigu mezitím podalo u Zemského soudu v Braunschweigu návrh na obnovu
řízení proti bývalému předsedovi představenstva. Konečné rozhodnutí o tomto návrhu ještě nebylo
vydáno.




                                                   258
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




V září 2020 shledal Zemský soud v Braunschweigu přípustnou obžalobu také proti témuž bývalému
předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG kvůli obvinění z podvodu v souvislosti
s problematikou dieselových motorů typu EA 189. Řízení proti tomuto bývalému předsedovi
představenstva společnosti Volkswagen AG bylo mezitím vyčleněno. Soudní proces s ostatními obviněnými
začal v září 2021.
    Státní zastupitelství v Braunschweigu pokračuje ve vyšetřování podezření z podvodu v souvislosti
s motory typu EA 288.
    V červnu 2020 připustil mnichovský zemský soud II v podstatě beze změn k hlavnímu projednání
žalobu podanou státním zastupitelstvím Mnichov II proti bývalému předsedovi představenstva společnosti
AUDI AG, mimo jiné ve věci obvinění z podvodu ve spojitosti s problematikou dieselových motorů typu
3,0 l a 4,2 l TDI a vydal souhlas se zahájením hlavního řízení. Toto řízení započalo v září 2020.
    V srpnu 2020 vzneslo státní mnichovské zastupitelství II také další obvinění proti třem bývalým členům
představenstva společnosti AUDI AG, mimo jiné ve věci obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou
dieselových motorů 3,0 l a 4,2 l TDI. Trestní vyšetřování vedené stuttgartským státním zastupitelstvím
proti členu představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a dalším osobám pro podezření z podvodu
a nezákonné reklamy v souvislosti s problematikou dieselových motorů bylo – pokud jde o tohoto člena
představenstva další osoby – mezitím na konci dubna 2022 ukončeno, a to proti úhradě soudem stanovené
částky.
    Z pozice odpovědného schvalovacího orgánu v příslušné jurisdikci KBA průběžně kontroluje také
modely značek Audi, Volkswagen a Porsche z hlediska kritických funkcí. Shledá-li KBA určité funkce
nepřijatelnými, jsou příslušná vozidla na základě nařízeného opatření stažena z provozu nebo je jejich
shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
    V rozsudku z července a listopadu 2022 Evropský soudní dvůr (ESD) rozhodl, že tzv. teplotní okno (tj.
recirkulace výfukových plynů závislá na teplotě) funkční při venkovní teplotě mezi 15 °C a 33 °C představuje
nepřípustné zařízení. V této souvislosti ESD zformuloval nové, nepsané kritérium, podle kterého je teplotní
okno, ač slouží k prevenci náhlého a mimořádného poškození motoru, nepřípustné, pokud je aktivní „po
většinu roku za skutečných jízdních podmínek převládajících na území Evropské unie“. Koncern
Volkswagen posuzuje dopady tohoto nového kritéria pro konstrukci vozidel. Úřad KBA zahájil formální
správní řízení týkající se některých motorů první generace typu EA 896 používaných v určitých starších
modelech. Volkswagen tuto otázku s KBA projednává.
    Na konci února 2023 správní soud ve Šlesvicku v prvoinstančním rozsudku vyhověl žalobě organizace
Deutsche Umwelthilfe (Environmental Action Germany) podané proti úřadu KBA a nařídil KBA zrušit
oznámení o vydání aktualizace softwaru pro některé starší modely vozu Golf Plus, pokud se oznámení týká
teplotního okna. Jakmile bude k dispozici písemné odůvodnění, Volkswagen rozhodnutí přezkoumá
a rozhodne o dalších opatřeních.
    Kromě toho probíhají v souvislosti s dieselovou problematikou další správní řízení na mezinárodní
úrovni.
    Společnosti koncernu Volkswagen poskytují státním orgánům odpovídající součinnost.
    Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných rozhodnutí Evropského soudního dvora ohledně
výkladu předpisů EU o typovém schválení.
    Zda a případně v jakém rozsahu povedou trestní a správní řízení nakonec k pokutám nebo jiným
důsledkům pro společnost, je v současné době předmětem odhadu. Ve většině příslušných řízení odhaduje
Volkswagen pravděpodobnost sankcí na maximálně 50 %. Byly proto vykázány podmíněné závazky
v případech, kdy lze rozsah závazků stanovit a pravděpodobnost uložení sankce není nižší než 10 %.




                                                    259
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Rizika a příležitosti




2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Na dotčených trzích je obecně možné, aby zákazníci podali občanskoprávní žaloby nebo aby dovozci
a prodejci uplatnili regresní nároky vůči společnosti Volkswagen AG a ostatním společnostem koncernu
Volkswagen. Kromě možnosti individuálních žalob v různých jurisdikcích existují také různé formy
skupinových řízení (tj. uplatňování individuálních pohledávek žalobci jednajícími společně nebo
prostřednictvím zvoleného zástupce). Na některých trzích navíc existuje možnost, že spotřebitelská a/nebo
ekologická sdružení uplatní údajné nároky na nápravné soudní nařízení, deklaratorní rozsudek či náhradu
škody.
    V různých zemích jako například v Belgii, Brazílii, Anglii a Walesu, Francii, Německu, Itálii, Nizozemsku,
Portugalsku a Jižní Africe jsou proti Volkswagen AG a ostatním společnostem koncernu Volkswagen vedena
skupinová řízení z podnětu zákazníků a spotřebitelských a/nebo ekologických sdružení. V těchto řízeních
jsou mimo jiné uplatňována práva na údajnou náhradu škody. Probíhají zejména následující řízení:
    V Belgii podala spotřebitelská organizace Test Aankoop VZW skupinovou žalobu, na kterou se vztahuje
mechanismus „opt-out“. V souladu s tímto mechanismem se potenciálně vztahuje na veškerá vozidla
s motory typu EA 189 zakoupená spotřebiteli na belgickém trhu po 1. září 2014, není-li deklarováno aktivní
odstoupení od skupinové žaloby. Uplatněné nároky jsou založeny na údajném porušení pravidel nekalé
soutěže a zákona na ochranu spotřebitele, jakož i na údajném porušení smlouvy.
    V Brazílii probíhá řízení ohledně dvojice skupinových žalob spotřebitelů. V první skupinové žalobě, která
se týká přibližně 17 tisíc vozidel Amarok, Nejvyšší soud v srpnu 2022 částečně zamítl odvolání podané
společností Volkswagen do Brasil na prvním odvolacím stupni proti rozsudku z května 2019, který původně
výrazně omezil odpovědnost společnosti Volkswagen do Brasil za náhradu škody a snížil ji na přibližně 172
mil. BRL. Společnost Volkswagen do Brasil se proti tomuto rozhodnutí odvolala. Rozsudek proto zůstává
nepravomocný. Žalobce se v druhé skupinové žalobě, která se týká zhruba 67 tisíc vozů Amarok pozdější
generace, odvolal proti rozsudku soudu první instance z října 2021, kterým byla žaloba zamítnuta.
    Společnost financialright GmbH podala u různých německých soudů žaloby, v nichž uplatnila nároky,
které jí postoupili zákazníci v Německu, Slovinsku a Švýcarsku vůči společnostem koncernu Volkswagen. Po
zpětvzetí řady návrhů zůstává v současné době stále sporných přibližně 33 tisíc nároků. Některá řízení jsou
nyní ve fázi odvolání nebo přezkumu. V Německu vydal Spolkový soudní dvůr (BGH) v červnu 2022
rozsudek, v němž v případu švýcarských kupců vozů a jejich nároků na náhradu škody rozhodl, že
postoupení pohledávek na společnost financialright GmbH je platné. BGH se nezabýval skutkovou
podstatou nároků.
    V Anglii a Walesu bylo v květnu 2022 mimosoudně vypořádáno zhruba 91 tisíc nároků v rámci
skupinové žaloby proti koncernu Volkswagen oproti částce 193 mil. liber a oproti další částce za odměny
právních zástupců žalobců a za další náklady.
    Kromě toho byla na konci roku 2021 podána k soudu nová žaloba proti společnostem Volkswagen AG,
Volkswagen Financial Services (UK) Limited a ostatní koncernovým společnostem týkající se vybraných
dieselových vozidel, která byla od roku 2009 pronajata nebo prodána v Anglii, Walesu a Severním Irsku,
jakož i různých dalších dieselových motorů.
    Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du
Logement et du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující až milion francouzských vlastníků
a leasingových nájemců vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive
Retail France a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinovou žalobu typu opt-in.
    V Itálii byl v červenci roku 2021 vynesen rozsudek, kterým bylo v první instanci vyhověno skupinové
žalobě svazu spotřebitelů Altroconsumo v zastoupení italských zákazníků před soudem v Benátkách.
Rozsudek nařizuje společnostem Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia zaplatit ca 63 tis. spotřebitelů
náhradu újmy v celkové výši ca 185 mil. €. Společnosti Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia se proti
rozsudku odvolaly.
    V Nizozemsku probíhá řízení o skupinové žalobě společnosti Stichting Volkswagen Car Claim, v níž
požaduje vydání deklaratorního rozsudku až pro 165 tisíc zákazníků; uplatňován je mechanismus opt-out.
V červenci 2021 byl deklaratorní rozsudek vydán a částečně vyhověno požadované nápravě. Podle názoru




                                                     260
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Rizika a příležitosti




soudu jednaly Volkswagen AG a ostatní žalované společnosti koncernu v souvislosti s původním softwarem
pro řízení motoru protiprávně. Soud navíc rozhodl, že spotřebitelé mají nárok na slevu z kupní ceny od
žalovaných prodejců. Z deklaratorního rozsudku nevyplývají žádné konkrétní platební povinnosti. Případné
individuální nároky by následně musely být vzneseny v samostatném soudním řízení. Volkswagen AG
a ostatní žalované koncernové společnosti se proti uvedenému rozhodnutí odvolaly. Kromě toho je
projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel Emissions Justice Foundation
(DEJF), jejímž prostřednictvím se náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé. Týká se vozidel
s motorem typu EA 189. Soud vydal v březnu 2022 mezitímní rozsudek, v němž rozhodl, že nový režim
skupinových žalob – který kromě deklaratorního rozhodnutí o existenci nároků umožňuje přiznání
náhrady škody – se na tento soudní spor nevztahuje. V tomto rozsudku se dále konstatuje, že
amsterdamský soud není příslušný k projednávání žalob podaných spotřebiteli mimo Nizozemsko. Nadace
DEJF se proti tomuto rozsudku odvolala. Soud poté přerušil řízení v prvním stupni do rozhodnutí
odvolacího soudu.
    V Portugalsku je projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out, kterou podala portugalská
organizace na ochranu práv spotřebitelů. Skupinová žaloba se potenciálně týká až 70 tisíc vozidel s motory
typu EA 189. Žaloba požaduje vrácení vozidel a také náhrady údajné škody.
    V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která
se týká zhruba 80 tis. vozidel, včetně vozidel s motorem typu EA 189.
    Kromě toho probíhají individuální žaloby a obdobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a ostatním
společnostem koncernu Volkswagen v různých zemích, z nichž většina požaduje náhradu škody nebo
odstoupení od kupní smlouvy.
    V Německu v současné době probíhá zhruba 40 tisíc individuálních soudních sporů týkajících se
různých typů dieselových motorů proti Volkswagen AG či ostatním koncernovým společnostem, přičemž
žalobci se ve většině případů domáhají náhrady škody nebo odstoupení od smlouvy.
    Spolkový soudní dvůr (BGH – nejvyšší instance v obecném soudnictví) v roce 2020 vyjasnil v několika
zásadních rozsudcích významné právní otázky pro tehdy ještě probíhající řízení ohledně vozidel s motory
typu EA 189. BGH rozhodl, že kupující, kteří si zakoupili vozidla před zveřejněním problému s dieselovými
motory, mohou svá vozidla vrátit společnosti Volkswagen AG a obdržet náhradu zaplacené kupní ceny po
odečtení prospěchu plynoucího z používání vozidla. Nárok na náhradu újmy na základně deliktní
odpovědnosti však není dán, pokud kupující vozidlo nabyl po ad hoc sdělení 22. září 2015 nebo nárok opírá
výlučně o zabudovanou teplotní recirkulaci výfukových plynů (tzv. teplotní rozmezí). V únoru roku 2022
rozhodl BGH v dalších zásadních rozsudcích ohledně vozidel s motory typu EA 189, že kupujícím nových
vozidel značky Volkswagen po uplynutí subjektivní promlčecí lhůty náleží tzv. nárok na reziduální náhradu
újmy vůči společnosti Volkswagen AG. BGH již dříve rozhodl, že kupující ojetých vozů takové nároky
nemají. BGH rozhodl, že kupující musí vrátit své vozidlo, aby mohli požadovat refundaci, která bude
snížena o prospěch plynoucí z používání vozidla a o ziskovou marži prodejce. V dalším zásadním rozsudku
z července 2022, který se týkal vozidel s motory EA 189, BGH rozhodl, že kupci nových vozidel jiných
koncernových značek nemají od společnosti Volkswagen AG nárok na náhradu zbytkové škody.
    V naprosté většině skupinových zákaznických žalob, žalob podaných spotřebitelskými a/nebo
ekologickými sdruženími i individuálních žalob odhaduje Volkswagen pravděpodobnost úspěchu žalobců
nikoliv na více než 50 %. Podmíněné závazky jsou v souvislosti s danými řízeními vykázány tehdy, lze-li
rozsah příslušných závazků stanovit a šance, že žalobce zvítězí, nebyly vyhodnoceny jako
nepravděpodobné. Vzhledem k tomu, že řízení jsou v rané procesní fázi, není v určitých případech ještě
možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika. Kromě toho byla na základě současného posouzení
vytvořena rezerva v nezbytném rozsahu.
    V současné době není možné odhadnout, do jaké míry zákazníci využijí možnost podat žalobu nad
rámec stávajících žalob, resp. jakou šanci uspět v takovém případě eventuálně budou mít.




                                                   261
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a ze zahraničí podali žaloby na náhradu škody proti společnosti Volkswagen AG –
v určitých případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako společným
dlužníkům – týkající se údajné ztráty způsobené údajným pochybením při komunikaci na kapitálovém
trhu v souvislosti s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto soudních sporů s investory v současné době probíhá u zemského soudu
v Braunschweigu. V srpnu 2016 nařídil zemský soud v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní
otázky týkající se žalob investorů projednávaných u braunschweigského zemského soudu vrchnímu
zemskému soudu v Braunschweigu za účelem vydání deklaratorních rozhodnutí v souladu se zákonem
o modelových sporech na kapitálových trzích (Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Tímto
způsobem má vrchní zemský soud v Braunschweigu závazně rozhodnout o všech společných skutkových
a právních otázkách prostřednictvím jednoho řízení (vzorové řízení). Probíhající investorské žaloby proti
společnosti Volkswagen AG v Německu budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny,
pokud nebudou zamítnuty z důvodů nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém řízení.
Rozhodnutí o společných skutkových a právních otázkách ve vzorovém řízení bude závazné z hlediska
všech probíhajících žalob, jejichž projednávání bylo pozastaveno popsaným způsobem. Vzorovým
žalobcem je společnost Deka Investment GmbH. Ústní projednání v rámci vzorového řízení před vrchním
zemským soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018 a pokračuje dalšími termíny. Naposledy soud
naznačil, že může vyslechnout svědecké výpovědi k některým bodům.
    U zemského soudu ve Stuttgartu byly podány další žaloby investorů proti společnosti Volkswagen AG,
v některých případech společně s Porsche SE jako společným dlužníkům. Další žaloby investorů týkající se
vydání deklaratorních rozhodnutí projednává vrchní zemský soud ve Stuttgartu proti společnosti
Porsche SE, kde Volkswagen AG vystupuje jako vedlejší účastník. Vzorovým žalobcem byla jmenována
městská rada Wolverhamptonu, která je správním orgánem penzijního fondu West Midlands Metropolitan
Authorities Pension Fund. Ústní jednání v této věci bylo zahájeno v červenci 2021 a následně pokračovalo.
Soud naplánoval projednání na jaro 2023, na kterém vydá rozhodnutí.
    Celkem jsou v současné době proti společnosti Volkswagen AG po celém světě (kromě USA/Kanady a po
stažení různých žalob) v souvislosti s problematikou dieselových motorů vedeny žaloby investorů, soudní
platební příkazy a smírčí řízení a přihlášky pohledávek dle zákona KapMuG v souhrnné výši přibližně 9,5
mld. €. Volkswagen AG je i nadále přesvědčena, že své povinnosti vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu
řádně splnila a k uvedeným žalobám investorů tak nebyly vytvořeny žádné rezervy. Podmíněné závazky
byly vykázány v případech, kdy je pravděpodobnost úspěchu odhadnuta na ne méně než 10 %.

4. Soudní procesy v USA/Kanadě
V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation“ předmětem různých
žalob a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři a různé úřady v Kanadě a USA proti
společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
    V lednu 2017 uzavřel Volkswagen s ministerstvem spravedlnosti a úřadem EPA třetí částečnou dohodu
o soudním smíru, kterou federální soud v rámci sporu zahrnujícího několik okresů schválil v dubnu 2017.
Třetí dohoda vyřešila nároky na občanskoprávní sankce a soudní příkazy podle zákona o čistotě ovzduší
(Clean Air Act) vztahující se na vozidla s motorem TDI a objemem 2,0 l a 3,0 l a uložila vedle těchto sankcí
také povinnosti týkající se monitorování, auditu a dodržování předpisů. V červenci 2017 soud dále schválil
třetí kalifornskou částečnou dohodu o soudním smíru, v níž se Volkswagen dohodl s kalifornským
generálním prokurátorem a CARB na zaplacení občanskoprávních pokut a náhradě nákladů. Následně
Volkswagen požádal o ukončení platnosti obou dohod o soudním smíru s tím, že všechny požadavky byly
splněny a americké a kalifornské úřady s ukončením souhlasily. Soud žádosti v září 2022 vyhověl.




                                                    262
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




Generální prokurátor státu Texas a některé samostatné správní jednotky nadále vedou u státních
a federálních soudů řízení proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc.
a vybraným přidruženým společnostem kvůli údajnému porušení právních předpisů v oblasti životního
prostředí. V lednu 2022 Nejvyšší soud Texasu vyhověl žádosti státu Texas z února 2021 o přezkum
rozhodnutí texaského odvolacího soudu, kterým byly zamítnuty žaloby státu Texas na ochranu životního
prostředí proti společnostem Volkswagen AG a AUDI AG z důvodu nedostatečné příslušnosti soudu
(personal jurisdiction).
    V listopadu roku 2021 zamítl Nejvyšší soud Spojených států amerických (US Supreme Court)
prostřednictvím opravného prostředku koncernem Volkswagen požadovaný přezkum jak rozhodnutí
Federálního odvolacího soudu pro 9. soudní okrsek (Ninth Circuit) nezamítnout určité nároky Hillsborough
County, Florida, a Salt Lake County, Utah, tak rozhodnutí Nejvyššího soudu státu Ohio, který odmítl
zamítnutí určitých žalob státu Ohio.
    V lednu 2022 Volkswagen vypořádal ekologické nároky vznesené státem Ohio.
    V březnu 2019 podala americká Komise pro cenné papíry (SEC) žalobu mimo jiné proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc., v níž uplatnila nároky podle
amerických federálních zákonů o cenných papírech mimo jiné na základě údajně nepřesných a neúplných
informací v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů krytých aktivy. V srpnu
2020 Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie zamítl mimo jiné všechny žaloby proti společnosti VW
Credit, Inc. týkající se cenných papírů zajištěných aktivy. V září 2020 podala SEC revidovanou žalobu, která
kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky. Přípravná fáze před zahájením soudního řízení stále
probíhá.
    Pokud jde o záležitosti soukromého občanského práva, Vrchní soud provincie Quebec schválil v červnu
2022 urovnání skupinové žaloby týkající se ochrany životního prostředí, podané jménem obyvatel
provincie Quebec, v níž se domáhají náhrady škody s trestní sankcí. Odvolání proti tomuto schválení
ohledně omezeného předmětu odměny právního zástupce bylo mezitím zamítnuto, a urovnání proto
může pokračovat.
    Údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s řízeními v USA/Kanadě nebudou v souladu s IAS 37.92
zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

5. Zvláštní audit
V listopadu 2017 nařídil na žádost trojice amerických fondů vrchní zemský soud v Celle jmenovat
mimořádného auditora společnosti Volkswagen AG. Speciální auditor měl ověřit, zda členové
představenstva a dozorčí rady společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových
motorů od 22. června 2006 neporušili své povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti
Volkswagen AG újma. Společnost Volkswagen AG podala proti tomuto rozhodnutí, které bylo původně
formálně neodvolatelné, ústavní stížnost k německému Spolkovému ústavnímu soudu. Volkswagen AG
podal ústavní stížnost také proti následnému (a rovněž formálně nenapadnutelnému) rozhodnutí
Vrchního zemského soudu v Celle o jmenování jiného zvláštního auditora než původně určeného.
V rozhodnutích vydaných v listopadu 2022 shledal Spolkový ústavní soud obě ústavní stížnosti
meritorními a rozhodl, že rozhodnutí Vrchního zemského soudu v Celle porušila v mnoha ohledech
ústavní práva společnosti Volkswagen AG. Rozhodnutí Vrchního zemského soudu byla zrušena a věc byla
vrácena tomuto soudu. Společnost Volkswagen AG navíc již dříve podala u Zemského soudu
v Braunschweigu žalobu, kterou se domáhala, aby byl byl zvláštnímu auditorovi vydán zákaz provádět
audit, dokud nepředloží dostatečný důkaz o své nezávislosti.




                                                    263
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Zemský soud v Braunschweigu v létě 2022 žalobu na zdržení se jednání zamítl; společnost Volkswagen AG
se poté proti tomuto rozhodnutí odvolala k Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu.
   K Zemskému soudu v Hannoveru byl podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve
společnosti Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů.
Toto řízení bylo pozastaveno do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování
speciálního auditora. Rozhodnutí o obnovení řízení dosud nebylo vydáno.

6. Posouzení rizik spojených s problematikou dieselových motorů
Na pokrytí aktuálně známých právních rizik v souvislosti s dieselovou problematikou byly k 31. prosinci
2022 vytvořeny rezervy na soudní spory a právní rizika ve výši přibližně 1,4 mld. € (2,1 mld. €) na základě
stávajících znalostí a odhadů. V rozsahu, v jakém již bylo možné podmíněné závazky ve spojitosti
s dieselovou problematikou spolehlivě ocenit, byly vykázány podmíněné závazky v celkové výši 4,2 mld. €
(4,3 mld. €), z nichž přibližně 3,6 mld. € (3,6 mld. €) se týká žalob investorů v Německu. Vzhledem k zatím
neukončeným nezávislým a rozsáhlým šetřením, jakož i ke komplexitě jednotlivých faktorů a probíhajících
jednání s úřady, jsou příslušné vytvořené rezervy spolu s uvedenými podmíněnými závazky, stejně jako
další skrytá právní rizika v některých případech zatíženy značným rizikem odhadu. Pokud by se tato právní
rizika nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to vést k dalším významným výdajům. Zejména nelze
vyloučit, že v důsledku budoucích zjištění nebo událostí bude nutné upravit vykázané rezervy.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou
v souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

Ostatní významné právní spory
V roce 2011 podala společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) žalobu na náhradu škody
proti společnostem Volkswagen AG a Porsche SE za údajné porušení požadavků na zveřejnění informací
podle zákona o kapitálovém trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG
společností Porsche SE v roce 2008. Požadovaná náhrada škody na základě domnělého postoupení práv
aktuálně činí přibližně 2,26 mld. € plus úroky. Koncem září 2022 vydala 1. antimonopolní komora Vrchního
zemského soudu v Celle vzorové rozhodnutí, kterým byly všechny námitky žalobců týkající se
deklaratorního rozhodnutí buď zamítnuty, nebo prohlášeny za irelevantní. Právní stanoviska žalovaných ve
vzorovém případě tak byla v plném rozsahu potvrzena. Podle rozhodnutí soudu nenese společnost
Volkswagen AG odpovědnost, protože žalobci mimo jiné dostatečně neprokázali, že představenstvo
společnosti Volkswagen AG znalo informace o kapitálovém trhu, které byly údajně nesprávné nebo
podléhaly zveřejnění. Soud dále rozhodl, že i za předpokladu, že členové dozorčí rady měli údajné znalosti,
nelze tyto znalosti přičítat představenstvu. Byla podána dvě odvolání proti nesprávnému právnímu
posouzení ve vzorovém rozhodnutí, z nichž jedno směřuje rovněž proti společnosti Volkswagen AG.

V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve:
MAN Latin America), v němž jde o hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti
Volkswagen Truck & Bus zvolené v roce 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv.
Administrative Court) vydáno druhoinstanční rozhodnutí, které pro společnost Volkswagen Truck & Bus
dopadlo nepříznivě. Proti tomuto rozsudku podala společnost Volkswagen Truck & Bus v roce 2018 žalobu
k obecnému soudu. Odhady rizik v případě, že daňové orgány ve všech vznesených bodech uspějí, podléhají
značné nejistotě vzhledem k rozdílům v sankčních přirážkách a úrocích, jež mohou být dle brazilského
práva uplatněny. Nadále se však počítá s výsledkem, který bude pro společnost Volkswagen Truck & Bus
příznivý. V opačném případě hrozí za celé sporné období od roku 2009 postih až do výše zhruba 3,5
mld. BRL; příslušná částka byla vykázána v příloze společnosti v podmíněných závazcích.




                                                    264
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




V roce 2011 zahájila Evropská komise protikartelové řízení proti evropským výrobcům nákladních
automobilů kvůli podezření z nepřiměřené výměny informací v období 1997–2011, načež v listopadu 2014
zaslala v této souvislosti společnostem MAN, Scania a dalším dotčeným výrobcům nákladních vozů tzv.
prohlášení o námitkách. V rozhodnutí o urovnání z července 2016 uložila Evropská komise pokutu pěti
evropským výrobcům nákladních automobilů. Vzhledem k tomu, že společnost MAN informovala
Evropskou komisi o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně osvobozena. V září 2017
uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie
(Tribunál) opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl.
Společnost Scania se proti rozsudku odvolala k Soudnímu dvoru EU v dubnu 2022. Navíc byly zákazníky
podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém kartelovém řízení mohou
následovat další žaloby na náhradu újmy. Vzhledem k tomu, že většina případů je teprve v počáteční fázi
a nelze je proto patřičně vyhodnotit, nebyly na ně vytvořeny žádné rezervy, resp. vykázány žádné
související podmíněné závazky. V jiných případech je vydání rozhodnutí v nejvyšší instanci, podle něhož by
společnosti MAN nebo Scania musely platit náhrady újmy v důsledku porušení antimonopolních pravidel,
v současnosti spíše nepravděpodobné.
   Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem
Volkswagen AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Volkswagen
se odmítl odvolat, a proto rozhodnutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení je omezen na
spolupráci německých výrobců automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním
systémů SCR (Selective Catalytic Reduction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském
hospodářském prostoru. Jiné chování – např. cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům
kladeno za vinu není.
   Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC analyzuje možné delikty na základě skutkového stavu dle
evropského práva. Konečná zpráva příslušného referenta KFTC byla vydána v listopadu roku 2021.
Volkswagen, Audi a Porsche k ní zaujaly stanovisko. V únoru 2023 zveřejnil úřad KFTC tiskovou zprávu,
v níž uvedl, že v souvislosti s SCR bude vydáno správní rozhodnutí o pokutě proti čtyřem výrobcům
automobilů. Podle této zprávy nebude společnosti Volkswagen AG uložena žádná pokuta a rozhodnutí se
nedotkne ani společnosti Porsche AG. Ve věci SCR však bude společnosti AUDI AG vydáno správní
rozhodnutí o pokutě. Konečné rozhodnutí úřadu pro hospodářskou soutěž a jeho odůvodnění dosud
nebylo doručeno; doručení se aktuálně očekává v první polovině roku 2023. Turecký antimonopolní úřad,
který prováděl šetření podobných skutečností, vydal v lednu roku 2022 konečné rozhodnutí, v němž uvedl,
že k údajnému protisoutěžnímu chování došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad nerozhodl
o pokutách pro německé výrobce automobilů. Volkswagen, Audi a Porsche v současnosti zvažují podání
opravných prostředků. Čínský antimonopolní úřad zahájil kvůli podobným skutečnostem řízení mimo jiné
proti značkám Volkswagen, Audi a Porsche a podal žádost o právní pomoc.
   V souvislosti s pozměněnou antimonopolní skupinovou žalobou, kterou původně s konečnou platností
zamítl Severní okres Kalifornie a v níž se tvrdilo, že se několik automobilových výrobců, včetně společnosti
Volkswagen AG a dalších koncernových společností, spiklo za účelem nezákonného zvýšení cen
automobilů v rozporu s americkým antimonopolním právem a právem na ochranu spotřebitele, odvolací
soud devátého obvodu v lednu 2022 zamítl návrh žalobců (podaný na konci roku 2021) na
znovuprojednání rozhodnutí, kterým soud potvrdil rozsudek okresního soudu USA.




                                                    265
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




V únoru 2022 okresní soud rovněž zamítl návrh žalobců na zrušení rozsudku a umožnění podání nové
žaloby. V červnu 2022 Nejvyšší soud USA zamítl žádost žalobců o přezkum tohoto rozhodnutí.
    S podobným zdůvodněním podali žalobci v Kanadě jménem údajných tříd zákazníků žaloby proti
několika výrobcům automobilů včetně Volkswagen Group Canada Inc., Audi Canada Inc. a dalších podniků
koncernu Volkswagen. Nebyly tvořeny rezervy ani zveřejněny podmíněné závazky, protože vzhledem k rané
fázi řízení není možné rizika realisticky ocenit.
    V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní
úřad – prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém
průmyslu a některým doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem
šetření skupina Volkswagen Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost
Volkswagen AG, která od Evropské komise obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření
se týká evropských, japonských a korejských výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto
zemích a evropské organizace European Automobile Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace
výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety 2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom,
že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních společností, které likvidují vozidla s ukončenou
životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a dodávek do 3,75 tuny). Údajně se rovněž dohodli, že se
zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že nebudou zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci
(o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely. K prošetřovanému porušení mělo dojít
zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích souvisejících podskupinách.
Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. Skupina Volkswagen Group UK
spolupracuje s úřadem CMA. V této věci CMA požádal také společnost Volkswagen AG o informace.
V červenci 2022 podal Volkswagen AG žalobu o soudní přezkum, v níž napadl žádosti úřadu CMA
o informace, zejména z toho důvodu, že se domnívá, že přesahují pravomoc CMA. V únoru 2023 soud
žalobě vyhověl. Proti rozhodnutí soudu se může CMA ještě odvolat. Současně s tím společnost Volkswagen
AG nadále zkoumá možnosti rozumné spolupráce.
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern
Volkswagen při těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu
zatím vzhledem k ranému stadiu není možné.

Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na celém světě skutečnosti potenciálně relevantní
z pohledu regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti specifických hardwarových
a softwarových součástí používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních případech mohlo dojít
k odchylkám od sériové výroby. Podle aktuálních poznatků však současná produkce není ovlivněna.
Uvedené otázky nikterak nesouvisí s odpojovacími zařízeními, která tvořila základ problematiky
dieselových motorů. Společnost Porsche AG spolupracuje s příslušnými orgány, včetně stuttgartského
státního zastupitelství, jež vede vyšetřování v Německu. Dle dostupných informací však proti společnosti
není vedeno žádné předběžné řízení. Interní vyšetřování společnosti Porsche v této věci stále probíhá.




                                                    266
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Rizika a příležitosti




V listopadu 2022 Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie s konečnou platností schválil urovnání
skupinové žaloby ve výši 80 mil. USD, které řeší nároky vznesené proti společnostem Volkswagen AG,
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a Porsche Cars North America, Inc. Podle této žaloby některé benzinové vozy
Porsche údajně používaly software nebo hardware, který vedl ke zvýšeným emisím nebo nadhodnoceným
odhadům úspory paliva ve srovnání s výsledky certifikačních testů.
    V červnu 2022 byla s konečnou platností schválena příslušným soudem finální dohoda o vypořádání
podílů na zisku, kterou společnost Navistar uzavřela v prosinci 2021 za účelem vyřešení sporů týkajících se
výpočtu částek podílů na zisku pro účely závazků společnosti Navistar v oblasti firemní zdravotní péče
o důchodce. Ve vykazovaném období společnost Navistar uhradila v součtu všechny zbývající částky
potřebných ke splnění dohody ve výši přibližně 0,4 mld. €.

V listopadu roku 2021 podali tři žalobci společně s Greenpeace žalobu na společnost Volkswagen AG
k Zemskému soudu v Braunschweigu. Dle žaloby má být koncernu Volkswagen uložena povinnost
postupně snižovat a do roku 2029 zcela zastavit výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory a dále
snižovat emise skleníkových plynů, které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání
vozidel třetími stranami). Navíc má Volkswagen vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné
podniky takovým způsobem, aby i tyto subjekty plnily dané požadavky. V únoru 2023 Zemský soud
v Braunschweigu žalobu zamítl jako nedůvodnou. Další žaloba proti společnosti Volkswagen AG
s obdobnými žalobními návrhy a do značné míry shodným odůvodněním byla podána ekologickým
zemědělcem podporovaným organizací Greenpeace k Zemskému soudu v Detmoldu. I tato žaloba byla
v únoru 2023 Zemským soudem v Detmoldu zamítnuta jako nedůvodná.

Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro spotřebitele vytvořily společnosti Volkswagen
Bank GmbH a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se řízení ohledně aspektů koncepce
úvěrových a leasingových smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na počátek běhu
zákonných lhůt na odstoupení od smlouvy.

V září 2022 společnost GT Gettaxi Ltd. zastavila žalobu, kterou podala proti společnosti Volkswagen AG
a dalšímu žalovanému, a v níž uplatňovala zejména vysoké nároky na náhradu škody. V srpnu 2021 byla
žaloba zamítnuta v prvním stupni s odůvodněním, že kyperské soudy postrádají pravomoc, ale společnost
GT Gettaxi Ltd. se proti tomuto rozhodnutí odvolala k Nejvyššímu soudu, který je na Kypru soudem
posledního stupně.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou
v souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

Daňová rizika
Volkswagen AG a její dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními
daňovými úřady. Změny v daňové legislativě a jejím výkladu ze strany daňových úřadů v příslušných
zemích mohou zapříčinit, že se výše splatné daně bude lišit od odhadů provedených v účetní závěrce.
   Rizika vyplývají zejména z daňového ocenění přeshraničních dodávek a služeb uvnitř skupiny.
Volkswagen průběžně sleduje vývoj daňových rizik a jejich dopady na konsolidovanou účetní závěrku
prostřednictvím organizačních opatření, jako je zavedení předběžné cenové dohody či sledování
převodních cen.




                                                   267
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




Byly vytvořeny daňové rezervy na případné budoucí platby daní za předchozí období a ostatní rezervy na
související vedlejší daňové úhrady.

Finanční rizika
Ve vykazovaném období nebyla v této kategorii rizik zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20
a více.

Strategie zajištění finančních rizik
V průběhu naší obchodní činnosti mohou finanční rizika vznikat v důsledku změn úrokových sazeb,
směnných kurzů, cen komodit nebo cen akcií a fondů – včetně nepředvídatelných událostí, jako je rusko-
ukrajinský konflikt či pandemie covid-19. Za řízení těchto finančních rizik i rizik likvidity je odpovědná
především koncernová divize Treasury, jež k omezení daných rizik využívá primární i derivátové finanční
nástroje. V rámci své působnosti rovněž v pravidelných intervalech informuje představenstvo o aktuálním
vývoji rizik.
    Úrokové riziko zahrnuje potenciální ztráty způsobené změnami tržních úrokových sazeb. Vzniká
z nesouladu úrokových sazeb pro položky aktiv a pasiv portfolia nebo rozvahových položek. Mezi nástroje
využívané k zajištění úrokových rizik (popřípadě ve spojení s měnovými riziky) a rizik spojených s výkyvy
hodnot finančních nástrojů patří uzavírání úrokových swapů, křížových měnových úrokových swapů
a jiných úrokových kontraktů. Zajištění rizik probíhá zásadně v požadované výši a během požadované
lhůty. Tato zásada je uplatňována rovněž při financování v rámci koncernu Volkswagen v divizi Automobily.
V divizi Finanční služby je úrokové riziko řízeno na základě limitů s využitím úrokových derivátů jako
součásti definované rizikové strategie.
    Kurzové riziko snižujeme zejména pomocí přirozeného zajištění, tedy tím, že uzpůsobujeme obsazení
výrobních kapacit v našich výrobních lokalitách na celém světě, budujeme nové výrobní závody
v nejvýznamnějších měnových zónách a nákup značné části konstrukčních dílů realizujeme lokálně.
Ostatní kurzová rizika omezujeme používáním zajišťovacích finančních nástrojů. Jedná se především
o měnové forwardy a měnové opce. Díky těmto transakcím omezujeme kurzové riziko u očekávaných
peněžních toků z provozní činnosti, z vnitroskupinového financování a z likvidních pozic v měnách, které
jsou odlišné od příslušné funkční měny, například z důvodu omezení pohybu kapitálu. Měnové forwardy
a opce mohou mít splatnost až deset let. Jsme tak schopni zajišťovat významná měnová rizika, zejména
vůči euru a především v měnách jako je australský dolar, brazilský real, britská libra, kanadský dolar, čínský
renminbi, česká koruna, hongkongský dolar, maďarský forint, indická rupie, japonský jen, mexické peso,
norská koruna, polský zlotý, singapurský dolar, jihoafrický rand, jihokorejský won, švédská koruna,
švýcarský frank, tchajwanský dolar a americký dolar.
    Pokud jde o ruský rubl, stávající zajištění, z nichž některá končila, již nebyla nahrazena novými nebo
byla z velké části nahrazena kompenzačními transakcemi.
    U zajištění cen komodit jsou rizika spojená s dostupností surovin a cenovými trendy. Zejména
v souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem potenciální rizika vyplývající z vývoje cen komodit a energií
neustále analyzujeme, abychom byli schopni včas reagovat na případné změny trhu. Tato rizika omezujeme
především uzavíráním forwardových transakcí a swapů. Část našich požadavků na suroviny, jako je hliník,
uhlí, měď a olovo, jsme zajistili odpovídajícími smlouvami na dobu až šesti let. Kromě toho bylo sjednáno
zajištění cen kobaltu a uhlí s maximální dobou trvání tři roky. V případě niklu je strategický horizont
zajištění až deset let, přičemž těžiště stávajících zajištění spočívá zejména v nejbližších šesti letech. Stejně
tak byly s ohledem na dostupnost odpovídajícími dohodami zajištěny ceny elektřiny a plynu.




                                                     268
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




U vybraných drahých kovů, resp. platiny, palladia a rhodia, je doba zajištění kratší, zpravidla maximálně tři
roky. V případě určitých komodit přistupujeme i k fyzickému navýšení zásob. Obdobné obchodní transakce
byly doplňkově uzavřeny za účelem optimalizace přidělování emisních povolenek CO2 v rámci systému
Evropské unie pro obchodování s emisemi (EU ETS).
    Speciální fondy, do kterých investujeme přebytečnou likviditu, jsou spojeny především s riziky
souvisejícími s cenou akcií a fondů. Míru daných rizik snižujeme prostřednictvím diverzifikovaného
investování fondů a také minimálních limitů hodnot stanovených v příslušných investičních zásadách.
Zajišťování směnných kurzů se rovněž provádí za odpovídající situace na trhu.
    Naši zajišťovací politiku, spolu se zásadami zajištění rizik, riziky nesplnění závazku a likvidity, jakož
i kvantifikaci výše uvedených zajišťovacích transakcí objasňujeme v příloze ke konsolidované účetní
závěrce. Mimo jiné zde také charakterizujeme tržní riziko ve smyslu IFRS 7.

Rizika spojená s finančními nástroji
Využití nadměrné likvidity k investicím a uzavírání derivátů s sebou nesou riziko selhání protistrany.
Částečné nebo úplné selhání protistrany, například co se týká povinnosti splácet úroky nebo jistinu, by
mělo negativní vliv na výsledek a likviditu koncernu Volkswagen. Tomuto riziku předcházíme tím, že
uplatňujeme systém řízení rizika selhání protistrany, který je blíže popsán v části Zásady a cíle finančního
řízení v kapitole Finanční výkonnost a finanční pozice. Kromě rizik protistrany jsou finanční nástroje
držené pro účely zajištění také zdrojem rozvahových rizik, která omezujeme prostřednictvím zajišťovacího
účetnictví.
    Prostřednictvím diverzifikace obchodních partnerů se snažíme omezit dopady případného selhání
a zajistit, že koncern Volkswagen bude vždy schopen dostát svým platebním závazkům.
    Použití finančních nástrojů může vést ke ztrátám, pokud jsou zajišťovací směnné kurzy méně výhodné
než kurzy dosažitelné na trhu v době splatnosti finančního nástroje.
    Rizika vyplývající z pohledávek z obchodních vztahů a z finančních služeb jsou popsána v příloze
ke konsolidované účetní závěrce.

Riziko likvidity
Volkswagen spoléhá na svou schopnost zajistit dostatečné krytí vlastních finančních potřeb. Riziko likvidity
spočívá v tom, že nedokážeme zajistit existující kapitálové požadavky získáním finančních prostředků nebo
neschopností financovat koncern za přiměřených podmínek, což může mít zase podstatný negativní dopad
na podnikání, aktiva, finanční pozici a výsledky hospodaření Volkswagenu.
   Divize Automobily a Finanční služby se v zásadě refinancují nezávisle na sobě. Jsou však vystaveny
velmi podobným rizikům refinancování. V divizi Automobily je solventnost společnosti zajištěna
především nerozděleným ziskem, čerpáním úvěrových linek a vydáváním finančních nástrojů na peněžním
a kapitálovém trhu. Kapitálové požadavky v oblasti finančních služeb jsou pokryty zejména získáváním
finančních prostředků na národních a mezinárodních finančních trzích, jakož i prostřednictvím vkladů
zákazníků z přímého bankovnictví.
   Pro financování projektů využívá Volkswagen mimo jiné úvěry poskytované národními rozvojovými
bankami, jako je Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) nebo Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), případně nadnárodními rozvojovými bankami.




                                                    269
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Kromě potvrzených úvěrových linek doplňují naši široce diverzifikovanou refinanční strukturu
nepotvrzené úvěrové linky komerčních bank.
    Možnosti financování mohou být nepříznivě ovlivněny zhoršením finančních a obecných tržních
podmínek, mimo jiné v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu či pandemie covidu-19, zhoršením
úvěrového profilu a výhledu, či snížením nebo odebráním ratingu. V této souvislosti roste také význam ESG
ratingů na straně investorů. V takových případech hrozí pokles poptávky po cenných papírech emitovaných
společností Volkswagen ze strany účastníků kapitálového trhu, což může mít nepříznivý dopad na splatné
úrokové sazby a omezit přístup na kapitálový trh.

Rizika a příležitosti v oblasti finančních služeb
V rámci našich finančních služeb jsme vystaveni především rizikům zbytkové hodnoty a úvěrovým
rizikům.
    Riziko zbytkové hodnoty vyplývá ze skutečnosti, že předpokládaná tržní hodnota při prodeji pronajaté
nebo financované položky může být nižší než zbytková hodnota vypočítaná při uzavření smlouvy.
Na druhou stranu existuje možnost, že prodejem aktiva získáme více než vypočtenou zbytkovou hodnotu.
    V závislosti na nositeli rizika zbytkové hodnoty se rozlišuje mezi přímým a nepřímým rizikem zbytkové
hodnoty. Přímé riziko zbytkové hodnoty znamená, že naše společnosti poskytující finanční služby toto
riziko přímo nesou (jak je uvedeno ve smlouvě). K nepřímému riziku zbytkové hodnoty dochází, pokud na
základě záruky zbytkové hodnoty riziko zbytkové hodnoty přešlo na třetí stranu, například na prodejce.
Za těchto okolností existuje počáteční riziko selhání protistrany spojené s danou třetí stranou (ručitel
zbytkové hodnoty). V případě selhání ručitele přechází riziko zbytkové hodnoty na naše společnosti
poskytující finanční služby.
    Řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou je založeno na definovaném kontrolním cyklu, který
zajišťuje úplné posouzení, sledování, kontrolu a komunikaci rizik. Kromě profesionálního řízení rizik
spojených se zbytkovou hodnotou zajišťuje tato procesní struktura také systematické zlepšování a další
rozvoj nakládání s riziky zbytkové hodnoty.
    V rámci našeho řízení rizik je vhodnost zajištění rizika pravidelně posuzována, stejně jako v případě
rizika zbytkové hodnoty. Přitom porovnáváme smluvně dohodnuté zbytkové hodnoty s dosažitelnými
reálnými hodnotami. Ty jsou stanoveny na základě údajů od externích poskytovatelů služeb a našich
vlastních marketingových dat. Při vykazování rezerv na rizika nezohledňujeme možné zisky ze zbytkových
tržních hodnot. Dle výsledného potenciálu rizika zbytkové hodnoty jsou přijímána různá opatření
k omezení daného rizika. Pokud jde o nové obchody, doporučení ohledně zbytkové hodnoty musí
zohledňovat aktuální tržní podmínky a faktory, které by mohly mít vliv v budoucnu.
    Úvěrové riziko vyplývá z rizika ztrát v důsledku prodlení v transakcích se zákazníky, konkrétně ze strany
dlužníka nebo nájemce. Je způsobeno neschopností či neochotou dlužníka nebo nájemce splácet. To
zahrnuje i případy, kdy smluvní partner neuhradí úroky a jistinu včas nebo v plné výši.
    Úvěrové kontroly dlužníků jsou primárním východiskem při rozhodování o udělení půjčky. Jako
objektivní hledisko při poskytování úvěrů a leasingů, resp. tvorbě rezerv na krytí rizik, slouží různé
ratingové a bodovací systémy.
    Příležitost se může vyskytnout tehdy, jsou-li ztráty z úvěrové a leasingové činnosti nižší než původně
vypočtené očekávané ztráty a související rezervy ke krytí rizik. Zejména v zemích, kde vzhledem k nejisté
ekonomické situaci přistupujeme k riziku konzervativně, mohou být realizované ztráty nižší než
očekávané, pokud se hospodářství stabilizuje a úvěrové hodnocení dlužníků se v důsledku toho zlepší.




                                                    270
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Rizika a příležitosti




Řízení a sledování rizik se provádí v rámci odpovídajících procesů s ohledem na ekonomické okolnosti
a zajištění, jakož i na dodržování limitů, smluvních závazků a externích i interních požadavků. Závazky jako
takové jsou řízeny dle stupně rizika (standardní, intenzivní a problémová správa půjček).
   Více informací o rizicích v oblasti finančních služeb lze nalézt ve výročních zprávách společností
Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH za rok 2022.

Příležitosti a rizika z fúzí a akvizic a/nebo ostatních strategických partnerství/investic
Ve vykazovaném období nebyla v této kategorii rizik zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20
a více.

Příležitosti a rizika z partnerství
V rámci naší strategie NEW AUTO stále větší měrou usilujeme o spolupráci a uzavírání partnerství – jak při
transformaci naší hlavní činnosti, tak při rozvoji nových řešení mobility.
    V oblasti bateriových článků mohou rizika vyplývat z možných neshod s našimi partnery a opoždění
ve vývoji či výrobě bateriových článků.
    Hnací silou technologických změn je úzká spolupráce s partnery v oblasti elektromobility, mimo jiné
formou partnerství a společných podniků. Mezi příklady patří rozvoj komplexní nabíjecí infrastruktury.
Taková spolupráce zahrnuje rizika zvýšeného koordinačního úsilí, složitějších rozhodovacích procesů
a odlivu know-how. Zároveň se nabízejí příležitosti v podobě sdružování odborných znalostí, horizontální
a vertikální integrace a lepšího využívání zdrojů. Za tímto účelem zřídil Volkswagen v rámci Group
Components různé týmy, aby stávající partnerství dále podpořil.
    V důsledku využívání modulární platformy pro elektromobily třetími stranami, což je například případ
strategické aliance se společností Ford, hrozí v případě problémů s nákupem, výrobou a kvalitou riziko
vzniku nároků na náhradu škody.
    Na partnerství, akvizice a investice do rizikového kapitálu hodláme spoléhat stále větší měrou. To nám
umožňuje maximalizovat hodnotu z hlediska koncernu a jeho značek, a posílit odborné znalosti, zejména
pak v nových oblastech podnikání. Snaha o inovativní zastoupení na relevantních trzích je s tímto
procesem v souladu. Prostřednictvím místních partnerství se snažíme přesněji identifikovat potřeby
regionálních zákazníků, vytvořit konkurenceschopnou strukturu nákladů, a tak vyvíjet a nabízet produkty
v souladu s požadavky trhu. Při spolupráci zároveň existuje riziko, že se zájmy obchodních partnerů budou
lišit od našich nebo že nebude dosaženo společných cílů.
    Volkswagen vlastní velké množství patentů, práv průmyslového vlastnictví a autorských práv.
K porušování patentů a licencí může docházet i v rámci partnerství, a tím k neoprávněnému zveřejnění
odborných znalostí společnosti. Volkswagen monitoruje prodejní trhy a chrání své know-how také
právními kroky.

Rizika vyplývající z návratnosti goodwillu nebo značek a majetkových účastí
V souvislosti s goodwillem a obchodními značkami, jakož i majetkovými účastmi vykázanými v účetní
závěrce existuje riziko, že účetní hodnota goodwillu může přesáhnout realizovatelnou hodnotu a bude tak
nezbytné zaúčtovat mimořádnou ztrátu ze snížení hodnoty. Volkswagen nejméně jednou ročně na základě
podkladových penězotvorných jednotek přezkoumává, zda nedošlo ke snížení hodnoty goodwillu nebo
značek. Majetkové účasti také pravidelně testujeme na snížení hodnoty. Možné důsledky změny klimatu
a budoucích regulačních požadavků, zejména v souvislosti s transformací našeho podnikání směrem k e-
mobilitě, a jejich potenciální dopady jsou zohledněny v našem střednědobém plánování, a tedy i při
výpočtu budoucích peněžních toků, včetně testů na snížení hodnoty. Existují-li objektivní náznaky, že
realizovatelná částka je nižší než účetní hodnota příslušného aktiva, Volkswagen vykáže nepeněžní ztrátu
ze snížení hodnoty. Snížení hodnoty může být například způsobeno zvýšením úrokových sazeb či
zhoršujícími se obchodními vyhlídkami.




                                                           271
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                     Rizika a příležitosti




Rizika z prodeje majetkových účastí
Neočekávaná potřeba financování může vést k tomu, že aktiva budou prodána za nižší částku, jež
neodpovídá jejich hodnotě.

CELKOVÉ POSOUZEN Í STAVU RIZI K A PŘÍ LEŽITOSTÍ
Celková situace koncernu Volkswagen v oblasti rizik a příležitostí je dána jednotlivými, výše popsanými
riziky a příležitostmi. Abychom zajistili účinnou kontrolu těchto rizik, zavedli jsme rozsáhlý systém jejich
řízení. Nejvýznamnější rizika pro Volkswagen napříč všemi kategoriemi vyplývají z negativních tržních
trendů a návazných prodejů – zejména s ohledem na zajištění kvality a kybernetické bezpečnosti – jakož
i z vývoje produktů, kdy hrozí, že výrobky nenaplní potřeby a požadavky zákazníků, především v oblasti
elektromobility a digitalizace. Koncern Volkswagen je nadále vystaven rizikům spojeným s problematikou
dieselových motorů. V roce 2023 může mít negativní vliv přetrvávající omezená dostupnost dílů, energií
a dalších surovin, jakož i geopolitické napětí a konflikty, rusko-ukrajinský konflikt nevyjímaje. Na základě
informací, které máme v současnosti k dispozici, neexistují žádná rizika, jež by mohla ohrozit nepřetržité
trvání významných koncernových společností nebo koncernu Volkswagen.




Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení týkající se budoucího vývoje koncernu Volkswagen. Uvedené výpovědi jsou založeny na předpokladech o vývoji ekonomického, politického

a právního prostředí v jednotlivých zemích, ekonomických zónách a trzích, zejména v automobilovém průmyslu, které jsme učinili na základě nám dostupných informací a které

v současné době považujeme za reálné. Odhady jsou spojené s riziky a skutečný vývoj se může od očekávaného vývoje lišit. V případě, že dojde ke změně klíčových parametrů týkajících se

našich nejdůležitějších odbytových trhů, případně významným změnám směnných kurzů, energií či ostatních komodit nebo dodávek, jež jsou pro koncern Volkswagen relevantní, nebo

nastanou jakékoli odchylky ve vývoji pandemie covid-19 od scénáře nastíněného v této zprávě, ovlivní to odpovídajícím způsobem vývoj našeho podnikání. K odchylkám od očekávaného

vývoje hospodaření může dojít také v případě, že se odhady uvedené v této výroční zprávě týkající se faktorů udržitelného růstu hodnoty a rizik a příležitostí budou vyvíjet jinak, než

v současnosti očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika či příležitosti nebo jiné faktory ovlivňující průběh hospodaření.




                                                                                           272
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Výhled
                                                                                                   na rok 2023




                                      Výhled
                                    na rok 2023



Naše plánování vychází z předpokladu, že v roce 2023 poroste celosvětový hospodářský výkon celkově
pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická
opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Stále věříme, že rizika budou
i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních trzích a ze strukturálních
deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím
a konflikty, rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským konfliktem. Nelze vyloučit ani rizika spojená
s možným výskytem nových variant koronaviru SARS-CoV-2, zejména regionální epidemie a dopady
souvisejících opatření. Předpokládá se, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru
vykazovat příznivou dynamiku, nehledě na podprůměrný růst hrubého domácího produktu (HDP).
    Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že
na mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence i nadále růst. Určitá nejistota může
vyplývat z pokračujícího nedostatku meziproduktů a komodit, který může být dále prohlubován dopady
rusko-ukrajinského konfliktu, a zejména vést k rostoucím cenám a nižší dostupnosti energií.
    Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se budou v roce 2023 v jednotlivých regionech
vyvíjet nejednotně. Celkově se očekává, že celosvětový objem prodeje nových vozidel bude znatelně vyšší
než v předchozím roce. Předpokládáme, že v roce 2023 objem nových registrací osobních automobilů
v západní Evropě výrazně překročí údaje za vykazované období. Pokud jde o německý trh s osobními
automobily, očekáváme, že objem nových registrací v roce 2023 výrazně převýší úroveň předchozího
období. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2023 výrazně překročí objemy z předchozích
let na trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.
Dále očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2023 v Severní
Americe jako celku značně předčí úroveň z předchozího období. Počítáme s tím, že ve srovnání
s předchozím obdobím znatelně vzroste počet nových registrací na jihoamerických trzích. Trhy s osobními
vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle očekávání měly v roce 2023 pohybovat citelně nad úrovní
předchozího roku.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2023 opět
nejednotné. Celkově očekáváme markantní růst prodejních objemů.




                                                    273
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Výhled
                                                                                                     na rok 2023




Pro rok 2023 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím se silně vzestupným trendem, co se nových
registrací u středně velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností vyšší než 6 t týče. Situace na
trzích relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu lišit. Koncern Volkswagen očekává
v roce 2023 výrazný nárůst poptávky po autobusech na všech relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle
regionu.
    Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby pro
automobilový průmysl v roce 2023 zásadní význam.
    Dle našich odhadů by dodávky zákazníkům koncernu Volkswagen v roce 2023 měly za náročných
tržních podmínek dosahovat přibližně 9,5 mil. vozů. Vycházíme přitom z předpokladu, že dostupnost
meziproduktů i komodit se zvýší a opadnou nedostatečné kapacity v logistice.
    Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední hospodářské situace, sílící konkurence, volatility
komoditního, energetického a devizového trhu, a přísnějších emisních požadavků.
    Odhadujeme, že tržby koncernu Volkswagen v roce 2023 budou o 10–15 % vyšší než v předchozím
období a provozní rentabilita tržeb se bude pohybovat mezi 7,5–8,5 %. V segmentu osobních automobilů
předpokládáme ve srovnání s minulým účetním obdobím nárůst tržeb zhruba o 7–13 %, s provozní
rentabilitou tržeb mezi 8–9 %. V segmentu užitkových vozidel očekáváme výrazné překročení loňských
hodnot s provozní návratností tržeb mezi 6–7 % při meziročním zvýšení tržeb o 5–15 %. U segmentu power
engineeringu předpokládáme mírně vyšší tržby než v předchozím období a provozní zisk v řádu nižších
stovek milionů eur. Pro divizi Finanční služby počítáme s výrazným nárůstem tržeb ve srovnání s minulým
účetním obdobím a s provozním výsledkem v objemu 3,5 mld. €.
    V divizi Automobily by se v roce 2023 měl poměr výzkumu a vývoje pohybovat kolem 8 %, odhadovaný
poměr hmotných investic k tržbám pak kolem 6,5 %. V roce 2023 počítáme s velmi silným zvýšením čistého
peněžního toku. Tento vývoj umožní zejména rostoucí investice do budoucna a odliv likvidity z fúzí
a akvizic továren na baterie, jež představují důležitý pilíř transformace koncernu Volkswagen. Čistá likvidita
v divizi Automobily by se v roce 2023 měla pohybovat mezi 35 a 40 mld. €, včetně peněžních přítoků
a odtoků v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG. Předpokládaná rentabilita vloženého kapitálu (ROI) by
se měla pohybovat mezi 12–15 %. Náš deklarovaný cíl zůstává nezměněn, a to pokračovat v politice
solidního financování a likvidity.




Wolfsburg, 21. února 2023
Představenstvo




                                                     274
5
KONSOLIDOVANÁ
ÚČETNÍ ZÁVĚRKA
277   Výkaz zisku a ztráty
278   Výkaz o úplném výsledku
280   Rozvaha
282   Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu
283   Výkaz o peněžních tocích
284   Příloha


464   Prohlášení statutárního orgánu
465   Zpráva nezávislého auditora
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                            Výkaz zisku a ztráty




                                     Výkaz zisku a ztráty
                               koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2022




mil. €                                                                             Bod přílohy       2022              2021


Tržby                                                                                       1     279 232          250 200
Náklady na prodej                                                                           2    –227 005         –202 959
Hrubý zisk nebo ztráta                                                                             52 228            47 241
Odbytové náklady                                                                            3     –19 840          –19 228
Správní náklady                                                                             4     –11 689          –10 420
Ostatní provozní výnosy                                                                     5      19 238            14 731
Ostatní provozní náklady                                                                    6     –17 812          –13 049
Provozní výsledek                                                                                  22 124            19 275
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                            7       2 395             2 321
Úrokové výnosy                                                                              8       1 325               810
Úrokové náklady                                                                             8       –442             –1 818
Ostatní finanční výsledek                                                                   9      –3 359              –463
Finanční výsledek                                                                                    –81                851
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                 22 044            20 126
Daně ze zisku                                                                              10      –6 208            –4 698
  splatná                                                                                          –5 262            –4 612
  odložená                                                                                          –946                –86
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                    15 836            15 428
z toho připadá na
  nekontrolní podíly                                                                                 393                 46
  poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                        576                539
  akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                              14 867            14 843


Základní/zředěný zisk na kmenovou akcii v €                                                11       29,63             29,59
Základní/zředěný zisk na prioritní akcii v €                                               11       29,69             29,65




                                                                   277
    Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                       Výkaz o úplném výsledku




                          Výkaz o úplném výsledku
                               Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2022




                                                                                                                        Výnosy připadající
                                                                                                   Výnosy připadající   na poskytovatele
                                                                                                        na akcionáře     hybridního kapi-           Výnosy
                                                                                                         společnosti      tálu společnosti   z nekontrolních
mil. €                                                                                    Celkem     Volkswagen AG        Volkswagen AG              podílů


Výsledek hospodaření po zdanění                                                           15 836             14 867                  576               393
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zdaně-
  ním                                                                                     14 880             14 793                     –                87
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve
  vlastním kapitálu                                                                       –4 572             –4 550                     –              –22
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění          10 308             10 243                     –                65
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které
se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                   –440                –393                     –              –47
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním kapi-
tálu, které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                11                   11                    –                 0
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                9 879              9 860                     –                19
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                   100                 256                     –             –156
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                         59                   59                    –                 –
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                                160                 316                     –             –156
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                            5                    5                    –                 –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                  164                 321                     –             –156
  ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAKCE
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                              2 203              1 675                     –              528
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI I)                                               1 094              1 045                     –                48
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                           3 297              2 720                     –              577
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                         –976                –800                     –             –176
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                2 321              1 920                     –              401
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                           –2 058             –2 002                     –              –56
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI II)                                               753                 730                     –                22
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                         –1 305             –1 272                     –              –34
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                         398                 387                     –                11
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                               –908                –885                     –              –23
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které
  se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                      –430                –430                     –                 –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                          0                    0                    –                 –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které
  se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                         –430                –430                     –                 –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané
  ve vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                  118                 118                     –                 –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním kapi-
tálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                       –312                –312                     –                 –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve vlast-
ním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                321                 321                     –                 0
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                         1 587              1 365                     –              222
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                    16 494             16 066                     –              428
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                               –5 027             –4 840                     –             –187
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                         11 466             11 226                     –              241
Úplný výsledek celkem                                                                     27 302             26 092                  576               634




                                                                               278
    Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                       Výkaz o úplném výsledku




                               Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2021




                                                                                                                        Výnosy připadající
                                                                                                   Výnosy připadající   na poskytovatele
                                                                                                        na akcionáře     hybridního kapi-           Výnosy
                                                                                                         společnosti      tálu společnosti   z nekontrolních
mil. €                                                                                    Celkem     Volkswagen AG        Volkswagen AG              podílů


Výsledek hospodaření po zdanění                                                           15 428             14 843                  539                 46
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu                       –
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zdaně-
  ním                                                                                      5 603              5 556                     –                47
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve
  vlastním kapitálu                                                                       –1 423             –1 414                     –                –9
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění           4 180              4 143                     –                37
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které
se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                    –52                 –39                     –              –13
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním kapi-
tálu, které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                 1                   –2                    –                 3
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                4 128              4 102                     –                27
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                  3 389              3 336                     –                53
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                          0                    0                    –                 –
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                               3 390              3 337                     –                53
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                            4                    4                    –                 –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                 3 393              3 340                     –                53
  ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAKCE
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                             –2 711             –2 707                     –                –5
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI I)                                                –70                 –76                     –                 6
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                          –2 782             –2 783                     –                 1
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                          860                 861                     –                 0
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                               –1 922             –1 922                     –                 0
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                            –613                –612                     –                –1
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI II)                                              1 114              1 114                     –                 0
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                           502                 503                     –                –1
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                        –161                –161                     –                 0
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                341                 342                     –                –1
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které
  se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                       –61                 –61                     –                 –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                          0                    0                    –                 –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které
  se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                          –61                 –61                     –                 –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané
  ve vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                   18                   18                    –                 –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním kapi-
tálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                        –43                 –43                     –                 –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve vlast-
ním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                631                 624                     –                 7
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                         2 401              2 341                     –                60
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                     7 231              7 134                     –                96
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                –702                –692                     –                –9
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                          6 529              6 442                     –                87
Úplný výsledek celkem                                                                     21 958             21 285                  539               133




                                                                               279
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                             Rozvaha




                                                                    Rozvaha
                                                     koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2022




mil. €                                                                                                                       Bod přílohy   31.12.2022   31.12.2021


Aktiva
Dlouhodobá aktiva
Nehmotná aktiva                                                                                                                      12      83 241       77 689
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                                       13, 33      63 890       63 695
Pronajatá aktiva                                                                                                                 14, 33      59 380       59 699
Investiční nemovitý majetek                                                                                                          14          610          615
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                                                  15      12 668       12 531
Ostatní účasti                                                                                                                       15        3 489        3 000
Pohledávky z finančních služeb                                                                                                       16      86 944       84 954
Ostatní finanční aktiva                                                                                                              17      13 832         9 156
Ostatní pohledávky                                                                                                                   18        3 095        2 895
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                                                   19          394          635
Odložené daňové pohledávky                                                                                                           19      12 921       13 393
                                                                                                                                            340 464      328 261
Krátkodobá aktiva
Zásoby                                                                                                                               20      52 274       43 725
Obchodní pohledávky                                                                                                                  21      18 581       15 521
Pohledávky z finančních služeb                                                                                                       16      61 549       56 498
Ostatní finanční aktiva                                                                                                              17      15 167       12 584
Ostatní pohledávky                                                                                                                   18        7 896        7 473
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                                                   19        1 732        1 618
Cenné papíry a termínované vklady¹                                                                                                   22      37 206       22 532
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty1                                                                                            23      29 172       39 723
Aktiva držená k prodeji                                                                                                                          733          674
                                                                                                                                            224 309      200 347
Aktiva celkem                                                                                                                               564 772      528 609

1 V běžném účetním období jsou termínované vklady se splatností delší než tři měsíce vykazovány společně s cennými papíry.




                                                                                      280
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Rozvaha




mil. €                                                                                         Bod přílohy   31.12.2022   31.12.2021


Pasiva
Vlastní kapitál                                                                                        24
  Základní kapitál                                                                                               1 283        1 283
  Kapitálový fond                                                                                              14 551       14 551
  Nerozdělený zisk                                                                                            137 267      117 342
  Ostatní fondy                                                                                                –1 845       –3 167
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                   14 121       14 439
Vlastní kapitál připadající na vlastníky společnosti Volkswagen AG                                            165 378      144 449
nekontrolní podíly                                                                                             12 950         1 705
                                                                                                              178 327      146 154
Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                                                       25     121 737      131 618
Ostatní finanční závazky                                                                               26        8 188        4 466
Ostatní závazky                                                                                        27        9 020        8 430
Odložené daňové závazky                                                                                28      10 734         5 131
Rezervy na penze                                                                                       29      27 553       41 550
Rezervy na daně ze zisku                                                                               28        4 320        3 392
Ostatní rezervy                                                                                        30      21 900       23 474
                                                                                                              203 453      218 062
Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                                                       25      83 448       78 584
Obchodní závazky                                                                                       31      28 748       23 624
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                        28          726          614
Ostatní finanční závazky                                                                               26      19 820       13 002
Ostatní závazky                                                                                        27      22 655       19 890
Rezervy na daně ze zisku                                                                               28        2 586        2 863
Ostatní rezervy                                                                                        30      24 851       25 578
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                    158          238
                                                                                                              182 992      164 393
Pasiva celkem                                                                                                 564 772      528 609




                                                                           281
         Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                                                                      Výkaz o změnáchj vlastního kapitálu




                                                      Výkaz o změnách vlastního kapitálu
                                                                                        koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2022


                                                                                                                 OSTATNÍ FONDY

                                                                                                                                         ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAKCE
                                                                                                                                                                                                                                       Akcionáři
                                                                                                                                                                                                                                     společnosti
                                                                                                                                                                                                                Poskytovatelé    Volkswagen AG
                                                                                                                                                           Rozlišené náklady    Kapitálové   Účasti oceněné   hybridního kapi-   a poskytovatelé
                                                                                                                                       Zajištění peněž-        zajišťovacího    a dluhové      ekvivalenční   tálu společnosti       hybridního       Nekontrolní      Vlastní kapitál
mil. €                                               Základní kapitál     Kapitálový fond     Nerozdělený zisk      Kurzové rozdíly    ních toků (OCI I)      vztahu (OCI II)     nástroje        metodou     Volkswagen AG             kapitálu           podíly             celkem

Stav k 01.01.2021                                              1 283              14 551             100 772               –5 659                1 287                –708          –219                30            15 713           127 049             1 734            128 783
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –                   –              14 843                     –                   –                    –            –                –               539            15 383                46             15 428
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                   –                   –               4 143                  3 340           –1 922                   342          –82              621                   –            6 442                87                 6 529
Úplný výsledek celkem                                               –                   –              18 986                  3 340           –1 922                   342          –82              621                539            21 825               133             21 958
Vyřazení kapitálových nástrojů                                      –                   –                   54                    –                   –                    –         –54                 –                  –                 –                 –                   –
Zvýšení/snížení základního kapitálu                                 –                   –                    –                    –                   –                    –            –                –            –1 237            –1 237               170             –1 068
Vyplacené dividendy                                                 –                   –              –2 419                     –                   –                    –            –                –              –576            –2 994               –28             –3 022
Kapitálové transakce s vlivem na výši po-
dílu                                                                –                   –                –269                   –32                 –1                     0            0               –1                  –             –302              –288                 –590
Ostatní změny                                                       –                   –                 217                     –                   –                    –            –            –109                   –              108               –16                   93
Stav k 31.12.2021                                              1 283              14 551             117 342               –2 351                –635                 –367          –355              541             14 439           144 449             1 705            146 154


Stav k 01.01.2022                                              1 283              14 551             117 342               –2 351                –635                 –367          –355              541             14 439           144 449             1 705            146 154
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –                   –              14 867                     –                   –                    –            –                –               576            15 443               393             15 836
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                   –                   –              10 243                   321              1 920                –885          –705              332                   –           11 226               241             11 466
Úplný výsledek celkem                                               –                   –              25 109                   321              1 920                –885          –705              332                576            26 668               634             27 302
Vyřazení kapitálových nástrojů                                      –                   –                 –58                     –                   –                    –           58                –                  –                 –                 –                   –
Zvýšení/snížení základního kapitálu¹                                –                   –                    –                    –                   –                    –            –                –              –337              –337               103                 –234
Vyplacené dividendy²                                                –                   –            –13 327                      –                   –                    –            –                –              –557           –13 884              –257            –14 141
Kapitálové transakce s vlivem na výši po-
dílu²                                                               –                   –               8 148                  –226                338                  174            –3                0                  –            8 432            10 796             19 228
Ostatní změny                                                       –                   –                   52                    –                   –                    –            –               –3                  –                50              –30                   20
Stav k 31.12.2022                                              1 283              14 551             137 267               –2 256                1 623              –1 077        –1 005              870             14 121           165 378            12 950            178 327

1 Podrobnosti o zvýšení/snížení kapitálu viz oddíl „Vlastní kapitál“.
2 Ohledně plateb dividend a kapitálových transakcí s vlivem na výši podílu viz body „Vlastní kapitál“ a „Významné události“.


Komentář ohledně vlastního kapitálu je uveden v bodě přílohy týkajícím se vlastního kapitálu.


                                                                                                                                             282
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                            Výkaz o peněžních tocích




                          Výkaz o peněžních tocích
                                koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2022



mil. €                                                                                                                                                    2022              2021


Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                         39 123           33 432
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                                      22 044           20 126
Zaplacené daně ze zisku                                                                                                                                 –4 415           –4 216
Odpisy nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku¹                                                                   13 364           12 947
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj¹                                                                                                                    5 144            5 050
Odpisy účastí¹                                                                                                                                           2 185              137
Odpisy pronajatých aktiv¹                                                                                                                                9 977            9 339
Zisk nebo ztráta z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí                                                                                                    30               180
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                                                  575               787
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy                                                                                                                       –542            –1 652
Změna stavu zásob                                                                                                                                       –8 385            2 110
Změna stavu pohledávek (bez pohledávek z finančních služeb)                                                                                             –3 207            1 888
Změna stavu závazků (bez finančních závazků)                                                                                                             8 586            1 856
Změna stavu rezerv                                                                                                                                      –1 856            1 943
Změna stavu pronajatých aktiv                                                                                                                           –8 711          –16 205
Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                                                                              –6 294            4 345
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                                        28 496           38 633
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                                                             –12 948          –10 655
Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj                                                                                                                 –9 723           –7 843
Nabytí dceřiných společností                                                                                                                            –1 122           –3 158
Nabytí ostatních účastí                                                                                                                                 –2 504           –2 741
Vyřazení dceřiných společností                                                                                                                            372              –304
Vyřazení ostatních účastí                                                                                                                                  35                52
Příjmy z vyřazení nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                                                           437               469
Změna stavu investic do cenných papírů a termínované vklady²                                                                                           –14 885           –1 281
Změna stavu poskytnutých zápůjček²                                                                                                                      –1 483             –667
Investiční činnost                                                                                                                                     –41 822          –26 128
Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                                                                                                  –235            –1 071
Vyplacené dividendy                                                                                                                                     –4 362           –3 022
Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                                                                                             16 198             –590
Příjmy z emitování dluhopisů                                                                                                                            23 876           32 659
Splátky dluhopisů                                                                                                                                      –25 638          –30 557
Změna stavu ostatních finančních závazků                                                                                                                –4 366           –3 928
Úhrady závazků z leasingu                                                                                                                               –1 248           –1 246
Finanční činnost                                                                                                                                         4 225           –7 754
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                                                                                –285               942
Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                                                                                        1                –1
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                                –9 385            5 691
Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                           29 738           39 123


Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                           29 738           39 123
Cenné papíry, pohledávky z poskytnutých zápůjček a termínované vklady                                                                                   49 771           34 515
Hrubá likvidita                                                                                                                                         79 509           73 637
Konečný stav výpůjček                                                                                                                                 –205 312        –210 213
Čistá likvidita                                                                                                                                       –125 803        –136 576

1 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
2 V předchozím účetním období byly termínované vklady se splatností delší než tři měsíce vykazovány společně se změnou stavu poskytnutých zápůjček.


Komentář ohledně výkazu o peněžních tocích je uveden v bodě přílohy týkajícím se výkazu o peněžních tocích.




                                                                                      283
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                       Příloha ke konsolidované
                             účetní závěrce
                               koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2022



Obecné informace

Společnost Volkswagen AG má sídlo ve Wolfsburgu, Německo, a je zapsána v obchodním rejstříku vedeném
Okresním soudem v Braunschweigu pod spisovou značkou HRB 100484. Účetní období odpovídá kalendář-
nímu roku.
    Společnost Volkswagen AG na základě nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1606/2002 vypraco-
vala konsolidovanou účetní závěrku za rok 2022 v souladu s Mezinárodními standardy účetního výkaznictví
(International Financial Reporting Standards, dále IFRS) ve znění přijatém Evropskou unií. Při tom byly zo-
hledněny všechny standardy IFRS přijaté EU, jejichž použití je závazné.
    Účetní pravidla použita v předchozím roce byla obecně zachována. Nezbytné změny vyplynuly z noveli-
zace standardů.
    Při sestavení konsolidované účetní závěrky byly dodrženy všechny předpisy německého obchodního
práva, jejichž aplikace je pro Volkswagen povinná, a předpisy německého Kodexu správy a řízení společností
(Deutscher Corporate Governance Kodex, dále DCGK).
    Konsolidovaná účetní závěrka je sestavena v eurech. Pokud není uvedeno jinak, jsou všechny částky uve-
deny v milionech eur (mil. €).
    Všechny částky jsou vždy zaokrouhleny, což může při sčítání vést k nepatrným odchylkám.
    Výkaz zisku a ztráty se sestavuje podle mezinárodně obvyklého účelového členění nákladů.
    Sestavení konsolidované účetní závěrky podle výše uvedených norem vyžaduje u některých položek
uplatnění účetních odhadů, které mají dopad do konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku
a ztráty a rovněž na zveřejnění podmíněných aktiv a závazků. Konsolidovaná účetní závěrka podává věrný
obraz o finanční pozici, finanční výkonnosti a peněžních tocích.
    Představenstvo sestavilo konsolidovanou účetní závěrku 21. února 2023. K tomuto datu končí období pro
zohlednění upravujících událostí.




                                                   284
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS

Společnost Volkswagen AG aplikovala všechny účetní standardy přijaté EU, jejichž použití je od účetního ob-
dobí roku 2022 závazné.
    V návaznosti na vydání Ročního zdokonalení mezinárodních standardů účetního výkaznictví pro cyklus
2018–2020 vstoupila od 1. ledna 2022 v platnost řada nových pravidel, která se týkají standardů IFRS 1, IFRS 9,
IFRS 16 a IAS 41. Vzhledem k tomu, že IFRS 1 upravuje první použití IFRS a IAS 41 se zabývá účetnictvím v ze-
mědělství, nemají uvedené novely na koncern Volkswagen žádný vliv. Novela IFRS 9 objasňuje poplatky, které
by společnost měla zahrnout do posouzení, zda se podmínky nového či upraveného finančního závazku pod-
statně liší od podmínek původního finančního závazku. Byl odstraněn příklad v rámci ilustrativních příkladů
k IFRS 16, neboť opakovaně způsoboval nejasnosti ohledně technického zhodnocení pronajatého majetku.
    Dále také od 1. ledna 2022 platí novela standardu IAS 16, podle níž se výnosy z prodeje zboží vyrobeného
v testovací fázi pozemků, budov a zařízení nyní vykazují ve výkazu zisku nebo ztráty, nikoliv jako snížení
pořizovacích nákladů. To znamená, že výnosy z prodeje zkušební výroby a související náklady se nyní musí
vykazovat odděleně v nákladech, resp. výnosech.
    Od 1. ledna 2022 platí rovněž novely IAS 37, které objasňují, že při posuzování, zda je smlouva nevýhod-
nou, musí náklady na plnění smlouvy zahrnovat nejen mezní (inkrementální) náklady, ale také ostatní ná-
klady přímo související s plněním smlouvy (např. alokace odpisů položky pozemků, budov a zařízení využí-
vané při plnění smlouvy).
    V neposlední řadě byl ve standardu IFRS 3 aktualizován odkaz na koncepční rámec a byla zahrnuta vy-
světlení, jež mají zajistit, aby dosavadní účetní praxe podle IFRS 3 mohla zůstat v podstatě nezměněna.




                                                     285
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Od 1. ledna 2021 jsou závazně aplikovatelné úpravy standardů IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 a IFRS 16 (Re-
forma referenčních úrokových sazeb – fáze 2).
   Koncernu Volkswagen se reforma referenčních úrokových sazeb týká vzhledem k používání sazeb IBOR
při úrokových transakcích. Za účelem eliminace významných rizik plynoucích z nahrazení stávajících refe-
renčních úrokových sazeb alternativními referenčními úrokovými sazbami (bazické riziko, riziko likvidity,
právní riziko, provozní riziko) byly implementovány strategie a procesy řízení rizika. Koncern Volkswagen
pozorně sledoval trh a výstupy různých pracovních skupin, které řídí přechod k novým referenčním úroko-
vým sazbám. To zahrnuje také oznámení příslušných dohledových orgánů.
    Ve vztahu k finančním nástrojům, které používají nahrazované referenční úrokové sazby, hodlá koncern
Volkswagen zajistit nezbytný přechod v plném rozsahu před oficiálním termínem aplikace, například postu-
pem, při němž budou stávající derivátové transakce („legacy trades“) předčasně převedeny na nové referenční
úrokové sazby (aktivní přístup) a tak bude možné vyhnout se aplikaci nouzových mechanismů založených
na dokumentu ISDA 2020 IBOR Fallbacks Protocol vydaném asociací ISDA (International Swaps and Deriva-
tives Association), nebo na odpovídajících bilaterálních dohodách s protistranami koncernu Volkswagen (pa-
sivní přístup). Pro nové derivátové transakce používající nahrazované referenční úrokové sazby byly do rele-
vantních rámcových smluv s externími protistranami integrovány příslušné nouzové mechanismy na zá-
kladě dodatku ISDA 2020 IBOR Fallbacks Supplement k dokumentům 2006 ISDA Definitions, 2021 ISDA Inte-
rest Rate Derivatives Definitions a/nebo dodatku 2018 ISDA Benchmark Supplement.
    Finanční nástroje, jejichž hodnoty budou k rozvahovému dni dotčeny přechodem na nové referenční úro-
kové sazby, zahrnují derivátová a nederivátová finanční aktiva a závazky. Tyto finanční nástroje používají
zejména následující referenční úrokové sazby. Z pohledu koncernu Volkswagen není EURIBOR nahrazením
ovlivněn, a proto nejsou uvedené finanční nástroje do zveřejňovaných informací zahrnuty.

Finanční nástroje, jejichž hodnoty jsou k 31. prosinci 2022 dotčeny přechodem na nové referenční úrokové
sazby:



                                                                          Nederivátová          Nederivátové           Deriváty
                                                                         finanční aktiva     finanční závazky         Nominální
mil. €                                                                   Účetní hodnota       Účetní hodnota           hodnota


USD LIBOR                                                                            47               3 933             10 011
CAD CDOR                                                                             15                 265              2 339
SEK STIBOR                                                                            0               1 693              2 483
Celkem                                                                               62               5 891             14 833




Výše uvedené novely předpisů nemají významné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu
Volkswagen.




                                                    286
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                            Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Nové, resp. novelizované standardy IFRS, které nebyly aplikovány

Společnost Volkswagen AG ve své konsolidované účetní závěrce 2022 nezohlednila následující účetní stan-
dardy, které byly k 31. prosinci 2022 schválené radou IASB a jejichž použití pro dané účetní období ještě ne-
bylo závazné.



                                                            Zveřejnění radou    Povinnost
Standard/interpretace                                       IASB                aplikace1           Přijetí EU       Očekávané dopady

IFRS 16        Prodej a zpětný leasing                      22.09.2022          01.01.2024          ne               bez významných dopadů
IFRS 17        Pojistné smlouvy                             18.05.2017          01.01.2023          ano²             podrobnosti viz dále pod tímto přehledem
IFRS 17        Pojistné smlouvy – novely                    25.06.2020          01.01.2023          ano²             podrobnosti viz dále pod tímto přehledem
               Prvotní použití IFRS 17 a IFRS 9 –
IFRS 17        Srovnávací informace                         09.12.2021          01.01.2023          ano²             bez významných dopadů
               Klasifikace závazků jako krátkodobé
IAS 1          a dlouhodobé                                 23.01.2020          01.01.2024          ne               bez významných dopadů
                                                                                                                     Úprava příslušných bodů přílohy. Především možnost
IAS 1          Zveřejnění účetních pravidel                 12.02.2021          01.01.2023          ano              neuvádět zákonné předpisy.
IAS 1          Dlouhodobé závazky s kovenanty               31.10.2022          01.01.2024          ne               bez významných dopadů
IAS 8          Definice účetních odhadů                     12.02.2021          01.01.2023          ano              bez významných dopadů
               Odložená daň z leasingů a závazky
               v souvislosti s likvidací a uvedením
IAS 12         do původního stavu                           07.05.2021          01.01.2023          ano              bez významných dopadů

1 Povinnost prvotní aplikace z pohledu společnosti Volkswagen AG.
2 Nařízení EU obsahuje výjimku, která účetní jednotce v určitých případech umožní neuplatnit pravidla pro ocenění.




I F RS 17 – P OJ ISTN É S MLO UV Y
IFRS 17 mění požadavky na účtování pojistných smluv a nahrazuje předchozí standard IFRS 4. Koncern
Volkswagen přejde na nové požadavky IFRS 17 poprvé k 1. lednu 2023, a to zpravidla s použitím úplného re-
trospektivního přístupu, resp. za určitých okolností modifikovaného retrospektivního přístupu. Na základě
pojistných smluv existujících k 1. lednu 2023 povede přechod na modifikovaný systém dle současných od-
hadů ke snížení vlastního kapitálu v řádu středních desítek milionů eur. Vzhledem k započtení protihodnoty
v ocenění dojde také ke snížení aktiv a rezerv z pojišťovací činnosti v řádu středních stovek milionů.




                                                                                        287
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Významné události

Problematika dieselových motorů
Dne 18. září 2015 informovala americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Pro-
tection Agency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom,
že při emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu
Volkswagen v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost
Volkswagen AG v této souvislosti oznámila, že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány ná-
padné rozdíly mezi údaji při testování, resp. v reálném provozu a že tento typ motoru byl celosvětově insta-
lován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of
Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým
motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG
pouze podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro
dieselový agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vy-
víjena a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji
a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transporta-
tion v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých
emisí NOx v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým obje-
mem 2,0 l. Osoby odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak
k datu sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této
problematiky budou poměrně nízké.
    V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG postupně
zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla identi-
fikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence „odpo-
jovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu
životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše uve-
deného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívěj-
ších případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost kon-
cernu Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo
mimo jiné z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se
v minulosti podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Zveřejnění výzvy „Notice of Vi-
olation“ dne 18. září 2015 agenturou EPA bylo z pohledu představenstva především v daném okamžiku neče-
kané a celou situaci uvedlo do zcela jiného kontextu.
    V účetním období roku 2022 musely být v souvislosti s problematikou dieselových motorů zaúčtovány
mimořádné položky ve výši 399,1 mil. € (předchozí účetní období: 750,8 mil. €), které byly vykázány přede-
vším v ostatním provozním výsledku. Tyto mimořádné položky odrážejí dodatečné náklady především na
právní rizika.
    Další údaje o právních sporech v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě
přílohy „Právní spory“.




                                                    288
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Antimonopolní šetření
Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření tý-
kající se nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této sou-
vislosti společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení
námitek. Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským vý-
robcům nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN v rámci programu shovívavosti
informovala Evropskou komisi o nesrovnalostech, byla společnosti MAN pokuta v plném rozsahu odpuštěna.
V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Společnost Scania podala
opravný prostředek k Soudnímu dvoru EU v Lucemburku a rozsáhlým způsobem se obhajovala. Soudní dvůr
Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném roz-
sahu zamítl. Společnost Scania se proti rozsudku odvolala k Soudnímu dvoru EU v dubnu 2022. Společnost
Scania vytvořila již v roce 2016 rezervu ve výši 0,4 mld. € a v roce 2021 ji navýšila na ca 0,9 mld. €.
   Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém
kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Vzhledem k tomu, že se většina případů
nachází v raném stadiu a ocenění rizik v současnosti není možné, nebyly v těchto případech tvořeny rezervy,
ani zveřejněny podmíněné závazky. V jiných případech je vydání rozhodnutí v nejvyšší instanci, podle něhož
by společnosti MAN nebo Scania musely platit náhrady újmy v důsledku porušení antimonopolních pravidel,
v současnosti spíše nepravděpodobné.

Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem Volkswagen
AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Tato částka byla v před-
chozím účetním období zaúčtována jako provozní náklad. Volkswagen se odmítl odvolat, a proto rozhod-
nutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení je omezen na spolupráci německých výrobců automo-
bilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective Catalytic Re-
duction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování
– např. cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není.

Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC analyzuje možné delikty na základě skutkového stavu dle evrop-
ského práva. Konečná zpráva příslušného referenta KFTC byla vydána v listopadu roku 2021. Volkswagen,
Audi a Porsche k ní zaujaly stanovisko. V únoru 2023 zveřejnil úřad KFTC tiskovou zprávu, v níž uvedl, že
v souvislosti s SCR bude vydáno správní rozhodnutí o pokutě proti čtyřem výrobcům automobilů. Podle této
zprávy nebude společnosti Volkswagen AG uložena žádná pokuta a rozhodnutí se nedotkne ani společnosti
Porsche AG. Ve věci SCR však bude společnosti AUDI AG vydáno správní rozhodnutí o pokutě. Konečné roz-
hodnutí úřadu pro hospodářskou soutěž a jeho odůvodnění dosud nebylo doručeno; doručení se aktuálně
očekává v první polovině roku 2023. Turecký antimonopolní úřad, který prováděl šetření podobných sku-
tečností, vydal v lednu roku 2022 konečné rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému protisoutěžnímu cho-
vání došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad nerozhodl o pokutách pro německé výrobce automo-
bilů. Volkswagen, Audi a Porsche v současnosti zvažují podání opravných prostředků. Čínský antimono-
polní úřad zahájil kvůli podobným skutečnostem řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen, Audi
a Porsche a podal žádost o právní pomoc.




                                                   289
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Rusko-ukrajinský konflikt / dopady pandemie covid-19 / nedostatek polovodičů
Vypuknutí rusko-ukrajinského konfliktu v únoru 2022 vyvolalo nejen humanitární krizi, ale způsobilo také
otřesy na globálním trhu. Došlo k výraznému nárůstu cen, zejména na energetických a komoditních trzích,
a celosvětově byl zaznamenán výrazný nárůst úrokových sazeb a inflace.
    V této souvislosti se navíc bezprostředně po začátku konfliktu zhoršily problémy s dodávkami dílů, kdy se
koncern Volkswagen potýkal s výpadkem dodávek kabelových svazků z Ukrajiny. Volkswagen okamžitě přijal
opatření k odstranění úzkých míst v těchto dodávkách, takže v současné době se v tomto ohledu nevyskytují
žádné významné nedostatky.
    Kromě toho byly na Rusko v důsledku konfliktu uvaleny rozličné sankce, zejména ze strany EU a USA. Tyto
sankce omezují hospodářské transakce s Ruskem a mají dopad na ruské společnosti a závody koncernu
Volkswagen i na prodej vozidel do Ruska. Ovlivňují také nové obchody s finančními službami v Rusku a ve-
dou k riziku znehodnocení stávajících leasingových aktiv a finančních pohledávek. V souvislosti s rusko-
ukrajinským konfliktem a jeho důsledky se společnost Volkswagen rozhodla až do odvolání pozastavit vý-
robu vozidel v Rusku. Rovněž byl zastaven export vozů do Ruska. Vedle toho jsou také plněny příslušné
sankční požadavky týkající se dodávek dílů a poskytování technických informací. Rusko samo v roli vývozce
energie také dále omezilo dodávky plynu do Evropy. Výsledný růst cen komodit a ještě nižší dodávky posilují
hrozbu trvale vysoké inflace.
    Částečná mobilizace v Rusku 21. září 2022 a následné další zpřísnění sankcí vedly k úpravě hodnocení ri-
zik s ohledem na tamější situaci ve třetím čtvrtletí a možný další vývoj obchodních aktivit koncernu v Rusku.
    Vzhledem k tomu, že ve čtvrtém čtvrtletí nedošlo k žádnému znatelnému zmírnění rusko-ukrajinského
konfliktu, rozhodl se koncern Volkswagen své obchodní aktivity v Rusku ukončit. V této souvislosti byly ně-
které společnosti již prodány a další jednání o prodeji byla zahájena (viz oddíl „IFRS 5 – Dlouhodobá aktiva
držená k prodeji“). Ve vykazovaném období byly vytvořeny komplexní opravné položky k majetku výrobních
závodů a společností poskytujících finanční služby, a také rezervy ke krytí rizik, zejména nákladů třetích
stran, očekávaných v souvislosti s ukončením činnosti v Rusku.
    Celkově byly v účetním období v přímém důsledku rusko-ukrajinského konfliktu vykázány náklady v cel-
kové výši cca 2 mld. €, které jsou vykázány v nákladech na prodané zboží a v ostatním provozním výsledku
hospodaření. Z této částky připadlo 1,5 mld. € na divizi Automobily a 0,5 mld. € na divizi Finanční služby.
    V souvislosti s vývojem míry inflace došlo také k výrazné změně nákladů na kapitál (WACC) používaných
při testech na snížení hodnoty u různých penězotvorných jednotek (viz komentář v oddíle „Pravidla účtování
a oceňování“).
    Kromě toho byly v důsledku turbulencí na komoditních a kapitálových trzích v položce ostatní provozní
výsledek vykázány výnosy v celkové výši 3,7 mld. €, a to především z přecenění a realizace derivátů nezahr-
nutých do zajišťovacího účetnictví na reálnou hodnotu (zejména komoditní, měnové a úrokové zajištění).




                                                     290
Konsolidovaná účetní závěrka                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V průběhu roku 2022 byla v mnoha zemích ve velké míře zrušena omezující opatření zavedená na ochranu
obyvatelstva před virem SARS-CoV-2. Pokrok v podávání vakcín veřejnosti měl pozitivní účinek, zatímco vý-
skyt nové varianty Omicron a jejích subvariant vedl k opětovnému prudkému nárůstu nákazy v celostátním
měřítku, která sice většinou způsobovala mírnější příznaky, ale přesto vedla ke zvýšené míře pracovní ne-
schopnosti. Zejména v Číně vedly místní epidemie nemoci v průběhu roku 2022 k přísným omezením
v rámci tamní strategie nulové tolerance covidu, což vedlo k ekonomickým omezením a narušení meziná-
rodních dodavatelských řetězců. Odklon od této strategie vedl na konci roku v Číně k prudkému nárůstu po-
čtu nakažených.

Kromě nejistoty a opatření přijímaných po celém světě v souvislosti s pandemií covidu-19 znamenal přetr-
vávající nedostatek polovodičů a z toho vyplývající omezená dostupnost koncernových modelů, že v urči-
tých regionech nebylo možné dostatečně uspokojit poptávku.

Na tomto místě odkazujeme na náš komentář v konsolidované výroční zprávě za rok 2022, především na
kapitoly Vývoj činnosti skupiny, Finanční pozice a výkonnost, Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti,
Rizika a příležitosti.




                                                  291
Konsolidovaná účetní závěrka                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Významné transakce vykazovaného účetního období

Prvotní veřejná nabídka akcií (IPO) společnosti Porsche AG
Dne 28. září 2022 bylo v rámci první veřejné nabídky akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stutt-
gart (Porsche AG), investorům úspěšně prodáno celkem 113 875 000 prioritních akcií společnosti Porsche
AG za upisovací cenu 82,50 € za jednu prioritní akcii v celkovém objemu přibližně 9,4 mld. € – včetně
14 853 260 prioritních akcií na pokrytí případných dalších alokací. Akcie na doručitele bez jmenovité hod-
noty, které nejsou spojeny s hlasovacím právem, pocházejí z portfolia společnosti Porsche Holding Stuttgart
GmbH, Stuttgart – dceřiné společnosti ve stoprocentním vlastnictví společnosti Volkswagen AG. Celkový
počet prioritních akcií nabízených v rámci IPO odpovídal až 25 % prioritního akciového kapitálu společnosti
Porsche AG (včetně dodatečných alokací). S prioritními akciemi společnosti Porsche AG bez hlasovacího
práva se od 29. září 2022 obchoduje na regulovaném trhu Frankfurtské burzy cenných papírů. Do předčas-
ného ukončení stabilizačního období dne 11. října 2022 bylo na trhu zpětně odkoupeno celkem 3 794 199
prioritních akcií. Volně obchodovatelné prioritní akcie („free float“) po skončení stabilizačního období tedy
činí 24,2 % a zahrnují 110 080 801 prioritních akcií.
    V souvislosti s IPO společnost Volkswagen navíc prodala společnosti Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart (Porsche SE) podíl ve výši 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG plus jednu kmenovou akcii.
Jako protihodnotu se společnost Porsche SE zavázala zaplatit společnosti Volkswagen kupní cenu ve výši cca
10,1 mld. €; tato kupní cena zahrnuje prémii ve výši 7,5 % z upisovací ceny prioritních akcií na jednu akcii.
Nákup kmenových akcií bude proveden ve dvou tranších; v první bude 79 712 501 akcií a ve druhé 34 162 500
akcií.
    V důsledku těchto transakcí se vlastní kapitál koncernu Volkswagen zvýšil o 19,1 mld. €, po odečtení ban-
kovních provizí a poplatků ve výši 0,1 mld. €, které byly vykázány přímo do vlastního kapitálu; z této částky
je 10,8 mld. € vykázáno jako nekontrolní podíly. Peněžní prostředky za prioritní akcie a první tranši kmeno-
vých akcií byly přijaty na začátku čtvrtého čtvrtletí roku 2022.
    Z usnesení mimořádné valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula
povinnost vyplatit dividendu, která byla navýšena o 19,06 € na jednu kmenovou a prioritní akcii („mimo-
řádná dividenda“); celkový závazek vůči akcionářům společnosti Volkswagen AG z tohoto titulu byl ve výši
9,6 mld €. S ohledem na níže popsanou transakci vzájemného zápočtu byl k rozvahovému dni vykázán od-
povídající závazek z titulu této platby. Výplata peněžních prostředků byla plánována 9. ledna 2023 a v tento
den k ní také došlo.
    Společnosti Volkswagen AG a Porsche SE se dohodly na započtení závazku vyplatit společnosti Porsche SE
mimořádnou dividendu proti nároku společnosti Volkswagen AG na zaplacení dosud nesplacené kupní ceny
za druhou tranši kmenových akcií. V konsolidované účetní závěrce k 31. prosinci 2022 byly proto pohledávka
z titulu kupní ceny za druhou tranši ve výši 3,0 mld. € a závazek z titulu dividendy ve výši 3,1 mld. € vykázány
v čisté výši po vzájemném započtení. Vyplacením mimořádné dividendy 9. ledna 2023 byl proces započtení
ukončen.
    Zaměstnanci společností Volkswagen AG a Volkswagen Sachsen GmbH se budou podílet na hospodář-
ském úspěchu umístění prioritních akcií a prodeje kmenových akcií společnosti Porsche AG formou jedno-
rázové platby až do výše 2 000 € na zaměstnance. K rozvahovému dni byl z tohoto titulu vykázán závazek ve
výši 0,3 mld. €. Dne 17. října 2022 informovalo představenstvo a rada zaměstnanců společnosti Porsche AG
zaměstnance o mimořádné platbě u příležitosti úspěšné IPO; platba ve výši 0,2 mld. € byla provedena a vy-
kázána ve výsledku hospodaření ve čtvrtém čtvrtletí roku 2022.
    Celkový bonus pro zaměstnance v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG činil v koncernu Volkswagen
k rozvahovému dni 0,5 mld. €.




                                                       292
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Akvizice korporace Europcar
V roce 2021 spolu s finančním investorem Attestor Limited a společností Pon Holdings B.V. předložil kon-
cern Volkswagen společnou veřejnou nabídku odkupu podílů ve společnosti Europcar Mobility Group S.A.
Paříž/Francie prostřednictvím konsorciální společnosti Green Mobility Holding S.A. (GMH) se sídlem ve
Strassenu v Lucembursku. Evropská komise vydala konečné antimonopolní povolení na konci května 2022.
Francouzský úřad pro finanční trhy dal během prodlouženého období nabídky akcionářům společnosti Eu-
ropcar možnost nabídnout své akcie konsorciu. Celkem 93,6 % akcionářů společnosti Europcar nabídku při-
jalo. Konsorcium společně převzalo kontrolu nad společností Europcar v polovině června 2022. Vzhledem
k tomu, že míra přijetí byla vyšší než 90 %, byl v červenci 2022 zahájen proces vytěsnění („squeeze-out“) zbý-
vajících akcionářů společnosti Europcar a společnost byla stažena z burzy. Od 13. července 2022 vlastní spo-
lečnost konsorcia 100 % akcií společnosti Europcar. Kupní cena činila 51 centů za jednu akcii společnosti
Europcar.
    Na konci června 2022 byla celá část kupní ceny připadající na Volkswagen ve výši 1,7 mld. € vložena do
společnosti GMH. Vzhledem k tomu, že byla smluvně dohodnuta společná kontrola, bude společnost, v níž
Volkswagen vlastní 66 % akcií, v konsolidované účetní závěrce koncernu vykázána metodou ekvivalence.
Koncern Volkswagen je dále držitelem prodejních opcí ostatních členů konsorcia a ostatní společníci poskytli
koncernu Volkswagen kupní opce na své podíly v konsorciální společnosti. Opce se společností Attestor byly
v prosinci 2022 dlouhodobě prodlouženy. Při ocenění opcí vznikl v účetním období roku 2022 nepeněžní
náklad v celkové výši 325 mil. €, který byl zaúčtovaný do finančního výsledku.
    Dokončení transakce Europcar představuje pro koncern Volkswagen další důležitý milník v rámci koncer-
nové iniciativy Řešení mobility a strategie NEW AUTO. Koncern si prostřednictvím této transakce hodlá za-
jistit významný podíl na globálním trhu služeb mobility. Europcar Mobility Group se stane základním kame-
nem plánované platformy mobility společnosti Volkswagen.

Argo AI
Ve třetím čtvrtletí roku 2022 přijal koncern Volkswagen strategické rozhodnutí neinvestovat dále do společ-
nosti Argo AI, LLC Pittsburgh/USA (Argo AI), která se zabývá vývojem autonomního řízení. Vzhledem k tomu,
že Argo AI se nepodařilo získat nové investory, byla investice kvůli očekávané nedostatečné návratnosti plně
odepsána. V účetním období roku 2022 tak vznikl náklad ve výši 1,9 mld. €, který je vykázán v ostatním fi-
nančním výsledku hospodaření. Plánuje se ukončení činnosti Argo AI. Za tímto účelem vložil Volkswagen
do společnosti v lednu 2023 50 mil. USD a jedná o převzetí zaměstnanců a majetku Argo AI.




                                                     293
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Významné transakce předchozího účetního období

Fúze společnosti MAN SE se společností TRATON SE
Valná hromada společnosti MAN SE rozhodla 29. června 2021 o fúzi společnosti MAN SE se společností TRA-
TON SE. Schválením fúze bylo završeno řízení o převodu akcií menšinových akcionářů společnosti MAN SE
na společnost TRATON SE za přiměřené protiplnění v penězích (vytěsnění menšinových akcionářů z hle-
diska právní úpravy fúzí). V této souvislosti byla současná hodnota poskytnutého práva nabídky ve výši ca
587 mil. € zaúčtována jako výsledkově neúčinný krátkodobý závazek. Odpovídajícím způsobem se snížily
nekontrolní podíly na vlastním kapitálu koncernu Volkswagen, stejně pak nerozdělený zisk a ostatní fondy
akcionářů společnosti Volkswagen AG.
     31. srpna 2021 byla fúze společnosti MAN SE sloučením se společností TRATON SE zapsána do obchod-
ního rejstříku, v němž je vedena společnost MAN SE, resp. společnost TRATON SE. Zápisem do obchodního
rejstříku nastaly účinky vytěsnění menšinových akcionářů. V návaznosti na to bylo 3. září 2021 menšinovým
akcionářům společnosti MAN SE vyplaceno peněžité protiplnění ve výši 70,68 € na kmenovou a prioritní ak-
cii. Tím bylo vytěsnění menšinových akcionářů společnosti MAN SE skončeno. Přiměřenost protiplnění v pe-
nězích byla přezkoumána v soudním řízení vyvolaném menšinovými akcionáři, kterým bylo vyplaceno pe-
něžité protiplnění za vytěsnění.

Investice do společnosti Northvolt AB
V polovině června roku 2021 se koncern Volkswagen a švédský výrobce bateriových článků Northvolt AB se
sídlem ve Stockholmu dohodli na tom, že výroba prémiových bateriových článků Volkswagen bude koncen-
trována do švédského Skellefteå. V této souvislosti se koncern Volkswagen účastnil zvýšení kapitálu společ-
nosti Northvolt AB v poměru svého vkladu a investoval dalších 650 mil. USD. Kromě toho navýšil svůj kon-
vertibilní úvěr o dalších 190 mil. € a tuto část konvertibilního úvěru současně vyměnil za prioritní akcie.
Výše podílu koncernu Volkswagen ve společnosti Northvolt AB se tak zvýšila na 23,6 %. Na základě výhod-
ných podmínek konverze došlo v předchozím účetním období při ocenění konvertovaného úvěru k nepe-
něžnímu výnosu ve výši 62 mil. €. Účetní hodnota účasti ve společnosti Northvolt AB se tím nakonec zvýšila
o 796 mil. €. Konvertibilní úvěr ve výši 240 mil. € zůstává nesplacený.

Založení společnosti Bugatti Rimac d.o.o.
V roce 2021 založily koncern Volkswagen a společnost Rimac Automobili d.o.o., Sveta Nedelja/Chorvatsko
(Rimac), společnost Bugatti Rimac d.o.o. s hlavním sídlem ve Sveta Nedelja. Koncern Volkswagen při tom
vložil své plně konsolidované dceřiné společnosti Bugatti Automobiles S.A.S, Molsheim/Francie a nejprve
51 % společnosti Bugatti International S.A., Strassen/Lucembursko. Vkladem došlo s přihlédnutím
k alikvótní eliminaci vnitroskupinových transakcí v předchozím účetním období ke vzniku nepeněžního vý-
nosu ve výši 124 mil. € v ostatním provozním výsledku. Ve vzniklé společnosti drží Rimac podíly ve výši
55 % a koncern Volkswagen prostřednictvím společnosti Porsche AG ve výši 45 %. Porsche ag ve společnosti
Rimac vlastní také přímý 22% podíl. Obě účasti jsou v konsolidované účetní závěrce vykázány jako účasti
oceněné ekvivalenční metodou.
    Společnost Bugatti Rimac d.o.o. bude nejprve vyrábět dva modely třídy hypercar – Bugatti Chiron a Rimac
Nevera. Do budoucna se uvažuje, že hlavní činností společnosti Bugatti Rimac d.o.o. bude tvorba výrobko-
vého portfolia pod značkou Bugatti s cílem vyvíjet, vyrábět a prodávat elektricky poháněné hypersportovní
luxusní automobily.

Účast ve společnosti Gotion High-Tech Co., Ltd.
Za účelem rozšíření vlastní výroby baterií získal koncern Volkswagen v roce 2021 prostřednictvím společ-
nosti Volkswagen (China) Investment Co. Ltd. podíl na společnosti Gotion High-Tech Co., Ltd., Che-fej/Čína
(Gotion) a je tak největším podílníkem čínského dodavatele baterií. Koncern do této účasti v předchozím
účetním období investoval celkem 1,2 mld. €. Účast je oceněná ekvivalenční metodou.




                                                   294
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Akvizice korporace Navistar
K 1. červenci 2021 nabyla společnost skupiny TRATON GROUP veškeré zbývající podíly amerického výrobce
užitkových vozidel Navistar se sídlem v Lisle, Illinois/USA. Peněžními prostředky zaplacená kupní cena činila
3 118 mil. € (3 700 mil. USD). Společnost TRATON SE nepřímo drží 100 % podílů v účasti v korporaci Navistar
International Corporation, která byla do 30. června 2021 oceňovaná ekvivalenční metodou (podíl ve výši
16,7 %). Obchodování s akciemi Navistar na Newyorské burze cenných papírů bylo ukončeno.
   Vzniklý goodwill z akvizice ve výši 2 783 mil. € k 31. prosinci 2021 odrážel synergie z kooperace s korpo-
rací Navistar, především rozšířením tržních podílů, v oblasti nákupu, výrobních nákladů, modularizací a po-
užíváním společných komponent a dále v oblasti výzkumu a vývoje.
   Reálná hodnota podílu na vlastním kapitálu korporace Navistar, který skupina TRATON GROUP přímo
držela před datem akvizice, byla určena na základě tržní ceny 44,50 USD za akcii k datu akvizice a činila
624 mil. €. Přecenění tohoto podílu na vlastním kapitálu vedlo k částce 219 mil. € v roce 2021. Navíc byly vý-
nosy a náklady původně vykázané ve vlastním kapitálu na základě odúčtování podílu oceněného ekviva-
lenční metodou, k němuž došlo v rámci první konsolidace korporace Navistar, reklasifikovány do výkazu
zisku a ztráty, což v předchozím účetním období vedlo ke vzniku nákladu ve výši 37 mil. €. Celkovým výsled-
kem akvizice byl v předchozím účetním období výnos ve výši 182 mil. €, který byl vykázán v podílu na zisku
nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou. Výsledná předběžná alokace kupní ceny na nabytá ak-
tiva a převzaté závazky byla v předchozím účetním období následující:




                                                                                                          Předběžné reálné
                                                                                                                   hodnoty
mil. €                                                                                                    k 1. červenci 2021


Předaná protihodnota
peníze                                                                                                               3 118
vypořádání historických vztahů                                                                                         126
Výměna příslibů úhrad vázaných na akcie                                                                                  22
Celkem                                                                                                               3 266




                                                     295
Konsolidovaná účetní závěrka                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                                                                                                      Předběžné reálné
                                                                                                               hodnoty
mil. €                                                                                                k 1. červenci 2021


Čistá hodnota nabytých aktiv
Nehmotná aktiva                                                                                                  3 542
  z toho vztahy se zákazníky                                                                                     2 163
  z toho značky                                                                                                    736
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                         917
Pronajatá aktiva                                                                                                   316
Ostatní účasti                                                                                                     621
Dlouhodobé pohledávky a dlouhodobá finanční aktiva                                                                 369
Zásoby                                                                                                           1 045
Krátkodobé pohledávky a krátkodobá finanční aktiva                                                               1 732
Hotovost                                                                                                           565
Odložené daňové pohledávky                                                                                         600
Aktiva celkem                                                                                                    9 709


Dlouhodobé finanční závazky                                                                                        509
Rezervy na penzijní a podobné závazky                                                                            1 066
Odložené daňové závazky                                                                                            114
Ostatní dlouhodobé závazky a rezervy                                                                               695
Krátkodobé finanční závazky                                                                                      3 322
Ostatní krátkodobé závazky a rezervy                                                                             2 894
Závazky celkem                                                                                                   8 599
Zůstatek – čistá hodnota nabytých aktiv                                                                          1 109




                                                                                                             Stanovení
                                                                                                          předběžného
mil. €                                                                                                       goodwillu

Předaná protihodnota                                                                                             3 266
Nekontrolní podíly                                                                                                    3
Reálná hodnota doposud držených podílů na kapitálu                                                                 624
minus
  Čistá hodnota nabytých aktiv                                                                                   1 109
Goodwill                                                                                                         2 783




V roce 2021 částka ve výši 126 mil. € připadající na vypořádání historických vztahů, která byla obsažená
v předané protihodnotě, odpovídala reálné hodnotě pohledávek a závazků vůči korporaci Navistar zaúčto-
vaných k datu akvizice v účetnictví koncernu Volkswagen. Reálná hodnota jedné pohledávky společnosti
MAN Truck & Bus vůči korporaci Navistar z titulu výpovědi vývojového projektu přesahovala dosavadní
účetní hodnotu o 12 mil. €. Rozdíl byl v roce 2021 zaúčtován jako součást ostatních provozních výnosů do
zisku nebo ztráty.




                                                     296
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V pohledávkách a finančních aktivech byly v roce 2021 obsaženy následující skupiny pohledávek, jejichž
hrubá částka neodpovídala reálné hodnotě:




                                                                                                 Hrubá     Pravděpodobně
mil. €                                                                                           částka   nedobytná částka


Pohledávky z finančních služeb                                                                    924                  15
Pohledávky z leasingu                                                                             201                  36
Obchodní pohledávky                                                                               501                  15
Ostatní pohledávky                                                                                512                   1




Transakční náklady vzniklé do 31. prosince 2021 při realizaci podnikové kombinace byly ve výši 34 mil. €
zaúčtovány do správních nákladů.
   V důsledku konsolidace korporace Navistar k 1. červenci 2021 došlo ke zvýšení tržeb koncernu
Volkswagen k 31. prosinci 2021 o 3 494 mil. € a ke snížení výsledku hospodaření po zdanění s přihlédnutím
k odpisům tichých rezerv o 217 mil. €.
   Pokud by korporace Navistar byla konsolidována metodou plné konsolidace již k 1. lednu 2021, konsoli-
dované tržby by k 31. prosinci 2021 činily 253 802 mil. € a vykázaný výsledek hospodaření po zdanění ve výši
14 942 mil. € by byl o 526 mil. € nižší.
   Vzhledem k rozsahu transakce nebylo možné až do účetního období 2022 dokončit interní prověrky in-
formací, které sloužily jako východisko pro alokaci kupní ceny. Aktualizace alokace kupní ceny neměla vý-
znamné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen.




                                                    297
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Dopady změny klimatu

Na pozadí klimatických změn a s tím souvisejícího zpřísňování emisních pravidel dále postupuje transfor-
mace automobilového průmyslu směrem k elektromobilitě a digitalizaci. V rámci strategie „NEW
AUTO“ koncern Volkswagen přechod k elektromobilitě ještě urychlil.
    V rámci sestavení konsolidované účetní závěrky představenstvo zohlednilo možné dopady změny kli-
matu a budoucích regulatorních nařízení, především dopady přechodu k elektromobilitě souvisejícího s uve-
denými skutečnostmi. Potenciální účinky zejména na dlouhodobá aktiva, rezervy na emisní daně a budoucí
peněžní toky byly, pokud to bylo možné, do konsolidované účetní závěrky zahrnuty v rámci významných
odhadů a úsudků vedení. Koncern Volkswagen si klade za cíl zvýšit ve střednědobém horizontu podíl plně
elektrických vozidel na celkových dodávkách z 6,9 % v roce 2022 na přibližně 20 % v roce 2025. Do roku 2030
chceme nabídnout našim zákazníkům po celém světě cca 50 plně elektrických bateriových modelů. Dopady
přechodu k elektromobilitě, spolu s plánovaným zvýšením podílu plně elektrických vozidel, jsou brány v po-
taz při střednědobém plánování a tím při odhadech budoucích peněžních toků za účelem stanovení zpětně
získatelné částky v rámci testování na snížení hodnoty goodwillů a nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou
použitelnosti především při plánování budoucích modelů vozidel a investic do nákladů na vývoj a výrobních
zařízení. Ve střednědobém plánování byla pro tento účel vyčleněna částka v řádu nižších stovek miliard eur.
Navíc koncern Volkswagen pravidelně posuzuje, zda je na základě vývoje uvedených skutečností nezbytné
provádět testování na snížení hodnoty či úpravy dob použitelnosti ostatních dlouhodobých nefinančních
aktiv. Nebyly zjištěny žádné významné dopady na dobu použitelnosti aktivovaných nákladů na vývoj nebo
pozemky, budovy a zařízení s ohledem na uvažovaná období regulačních požadavků a vzhledem k souběžné
výrobě bateriových elektromobilů a vozidel se spalovacími motory v příštích letech. Ve vztahu k nestále se
zpřísňujícím emisním pravidlům je zajištěno zohlednění různých mezinárodních pravidel a adekvátní za-
chycení případných závazků. Uvedené skutečnosti neměly významný dopad na konsolidovanou účetní zá-
věrku. Zvýšené vývojové náklady v oblastech elektromobility a digitalizace však vedou k příslušnému růstu
nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností. V této souvislosti viz komentář v oddíle „Pravidla účtování
a oceňování“.
    Co se týče podrobného popisu toho, jak je udržitelnost zohledněna v rámci koncernové strategie či
v rámci řízení a plánování koncernu, odkazujeme na kapitoly „Cíle a strategie“ a „Udržitelný růst hod-
noty“ v konsolidované výroční zprávě.




                                                   298
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                            Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Konsolidační celek

Kromě společnosti Volkswagen AG jsou do konsolidované účetní závěrky zahrnuty všechny významné tu-
zemské a zahraniční dceřiné podniky včetně strukturovaných jednotek, které společnost Volkswagen AG
přímo nebo nepřímo ovládá. Jedná se o případy, kdy společnost Volkswagen AG má přímo nebo nepřímo
moc nad potenciálním dceřiným podnikem na základě hlasovacích nebo jiných práv, podílí se na pozitivních
nebo negativních variabilních výtěžcích z potenciálního dceřiného podniku a je schopná tyto výtěžky ovliv-
nit. U strukturovaných jednotek konsolidovaných v koncernu Volkswagen určuje Volkswagen i bez kapitá-
lové účasti významné relevantní činnosti zbývající po nastavení struktury a ovlivňuje tak vlastní variabilní
výtěžky. Strukturované jednotky slouží především k provádění transakcí s cennými papíry zajištěnými ak-
tivy pro refinancování v oblasti finančních služeb a také k uložení přebytečné likvidity do speciálních fondů
cenných papírů. Konsolidace dceřiných podniků začíná v okamžiku ovládnutí a končí, když ovládání již ne-
existuje.
    Dceřiné podniky s pozastavenou činností nebo s činností, která má z hlediska věrného obrazu o finanční
pozici, finanční výkonnosti a peněžních tocích koncernu Volkswagen jak samostatně, tak souhrnně zanedba-
telný význam, se nekonsolidují. Tyto podniky se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích ná-
kladech s přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.
    Významné společnosti, ve kterých má společnost Volkswagen AG přímo nebo nepřímo možnost podstat-
ným způsobem ovlivňovat rozhodování o finančních a provozních zásadách (přidružené podniky), nebo
které přímo nebo nepřímo společně ovládá (společné podniky), se oceňují ekvivalenční metodou. Za spo-
lečné podniky se považují také společnosti, ve kterých sice koncern Volkswagen disponuje většinou hlasova-
cích práv, ale v nichž lze na základě společenských smluv činit podstatná rozhodnutí pouze jednomyslně.
Přidružené podniky a společné podniky zanedbatelného významu se v konsolidované účetní závěrce vyka-
zují v pořizovacích nákladech s přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze sní-
žení hodnoty.

Složení koncernu Volkswagen je znázorněno v následující tabulce:




                                                                                                                       2022               2021


Volkswagen AG a plně konsolidované dceřiné společnosti
  Tuzemské                                                                                                             149                144
  Zahraniční                                                                                                           797                803
Dceřiné společnosti vykázané v pořizovacích nákladech
  Tuzemské                                                                                                               86                80
  Zahraniční                                                                                                           290                284
Přidružené a společné podniky účtované metodou ekvivalence a ostatní účasti vykázané v reálné hodnotě
  Německo                                                                                                                45                38
  Zahraniční                                                                                                           102                 88
Přidružené a společné podniky vykázané v pořizovacích nákladech
  Německo                                                                                                                51                45
  Zahraniční                                                                                                             48                47
                                                                                                                     1 568              1 529




                                                                         299
Konsolidovaná účetní závěrka                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Celkový přehled majetkových účastí, který je součástí samostatné účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG, naleznete v elektronicky vedeném rejstříku www.unternehmensregister.de a také na adrese
www.volkswagenag.com/ir.

Následující plně konsolidované německé podniky s právní formou kapitálové, resp. osobní společnosti spl-
nily začleněním do konsolidované účetní závěrky podmínky § 264 odst. 3, resp. § 264b německého obchod-
ního zákoníku (Handelsgesetzbuch, dále HGB) a v maximálně možné míře uplatňují osvobození od povin-
nosti zveřejnit samostatnou účetní závěrku:
> ARTEMIS GmbH, Wolfsburg
> AUDI AG, Ingolstadt
> Audi Berlin GmbH, Berlin
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg
> Audi Hannover GmbH, Hannover
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig
> Audi München GmbH, München
> Audi Sport GmbH, Neckarsulm
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Auto & Service PIA GmbH, München
> Autostadt GmbH, Wolfsburg
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg
> CARIAD SE, Wolfsburg
> dx.one GmbH, Wolfsburg
> Eberhardt Kraftfahrzeug GmbH & Co. KG, Ulm
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal
> HABAMO Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München
> Held & Ströhle GmbH & Co. KG, Ulm
> H-Tec SYSTEMS GmbH, Augsburg
> MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, München
> MAHAG GmbH, München
> MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, München
> MAN Energy Solutions SE, Augsburg
> MOIA GmbH, Berlin
> MOIA Operations Germany GmbH, Hannover
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Porsche Niederlassung Mannheim GmbH, Mannheim
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg
> PowerCo SE, Salzgitter
> PZ Leipzig GmbH, Leipzig
> Schwaba GmbH, Augsburg
> SEAT Deutschland Niederlassung GmbH, Frankfurt am Main
> SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt
> SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, München
> VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg
> VGRB GmbH, Berlin
> VGRD GmbH, Wolfsburg
> VGRHH GmbH, Hamburg




                                                  300
Konsolidovaná účetní závěrka                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




> Volkswagen ADMT Hannover GmbH, Hannover
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover
> VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig
> Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Deutschland GmbH & Co. KG, Wolfsburg
> Volkswagen Deutschland Verwaltungs GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen
> Volkswagen Group IT Solutions GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau
> Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich
> Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig




                                             301
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




PLN Ě KONS OLI DOVAN É D C EŘI N É SP OLE ČN OSTI


Změny v konsolidačním celku během účetního období jsou uvedeny v následující tabulce:



Počet                                                                                       Tuzemské           Zahraniční


První konsolidace
  Dceřiné společnosti dosud vykazované v pořizovacích nákladech                                     5                 23
  Nově nabyté dceřiné společnosti                                                                   –                 11
  Nově založené dceřiné společnosti                                                                 3                  5
  Ostatní                                                                                           1                  –
                                                                                                    9                 39
Vyřazení z konsolidace
  Fúze                                                                                              1                 22
  Likvidace                                                                                         1                  8
  Prodeje/ostatní                                                                                   2                 15
                                                                                                    4                 45



První konsolidace, resp. vyřazení z konsolidace těchto dceřiných společností neměla jak samostatně, tak
souhrnně významný vliv na prezentaci finanční pozice a výkonnosti. Nekonsolidované strukturované jed-
notky jsou z pohledu skupiny nevýznamné. Z těchto podniků především nevyplývají významná rizika pro
skupinu.

I NVESTIC E D O PŘI DRUŽEN ÝCH P ODN I KŮ
K rozvahovému dni jsou z pohledu skupiny významné tyto přidružené podniky: QuantumScape Corpora-
tion, San José/United States (QuantumScape), Northvolt AB a Gotion, jejichž činnost se týká baterií, spolu
s ostatními přidruženými podniky Sinotruk (Hong Kong) Ltd., Hongkong/Čína (Sinotruk), Bertrandt AG,
Ehningen/Germany (Bertrandt), and There Holding B.V., Rijswijk/the Netherlands (There Holding).

QuantumScape
QuantumScape je americký start-up zaměřený na výrobu lithium-kovových baterií. Mezi společnostmi kon-
cernu a QuantumScape bylo uzavřeno strategické partnerství týkající se budoucí společné výroby baterio-
vých článků. Hlavní pobočka QuantumScape je ve městě San José, Spojené státy americké.
   K 31. prosinci 2022 činila tržní hodnota podílů ve společnosti QuantumScape 453 mil. € (2021: 1 682
mil. €).

Gotion
Gotion je čínská technologická společnost, která se zabývá především výzkumem a vývojem, výrobou a pro-
dejem lithium-iontových baterií a podnikáním v oblasti přenosu a transformace elektrické energie. Koncer-
nové společnosti a Gotion se dohodly na strategickém rámci spolupráce při vývoji, výrobě a distribuci bate-
riových článků. Hlavní pobočka Gotion je ve městě Che-fej, Čína.
   K 31. prosinci 2022 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Gotion 1,8 mld. € (2021: 3,1 mld. €).

Northvolt AB
Northvolt AB vyvíjí a vyrábí lithium-iontové baterie. Mezi společnostmi koncernu a Northvolt AB jsou uza-
vřeny smlouvy o nákupu baterií. Hlavní pobočka Northvolt AB je ve městě Stockholm, Švédsko.

Sinotruk
Sinotruk je jedním z největších výrobců nákladních vozidel na čínském trhu. Mezi podniky ve skupině a spo-
lečností Sinotruk existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství, na jejímž základě skupina pů-
sobí na lokálním trhu. Hlavní pobočka Sinotruk je ve městě Hongkong, Čína.




                                                                  302
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




    K 31. prosinci 2022 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Sinotruk 903 mil. € (2021: 938 mil. €).

Bertrandt
Společnost Bertrandt je engineeringovým partnerem podniků v automobilovém a leteckém průmyslu.
Spektrum činností sahá od vývoje jednotlivých komponent přes komplexní moduly až po kompletní řešení.
Hlavní pobočka Bertrandt je ve městě Ehningen, Německo.
   K 31. prosinci 2022 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Bertrandt 118 mil. € (2021: 168 mil. €).

There Holding
Společně s BMW Group, Mercedes-Benz Group (dříve Daimler AG) a dalšími společnostmi drží Volkswagen
účast v investiční jednotce There Holding B.V., Rijswijk (Nizozemsko). There Holding B.V. drží ke konci účet-
ního období roku 2022 více než ca 60 % podílů ve společnosti HERE International BV, Eindhoven (Nizozem-
sko). HERE International B.V. je jedním z největších světových výrobců digitálních cestovních map pro navi-
gační systémy. Vzhledem k tomu, že držené podíly nepředstavují ovládání podle standardu IFRS 10, je spo-
lečnost HERE International BV zahrnuta do účetní závěrky jednotky There Holding B.V. jako přidružený pod-
nik ekvivalenční metodou.




                                                      303
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH V ODVĚTVÍ BATERIÍ
NA BÁZI 100 %



mil. €                                                                                                                             QuantumScape¹                Gotion²        Northvolt AB³


2022
Výše podílu v %                                                                                                                                 20                   25                       23


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                              387                3 823                2 137
Krátkodobá aktiva                                                                                                                            1 194                4 936                2 905
Dlouhodobé závazky                                                                                                                             113                1 653                1 323
Krátkodobé závazky                                                                                                                              47                3 774                  248
Čistá účetní hodnota                                                                                                                         1 422                3 332                3 471


Tržby                                                                                                                                             –               1 985                       67
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                           –398                    35                  –65
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –                    –                       –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                                         –24                  –21                       16
Úplný výsledek celkem                                                                                                                        –422                    14                  –49
Přijaté dividendy4                                                                                                                                –                    6                       –
2021
Výše podílu v %                                                                                                                                 20                   26                       24


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                              179                     –               2 137
Krátkodobá aktiva                                                                                                                            1 342                     –               2 905
Dlouhodobé závazky                                                                                                                              57                     –               1 323
Krátkodobé závazky                                                                                                                              31                     –                 248
Čistá účetní hodnota                                                                                                                         1 432                     –               3 471


Tržby                                                                                                                                             –                    –                      67
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                              18                     –                 –65
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –                    –                       –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                                            0                    –                      16
Úplný výsledek celkem                                                                                                                           18                     –                 –49
Přijaté dividendy4                                                                                                                                –                    –                       –

1 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září. Údaje v rozvaze za minulé účetní období se vztahují
  k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty za minulé účetní období se vztahují k období od 1. ledna do 30. září.
2 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. ledna do 30. září.
3 Uvedené finanční informace se týkají účetního období 2021.
4 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                                           304
Konsolidovaná účetní závěrka                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ
M E T O D OU



mil. €                                                               QuantumScape            Gotion       Northvolt AB2


2022
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                              1 432             2 725              1 109
Zisk/ztráta                                                                 –398                 35               –65
Ostatní úplný výsledek                                                       –24               –21                  16
Změna základního kapitálu                                                      0                 16                  0
Změna stavu fondů                                                            132               630              2 463
Kurzové rozdíly                                                              279               –30                –53
Dividendy¹                                                                     –               –24                   –
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                              1 422             3 332              3 471
Podíl na vlastním kapitálu                                                   281               790                818
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                 842               231                  93
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                         1 123             1 021                911
2021
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                288                  –             1 109
Zisk/ztráta                                                                   18                  –               –65
Ostatní úplný výsledek                                                         0                  –                 16
Změna základního kapitálu                                                      0                  –                  0
Změna stavu fondů                                                          1 072                  –             2 463
Kurzové rozdíly                                                               54                  –               –53
Dividendy¹                                                                     –                  –                  –
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                              1 432                  –             3 471
Podíl na vlastním kapitálu                                                   292                  –               818
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                 855                  –               279
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                         1 147             1 072              1 097

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.
2 Uvedené finanční informace se týkají účetního období 2021.




                                                               305
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O OSTATNÍCH VÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH NA BÁZI
100 %



mil. €                                                                                                                                  Sinotruk¹           Bertrandt²     There Holding


2022
Výše podílu v %                                                                                                                                  25                29                30


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                         4 150                  581              1 076
Krátkodobá aktiva                                                                                                                        10 393                  512                   1
Dlouhodobé závazky                                                                                                                          180                  232                129
Krátkodobé závazky                                                                                                                        8 258                  336                   0
Čistá účetní hodnota                                                                                                                      6 105                  524                947


Tržby                                                                                                                                     7 863                1 008                   –
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                          309                    –2              –134
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –                 –                  –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                                            5                 4                –9
Úplný výsledek celkem                                                                                                                       314                     3              –143
Přijaté dividendy³                                                                                                                               54                 1                  –
2021
Výše podílu v %                                                                                                                                  25                29                30


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                         3 852                  610              1 175
Krátkodobá aktiva                                                                                                                        12 346                  476                   2
Dlouhodobé závazky                                                                                                                          161                  407                 87
Krátkodobé závazky                                                                                                                       10 499                  155                   0
Čistá účetní hodnota                                                                                                                      5 539                  524              1 090


Tržby                                                                                                                                    15 273                  846                   –
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                        1 057                  –16               –108
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –                 –                  –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                                      –10                     0               –17
Úplný výsledek celkem                                                                                                                     1 047                  –16               –125
Přijaté dividendy³                                                                                                                               75                 0                  –

1 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. červnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. července do 30. června.
2 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září.
3 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                                          306
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ
M E T O D OU



mil. €                                                                      Sinotruk         Bertrandt     There Holding


2022
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                5 539               524              1 090
Zisk/ztráta                                                                    309                 –2              –134
Ostatní úplný výsledek                                                            5                 4                –9
Změna stavu fondů                                                              –74                  –                  –
Kurzové rozdíly                                                                565                  –                  –
Dividendy¹                                                                    –238                 –3                  –
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                6 105               524                947
Podíl na vlastním kapitálu                                                   1 526               152                282
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                  –682               –30                   –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                             845               122                282
2021
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                3 969               541              1 214
Zisk/ztráta                                                                  1 057               –16               –108
Ostatní úplný výsledek                                                         –10                  0               –17
Změna stavu fondů                                                              697                  –                  –
Kurzové rozdíly                                                                168                  –                  –
Dividendy¹                                                                    –342                 –1                  –
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                5 539               524              1 090
Podíl na vlastním kapitálu                                                   1 385               152                324
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                  –553                 14                  –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                             832               166                324

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH
PODNICÍCH BÁZI POMĚRNÉHO PODÍLU



mil. €                                                                                           2022               2021


Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                               –32               –191
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                   –                  –
Ostatní úplný výsledek                                                                             16                21
Úplný výsledek celkem                                                                            –16               –170
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                             1 440              4 304




Změny výše uvedených účetních hodnot vyplývají především ze samostatně vykazovaných údajů společ-
ností působících v segmentu baterií v účetním období roku 2022.
   Existují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do přidružených podniků ve výši 2 mil. € (2021:
7 mil. €). Přidruženým podnikům byly poskytnuty finanční záruky ve výši 1 mil. € (2021: – mil. €).




                                                                     307
Konsolidovaná účetní závěrka                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce




I NVESTIC E D O S POL EČN ÝC H PODN I KŮ
K rozvahovému dni jsou na základě velikosti z pohledu skupiny významné tyto společné podniky: FAW-
Volkswagen Automotive Company Ltd., Čchang-čchun/Čína, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd.,
Šanghaj/Čína a SAIC-Volkswagen Sales Company Ltd., Šanghaj/Čína.

FAW-Volkswagen Automotive Company
FAW-Volkswagen Automotive Company vyvíjí, vyrábí a prodává osobní automobily. Mezi podniky ve sku-
pině a partnerem tohoto společného podniku China FAW Corporation Limited existuje dohoda o dlouhodo-
bém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Čchang-čchun, Čína.

SAIC-Volkswagen Automotive Company
SAIC-Volkswagen Automotive Company vyvíjí a vyrábí osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a part-
nerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation existuje dohoda o dlouho-
dobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Šanghaj, Čína.

SAIC-Volkswagen Sales Company
SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company.
Mezi podniky ve skupině a partnerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corpora-
tion existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Šanghaj, Čína.




                                                 308
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH SPOLEČNÝCH PODNICÍCH NA BÁZI 100 %



                                                                                                                     FAW-Volkswag     SAIC-Volkswagen
                                                                                                                        Automotive         Automotive    SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                                                                    Company           Company1       Sales Company


2022
Výše podílu v %                                                                                                                 40                 50                   30


Dlouhodobá aktiva                                                                                                           11 021              7 003                  937
Krátkodobá aktiva                                                                                                           13 941              6 459              3 656
  z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                                            8 355              1 243                  525
Dlouhodobé závazky                                                                                                           1 112                593                  128
  z toho finanční závazky²                                                                                                      25                  2                   24
Krátkodobé závazky                                                                                                          14 832              9 831              4 091
  z toho finanční závazky²                                                                                                      30              2 135                   13
Čistá účetní hodnota                                                                                                         9 018              3 039                  374


Tržby                                                                                                                       47 986            22 844             25 112
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                                              2 333              1 899                   25
Úrokové výnosy                                                                                                                 316                 45                    7
Úrokové náklady                                                                                                                   2                24                    3
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                                        5 711              1 391                  453
Daňový náklad                                                                                                                1 510                 80                  126
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                           4 201              1 311                  328
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                 –                 –                    –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                         161                 26                    –
Úplný výsledek celkem                                                                                                        4 361              1 337                  328
Přijaté dividendy³                                                                                                           1 527                683                  100
2021
Výše podílu v %                                                                                                                 40                 50                   30


Dlouhodobá aktiva                                                                                                           12 154            10 253                   973
Krátkodobá aktiva                                                                                                           13 417              5 335              3 355
  z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                                            6 856              2 444                  338
Dlouhodobé závazky                                                                                                           1 312                593                  135
  z toho finanční závazky²                                                                                                      12                 18                   35
Krátkodobé závazky                                                                                                          15 536            11 793               3 801
  z toho finanční závazky²                                                                                                      10              2 078                   14
Čistá účetní hodnota                                                                                                         8 724              3 202                  392


Tržby                                                                                                                       46 841            18 113             20 791
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                                              1 648              1 777                   22
Úrokové výnosy                                                                                                                 162                 49                    5
Úrokové náklady                                                                                                                   1                18                    2
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                                        5 188              1 122                  416
Daňový náklad                                                                                                                1 352                215                  104
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                           3 837                907                  312
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                 –                 –                    –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                          –4                 –8                    –
Úplný výsledek celkem                                                                                                        3 833                899                  312
Přijaté dividendy³                                                                                                           1 309                938                  106

1 Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company. Tržby vykázané u společnosti SAIC-Volkswagen Automotive
  Company byly tedy dosaženy především se společností SAIC-Volkswagen Sales Company.
2 Bez obchodních závazků.
3 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                                 309
Konsolidovaná účetní závěrka                                                            Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ
M E T O D OU



                                                                           FAW-Volkswagen   SAIC-Volkswagen
                                                                               Automotive       Automotive    SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                           Company           Company      Sales Company


2022
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                      8 724             3 202                392
Zisk/ztráta                                                                        4 201             1 311                328
Ostatní úplný výsledek                                                               161                 26                  –
Změna základního kapitálu                                                              –                  –                  –
Změna stavu fondů                                                                      –                  –                  –
Kurzové rozdíly                                                                      –67               –73                –12
Dividendy¹                                                                        –4 001            –1 427               –334
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                      9 018             3 039                374
Podíl na vlastním kapitálu                                                         3 607             1 519                112
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                        –824              –891                   –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                 2 783               628                112
2021
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                      7 528             3 936                399
Zisk/ztráta                                                                        3 837               907                312
Ostatní úplný výsledek                                                                –4                 –8                  –
Změna základního kapitálu                                                              –                  –                  –
Změna stavu fondů                                                                      –                  –                  –
Kurzové rozdíly                                                                      779               324                 35
Dividendy¹                                                                        –3 416            –1 957               –353
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                      8 724             3 202                392
Podíl na vlastním kapitálu                                                         3 490             1 601                117
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                        –868              –867                   –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                 2 622               734                117

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.



SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH SPOLEČNÝCH POD-
NICÍCH BÁZI POMĚRNÉHO PODÍLU



mil. €                                                                                                 2022               2021


Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                     190                218
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                         –                  –
Ostatní úplný výsledek                                                                                 346                124
Úplný výsledek celkem                                                                                  536                342
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                   3 436              3 431




Účetní hodnota zahrnuje účast ve společnosti GMH. Účast ve společnosti Argo AI zahrnutá v předchozím
roce byla v účetním období roku 2022 plně odepsána. Podrobnosti najdete v bodě „Významné události“.
   V roce 2022 neexistují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do společných podniků (2021:
2 mil. €). Vůči společným podnikům existují podmíněné závazky ve výši 236 mil. € (2021: 239 mil. €) a fi-
nanční záruky ve výši 70 mil. € (2021: 70 mil. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy jsou
peněžní prostředky společných podniků ve výši 172 mil. € (2021: 185 mil. €) složeny jako kolaterály a nelze
s nimi volně disponovat.




                                                                     310
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




I F RS 5 – A KTIVA DRŽ ENÁ K PRODEJ I

Aktiva a vyřazované skupiny držené k prodeji v běžném účetním období
V prosinci uzavřela společnost Porsche AG s nezávislým investorem mimo skupinu smlouvu o prodeji dvou
ruských prodejních společností v segmentu osobních a lehkých užitkových vozidel, OOO Porsche Russland,
Moskva/Rusko, a OOO Porsche Center Moscow, Moskva/Rusko, a jedné společnosti zařazené do segmentu
finančních služeb, OOO Porsche Financial Services Russland, Moskva/Rusko. Dále byla s tímto investorem
dohodnuta opce na zpětný odkup, kterou lze uplatnit nejdříve pět let a nejpozději deset let po prodeji. K datu
účetní závěrky čekal převod vlastnictví ruských dceřiných společností společnosti Porsche AG stále ještě na
schválení příslušnými ruskými orgány. V současné době se předpokládá, že vlastnictví bude z právního hle-
diska převedeno a kupní cena definitivně stanovena v průběhu prvního čtvrtletí roku 2023. Pro vyřazova-
nou skupinu byla stanovena opravná položka ve výši 25 mil. € a účtována do ostatních provozních nákladů.

Ve čtvrtém čtvrtletí roku 2022 bylo rozhodnuto o prodeji následujících plně konsolidovaných dceřiných
společností zařazených do divize finančních služeb: OOO Volkswagen Bank RUS, Moskva/Rusko, OOO
Volkswagen Group Finanz, Moskva/Rusko, a OOO Volkswagen Financial Services RUS, Moskva/Rusko. Na
usnesení příslušného řídícího orgánu bezprostředně navázala realizace plánu prodeje, který by měl být do-
končen v první polovině roku 2023. Ztráty ze snížení hodnoty vyplývající z požadavků na oceňování podle
IFRS 5 nebyly u vyřazovaných skupin účtovány, jelikož vykázané účetní hodnoty již byly stanoveny za zvý-
šené makroekonomické nejistoty a nebylo považováno za pravděpodobné, že by realizace plánu vyřazení
vedla k dalším ztrátám ze snížení hodnoty.

Dne 15. prosince 2022 rozhodla dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o prodeji divize plynových turbín
MAN ES společností MAN Energy Solutions SE, Augsburg, a MAN Energy Solutions Schweiz AG, Curych/Švý-
carsko, společnosti CSIC Longjiang GH Gas Turbine Co. Ltd., Harbin/Čína, a jejím dceřiným společnostem,
které budou teprve založeny podle německého a švýcarského práva, a to formou převodu majetku („asset
deal“). Očekává se, že transakce bude dokončena během nadcházejících 12 měsíců.

V souladu se standardem IFRS 5 byla aktiva držená k prodeji a související závazky oceněny v nižší z jejich
účetní hodnoty a reálné hodnoty minus předpokládané náklady související s prodejem.




                                                     311
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Níže jsou uvedeny hlavní skupiny aktiv držených k prodeji a souvisejících závazků v rámci koncernu
Volkswagen k 31. prosinci 2022.



mil. €                                                                                                        31.12.2022


Nehmotná aktiva                                                                                                       55
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                            35
Zásoby                                                                                                                 3
Peníze a cenné papíry                                                                                               566
Ostatní aktiva                                                                                                        73
Aktiva držená k prodeji                                                                                             733


Finanční závazky                                                                                                    127
Rezervy                                                                                                               10
Ostatní závazky                                                                                                       21
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                     158




Kumulované výnosy nebo náklady vykázané v ostatním úplném výsledku vztahující se k vyřazované sku-
pině klasifikované jako držené k prodeji činí –178 mil. €.

Transakce dokončené ve vykazovaném účetním období
Společnost TRATON GROUP podepsala ve třetím čtvrtletí roku 2022 prohlášení o záměru, na jehož základě
má být prodáno 100 % akcií společnosti OOO Scania-Rus, Moskva, Golicyno/Rusko (OOO Scania-Rus). Spo-
lečnost OOO Scania-Rus byla následně k 30. září 2022 klasifikována jako vyřazovaná skupina držená k pro-
deji. Prodej byl dokončen 14. prosince 2022 za kupní cenu ve výši 75 mil. €.
   V souvislosti s prodejem byl zaúčtován náklad ve výši 102 mil. €. Vyjma peněz a peněžních ekvivalentů
a ostatních pohledávek byla u všech aktiv společnosti OOO Scania-Rus vykázána ztráta ze snížení hodnoty.
Z celkových nákladů připadá 56 mil. € na ostatní provozní náklady a 3 mil. € na daňový výsledek.
   Kromě toho vykazovala společnost OOO Scania-Rus záporný kumulovaný ostatní úplný výsledek hospo-
daření ve výši 43 mil. € vyplývající z vlivu měnových kurzů. Při prodeji byl reklasifikován do ostatních pro-
vozních nákladů. Prodej podílů ve společnosti vedl k čistému peněžnímu odtoku ve výši 11 mil. €.

Ve třetím čtvrtletí roku 2022 dále skupina TRATON GROUP uzavřela smlouvu s ruským prodejním partne-
rem na prodej 100 % akcií společnosti OOO MAN Truck and Bus RUS, Moskva/Rusko. Z tohoto důvodu byla
tato společnost k 30. září 2022 vykázána jako vyřazovaná skupina držená k prodeji.
    Prodej byl dokončen s účinností od 2. prosince 2022 za prodejní cenu 5 mil. €. Součástí transakce je opce
na zpětný odkup akcií prodávané společnosti ze strany TRATON GROUP, kterou lze uplatnit v období od
1. ledna 2024 do 31. července 2037. V souvislosti s prodejem byl zaúčtován náklad ve výši 97 mil. €. Vyjma
peněz a peněžních ekvivalentů byla všechna aktiva plně odepsána. Kromě toho byla mimo vyřazovanou sku-
pinu vykázána dodatečná rezerva ve výši 43 mil. €, která byla odúčtována při vyřazení z konsolidace. Z cel-
kové ztráty ze snížení hodnoty připadá 74 mil. € na ostatní provozní náklady a 5 mil. € na daňový výsledek.
    Kromě toho vykazovala společnost OOO MAN Truck and Bus RUS záporný kumulovaný ostatní úplný vý-
sledek hospodaření ve výši 18 mil. € vyplývající z vlivu měnových kurzů. Při prodeji byl rovněž reklasifikován
do ostatních provozních nákladů. Prodej podílů ve společnosti vedl k čistému peněžnímu odtoku ve výši
59 mil. €.




                                                     312
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V dubnu 2022 uzavřela skupina TRATON GROUP s brazilskou společností Tupy S.A. konečnou dohodu o pro-
deji společnosti International Indústria Automotiva Da América Do Sul Ltda (MWM). Společnost MWM se
specializuje na výrobu dieselových motorů. V této souvislosti byla společnost MWM k 30. červnu 2022 vyká-
zána jako vyřazovaná skupina držená k prodeji.
   Prodej společnosti MWM byl dokončen 30. listopadu 2022 za 224 mil. €, z čehož 158 mil. € již bylo uhra-
zeno. Zbytek je vykázán v ostatních finančních aktivech, přičemž 52 mil. € z dané částky připadá na úpravy
kupní ceny na základě konečné rozvahy MWM a 14 mil. € na podmíněnou protihodnotu. V souvislosti s pro-
dejem byl vykázán zisk ve výši 7 mil. €, který zahrnuje ztráty ze snížení hodnoty ve výši 2 mil. € vykázané
v ostatních provozních nákladech. Kromě toho vykazovala společnost MWM kladný kumulovaný ostatní
úplný výsledek hospodaření ve výši 9 mil. € vyplývající z vlivu měnových kurzů. Při prodeji byl reklasifiko-
ván do ostatních provozních nákladů. Prodej podílů ve společnosti MWM vedl k čistému peněžnímu přítoku
ve výši 113 mil. €.

26. března 2021 uzavřely společnost Brose Fahrzeugteile SE & Co. Kommanditgesellschaft (Brose) a VW Fi-
nance Luxemburg S.A., dceřiná společnost společnosti Volkswagen AG, smlouvu o vytvoření společného
podniku v oblasti vývoje a výroby kompletních sedadel, nosných konstrukcí a komponent sedadel včetně
interiérů. Přitom se společnost Brose z poloviny podílí na společnosti SITECH Sp. z o.o., Polkowice/Polsko
patřící do koncernu Volkswagen. Ve společném podniku, Brose Sitech Sp. z o.o., Polkowice/Polsko (Brose Si-
tech), drží jak Brose, tak Volkswagen 50% podíl, přičemž průmyslové řízení připadá na společnost Brose.
V důsledku výše uvedeného je společný podnik ovládán společností Brose a koncern Volkswagen o něm na
základě podstatného vlivu účtuje jako o přidruženém podniku oceněném ekvivalenční metodou.
   V souladu se standardem IFRS 5 jsou společnost SITECH Sp. z o.o., Polkowice/Polsko, a její plně konsolido-
vané dceřiné podniky SITECH Sitztechnik GmbH, Wolfsburg a SITECH Dongchang Automotive Seating Tech-
nology Limited, Shanghai/Čína, k 31. prosinci 2021 klasifikovány jako vyřazované skupiny držené k prodeji
v ocenění účetní hodnotou.
   Splněním veškerých podmínek pro realizaci transakce došlo 1. ledna 2022 k dokončení transakce.




                                                    313
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Zásady konsolidace

Aktiva a pasiva tuzemských a zahraničních podniků zahrnutých do konsolidované účetní závěrky se uzná-
vají a oceňují podle jednotných účetní pravidel koncernu Volkswagen. Pro podniky oceňované ekvivalenční
metodou se pro stanovení podílu na vlastním kapitálu používají obecně táž účetní pravidla. Při tom se vy-
chází z poslední auditované účetní závěrky příslušné společnosti.
    Aktiva a pasiva prvotně konsolidovaných dceřiných podniků se obecně oceňují reálnou hodnotou k datu
nabytí. V následujících letech se oceňují naběhlou hodnotou. Překročí-li kupní cena účasti reálnou hodnotu
identifikovaných aktiv snížených o závazky, vzniká goodwill. Nejméně jednou ročně se provádí test na sní-
žení hodnoty, při němž se ověřuje hodnota goodwillu. Je-li goodwill aktivem se sníženou hodnotou, zaúčtuje
se ztráta ze snížení hodnoty. V ostatních případech zůstane ocenění goodwillu beze změny oproti minulému
účetnímu období. Pokud kupní cena účasti nedosahuje hodnoty identifikovatelných čistých aktiv, účtuje se
tento rozdíl v roce nabytí jako výnos do výkazu zisku a ztráty. O goodwillu je účtováno u dceřiných podniků
v jejich funkční měně. Rozdíl, který vznikne při nabytí dalších podílů v již konsolidovaném dceřiném pod-
niku, se zúčtuje přímo s vlastním kapitálem. Pokud není uvedeno jinak, stanoví se podíl na vlastním kapitálu
připadající přímo na nekontrolní podíly k datu akvizice poměrným podílem na reálné hodnotě aktiv (bez
goodwillu) a závazků. Podmíněné protihodnoty se oceňují k datu akvizice reálnou hodnotou. Následné
změny reálné hodnoty podmíněných protihodnot nevedou obecně k úpravě ocenění k datu akvizice. Ná-
klady spojené s akvizicí (vedlejší pořizovací náklady), které neslouží k získání vlastního kapitálu, nezvyšují
kupní cenu, nýbrž jsou účtovány přímo do nákladů.
    V rámci konsolidace se upravují skutečnosti vyplývající ze samostatnosti jednotlivých společností při
účtování a oceňování tak, aby byly prezentovány, jako kdyby se jednalo o jednu ekonomickou jednotku. Plně
se vylučují vnitroskupinová aktiva a závazky, vlastní kapitál, výnosy, náklady a peněžní toky. Zásoby a dlou-
hodobá aktiv skupiny se očišťují o zisky a ztráty plynoucí z vnitroskupinových transakcí. V rámci konsolidač-
ních postupů se účtuje o odložených daních, přičemž odložené daňové pohledávky a závazky se kompenzují,
jedná-li se o téhož daňového věřitele a mají-li stejnou splatnost.




                                                     314
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Přepočet cizích měn

Cizoměnové transakce se v samostatných závěrkách společnosti Volkswagen AG a konsolidovaných dceři-
ných společností přepočítají kurzem platným v okamžiku uskutečnění transakce. V rozvaze se peněžní po-
ložky v cizí měně přepočítávají středním kurzem k rozvahovému dni, přičemž vzniklé kurzové zisky a ztráty
se účtují do zisku nebo ztráty. Výjimku tvoří kurzové rozdíly z poskytnutých zápůjček, které představují část
čisté investice do zahraniční jednotky. Účetní závěrky zahraničních společností se přepočítají podle kon-
ceptu funkční měny na eura. Položky aktiv a pasiv se tak přepočítají kurzem k rozvahovému dni. Vlastní ka-
pitál se vyjma výnosů a nákladů zachycených přímo ve vlastním kapitálu vykazuje v historických kurzech.
Z toho plynoucí kurzové rozdíly se až do vyřazení dceřiné společnosti z konsolidačního celku vykazují
v ostatním úplném výsledku a vykazují se jako samostatná položka ve vlastním kapitálu.
    Položky výkazu zisku a ztráty se přepočítají na eura váženými průměrnými kurzy.

Kurzy použité k přepočtu jsou uvedeny v následující tabulce:




                                                                 R O Z V A H A ST Ř E D NÍ K UR Z        V Ý K A Z Z I SK U N E BO Z T R Á T Y
                                                                           K 31.12.                             PRŮMĚRNÝ KURZ
                                                          1€=             2022                  2021                2022                   2021


Argentina                                                 ARS     188,75869             116,24508           136,67276              112,29685
Austrálie                                                 AUD         1,57060              1,56120              1,51749               1,57478
Brazílie                                                  BRL         5,64440              6,30680              5,44441               6,38119
Kanada                                                    CAD         1,44395              1,44170              1,37048               1,48331
Česká republika                                           CZK       24,14500              24,85900            24,55830               25,65394
Indie                                                     INR       88,16400              84,16900            82,73456               87,46457
Japonsko                                                   JPY    140,66500             130,32000           138,02361              129,86045
Mexiko                                                    MXN       20,88790              23,14175            21,21209               23,99548
Čínská lidová republika                                   CNY         7,36605              7,18700              7,08135               7,63330
Polsko                                                    PLN         4,68600              4,59425              4,68566               4,56535
Korejská republika                                        KRW    1 338,29500          1 344,96500         1 358,19726            1 353,93832
Rusko                                                     RUB       76,28680              84,97785            73,27417               87,22880
Jihoafrická republika                                     ZAR       18,07945              18,05315            17,20322               17,48226
Švédsko                                                   SEK       11,07865              10,25475            10,62776               10,14603
Velká Británie                                            GBP         0,88680              0,84000              0,85256               0,86000
USA                                                       USD         1,06770              1,13200              1,05409               1,18341




                                                    315
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Pravidla účtování a oceňování

ZÁSADY O CE ŇOVÁN Í
Účtování v koncernu Volkswagen se s výjimkou určitých položek, např. finančních nástrojů oceněných reál-
nou hodnotou nebo rezerv na penzijní a podobné závazky, řídí zásadou oceňování v historických cenách.
Metody oceňování použité pro jednotlivé položky jsou podrobněji popsány níže.

N EHMOT NÁ AKTIVA
Nakoupená nehmotná aktiva se oceňují v pořizovacích nákladech a – pokud mají omezenou dobu použitel-
nosti – odepisují rovnoměrně po dobu ekonomické životnosti. Při tom se jedná zejména o software, který se
zpravidla odepisuje po dobu tří let.
    Náklady na výzkum se vykazují v souladu se standardem IAS 38 jako náklady běžného období.
    Náklady na vývoj budoucích sériových produktů a jiných nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností
se aktivují v ocenění pořizovacími náklady za předpokladu, že příslušná penězotvorná jednotka, které je pří-
slušné nehmotné aktivum přiřazeno, není znehodnocena a že jsou splněna ostatní kritéria uznání. Není-li
splněno alespoň jedno kritérium uznání, vykazují se náklady v roce vzniku do zisku nebo ztráty.
    Aktivované náklady na vývoj zahrnují veškeré přímé a nepřímé náklady, které jsou přímo přiřaditelné vý-
vojovému procesu. Odpisování se provádí rovnoměrně od zahájení užívání (např. zahájení výroby) po dobu
očekávaného životního cyklu vyvinutého modelu, motoru, resp. softwaru, která se obvykle pohybuje mezi
třemi až deseti lety.
    Odpisy nehmotných aktiv se přiřazují podle funkční klasifikace.
    Značky z podnikových kombinací mají zpravidla neurčitelnou dobu použitelnosti a z tohoto důvodu se
neodepisují. Neurčitelná doba použitelnosti je zpravidla dána dalším užíváním a rozvíjením značky.
    Testování na snížení hodnoty se provádí u goodwillu, nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou použitel-
nosti a nehmotných aktiv, která ještě nejsou používána, nejméně jednou ročně. Používaná a jiná nehmotná
aktiva s konečnou dobou použitelnosti se testují na snížení hodnoty jen v případě, že existují konkrétní ná-
znaky, že mohlo nastat snížení hodnoty. K určení zpětně získatelné částky goodwillu a nehmotných aktiv
s neurčitelnou dobou použitelnosti a s konečnou dobou použitelnosti se v koncernu Volkswagen obecně po-
užívá vyšší z hodnot – hodnota z užívání a reálná hodnota snížená o náklady na prodej příslušné penězo-
tvorné jednotky. Penězotvornou jednotkou, na jejíž úrovni se provádí testování, je zpravidla příslušná značka.
Celopodniková aktiva (tzv. corporate assets) se penězotvorným jednotkám přiřazují na základě alokačních
veličin (rozvrhových základen). Při vyčíslení hodnoty z užívání se vychází z aktuálních střednědobých plánů
vypracovaných vedením (tzv. plánovací kolo). Plánovací období obecně pokrývá dobu pěti let. Tyto plány jsou
založeny na očekáváních ohledně budoucího globálního hospodářského vývoje a na odvozených předpokla-
dech pro globální trhy osobních automobilů, resp. užitkových vozidel, na očekávaném vývoji tržních podílů
koncernu Volkswagen, termínech a nákladech vývoje nových modelů, rozsahu investic do výrobních zařízení
a vývoji cenových a nákladových struktur se zvláštním ohledem na přechod k elektromobilitě a na zvýšené
regulatorní požadavky. Na základě těchto očekávání se také sestavují plány pro segment finančních služeb.
Při tom se berou v úvahu příslušná míra penetrace trhu, očekávaný odbyt automobilů se smlouvami na fi-
nancování, resp. na leasing a dalšími službami a dále regulatorní požadavky. Plánování pro segment power
engineeringu zohledňuje očekávaný vývoj na různých trzích.




                                                    316
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V plánech jsou zohledněny přiměřené předpoklady týkající se makroekonomických trendů (vývoj měnových
kurzů, úrokových sazeb a cen surovin) a historického vývoje.
   Plánování koncernu Volkswagen vychází z předpokladu, že v roce 2023 poroste celosvětový hospodářský
výkon celkově pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měno-
věpolitická opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Rizika nadále vyplývají
z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních trzích a strukturálních deficitů v jednotlivých ze-
mích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty, rizika nadále sou-
visejí s rusko-ukrajinským konfliktem. Nelze rovněž vyloučit rizika spojená s možným výskytem nových va-
riant koronaviru SARS-CoV-2, zejména regionální epidemie a související opatření. Předpokládá se, že vyspělé
ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat příznivou dynamiku, a to i při podprůměrném
růstu hrubého domácího produktu. Kromě toho se očekává, že světová ekonomika se v roce 2024 zotaví
a bude pokračovat ve stabilním růstu až do roku 2027. Po vysoké míře inflace v roce 2022 se v roce 2023 oče-
kává mírně nižší inflační vývoj.
   Plánování v oblasti automobilových trhů a objemové plánování odráží výše uvedenou regionální diferen-
ciaci a bere v potaz dopady pandemie covid-19, rusko-ukrajinský konflikt a nedostatky v zásobování poloto-
vary a surovinami v prvních letech plánovacího období. Očekávaná zatížení výsledku hospodaření od roku
2023 v důsledku legislativních opatření ke snížení emisí a spotřeby pohonných hmot a dlouhodobých do-
padů pandemie covid-19 mají být kompenzována odpovídajícími programy na zvýšení efektivity. Navíc
plány vycházejí z předpokladu, že se situace v zásobování polotovary a surovinami od účetního období roku
2023 zlepší. Vývoj operativní výnosnosti uvažované v rámci testování na snížení hodnoty za účetní období
roku 2023 se přitom pohybuje v rámci prognózy koncernu Volkswagen.
   Ke stanovení peněžních toků se obecně vychází z očekávané míry tempa růstu příslušných trhů. Odhad
peněžních toků po skončení plánovacího období vychází v segmentu osobních automobilů obecně z míry
tempa růstu až 1 % p. a. (2021: až 1 % p. a.) a v segmentech power engineeringu a užitkových vozidel z míry
tempa růstu až 1 % p. a. (2021: až 1 % p. a.).
   Při stanovení hodnoty z užívání v rámci testování na snížení hodnoty goodwillu, nehmotných aktiv s ne-
určitelnou dobou použitelnosti a nehmotných aktiv s konečnou dobou použitelnosti – zejména aktivova-
ných nákladů na vývoj – se vychází z následujících nákladů kapitálu (WACC) před zdaněním, které se v nut-
ném případě upravují o diskontní faktor pro příslušnou zemi:




WACC                                                                                              2022               2021


Segment osobních automobilů                                                                    10,2 %               6,2 %
Segment užitkových vozidel                                                                     13,4 %               8,3 %
Segment power engineeringu                                                                     14,2 %               9,2 %




Při stanovení sazby kapitálových nákladů se vychází z bezrizikové úrokové míry, tržní rizikové prémie a úro-
kové sazby cizího kapitálu. Kromě toho se přihlíží ke specifickým informacím o srovnatelných subjektech
pro beta faktory a míry zadluženosti. Složení skupin srovnatelných subjektů používané ke stanovení beta
faktorů a měr zadluženosti se průběžně testuje a upravuje, je-li to nezbytné.




                                                    317
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Ohledně předpokladů použitých v období podrobného plánování, odkazujeme na kapitolu Pravděpodobný
vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí konsolidované výroční zprávy. Pro následující účetní období
byly přijaty věrohodné předpoklady budoucího vývoje. Plánovací premisy se upravují podle aktuálního stavu
znalostí.

POZEMKY, BU DOV Y A ZA Ř ÍZEN Í
Pozemky, budovy a zařízení se oceňují pořizovacími náklady sníženými o odpisy a v případě potřeby
o ztráty ze snížení hodnoty. Přijaté investiční dotace obecně snižují pořizovací náklady. Vlastní náklady za-
hrnují přímo přiřaditelné přímé a nepřímé náklady. Speciální provozní zařízení se vykazuje v položce „Jiná
zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení“. Pozemky, budovy a zařízení se odepisují metodou rovno-
měrných odpisů po předpokládanou dobu použitelnosti. Předpokládané doby použitelnosti pozemků, bu-
dov a zařízení se pravidelně testují a případně upravují. V rámci tohoto testování byly v lednu 2023 přehod-
noceny a prodlouženy doby použitelnosti určitých položek pozemků, budov a zařízení. Očekávané dopady
na provozní výsledek jsou popsány v bodě „Odhady a úsudky vedení“.

Pro odpisy hmotných aktiv se používají především následujících doby použitelnosti:



                                                                                                                                 Doba
                                                                                                                          použitelnosti


Budovy                                                                                                                    20 až 50 let
Inženýrská díla                                                                                                           10 až 20 let
Technická zařízení a stroje                                                                                                6 až 12 let
Jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení včetně speciálního provozního zařízení                              3 až 15 let




Ztráty ze snížení hodnoty pozemků, budov a zařízení jsou vykázány v souladu s IAS 36 v případě, kdy zpětně
získatelná částka příslušného aktiva je nižší než jeho účetní hodnota. Zpětně získatelná částka je vyšší hod-
nota z reálné hodnoty aktiva snížené o prodejní náklady a jeho hodnoty z užívání. Hodnota z užívání se sta-
noví podle zásad popsaných pro nehmotná aktiva. Diskontní sazby pro speciální nářadí a ostatní investice
jsou identické s diskontními sazbami pro nehmotná aktiva uvedená výše pro jednotlivé segmenty. Pomi-
nou-li důvody uznání ztráty ze snížení hodnoty v předchozích letech, dojde ke zvýšení účetní hodnoty ma-
ximálně do částky, která by byla výsledkem odpisování.
   V souladu s ekonomickou podstatou se také aktiva, která byla formálně v rámci prodeje a zpětného lea-
singu s možností zpětného odkupu převedena na třetí osoby, nadále vykazují jako vlastní aktiva.

LEASI NGY
Koncern Volkswagen účtuje leasingy v souladu se standardem IFRS 16. Podle tohoto standardu je leasingem
smlouva nebo část smlouvy, kterou pronajímatel poskytuje nájemci právo k užívání aktiva (podkladového
aktiva) po určitou dobu výměnou za protihodnotu.
   Vystupuje-li koncern Volkswagen v postavení nájemce, uznává v rozvaze u všech leasingů obecně akti-
vum z práva k užívání a závazek z leasingu. Závazek z leasingu se v koncernu Volkswagen oceňuje v současné
hodnotě pohledávek z leasingových plateb, zatímco aktivum z práva k užívání se obecně oceňuje částkou zá-
vazku z leasingu zvýšenou o přímé náklady.
   Během doby trvání leasingu je aktivum z práva k užívání odpisováno rovnoměrně po dobu trvání lea-
singu. Závazek z leasingu se oceňuje s použitím metody efektivní úrokové míry a s přihlédnutím k leasingo-
vým platbám.




                                                                              318
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Aktiva z práva k užívání se zahrnují do položek rozvahy, ve kterých by byla vykazována odpovídající podkla-
dová aktiva, pokud by koncern Volkswagen byl skutečným vlastníkem. Z tohoto důvodu jsou aktiva z práva
k užívání k datu účetní závěrky vykazována jako dlouhodobá aktiva, především v položce Pozemky, budovy
a zařízení a zahrnuta do testů na snížení hodnoty pozemků, budov a zařízení prováděných v souladu se stan-
dardem IAS 36.
    Zjednodušený aplikační postup využívá koncern Volkswagen pro krátkodobé leasingy a leasingy aktiv
nízké hodnoty a z tohoto důvodu pro takové leasingy neuznává aktivum z práva k užívání a závazek z lea-
singu. Leasingové platby za takové leasingy se účtují jako náklad do výkazu zisku a ztráty. Za leasingy aktiv
s nízkou hodnotou se považují leasingy, jejichž podkladové aktivum má hodnotu maximálně 5 000 €. Účetní
pravidla standardu IFRS 16 se dále neuplatňují na leasingy nehmotných aktiv.
    Mnoho leasingů obsahuje opci na prodloužení a opci na ukončení. Při určování doby trvání leasingu se
berou v úvahu všechny relevantní skutečnosti a okolnosti, které vytvářejí ekonomickou motivaci k uplatnění
či nevyužití opce. Při určení doby trvání leasingu se přihlíží k opčním obdobím v případě, že je dostatečně
jisté, že dojde k uplatnění opce.

PRO NAJ ATÁ AKT IVA
Účtování leasingů ve vztahu k pronajatým aktivům vychází z klasifikace leasingů na operativní leasingy a fi-
nanční leasingy. Klasifikace se provádí na základě rozložení rizik a užitků plynoucích z vlastnictví leasingo-
vého aktiva.
    V případě operativního leasingu má podstatná rizika a užitky koncern Volkswagen. Podkladové aktivum
se vykazuje v zůstatkové hodnotě v dlouhodobých aktivech koncernu Volkswagen a leasingové splátky při-
jaté v běžném období se vykazují jako výnos ve výkazu zisku a ztráty.
    Pronajatá vozidla se v případě operativního leasingu vykazují v pořizovacích nákladech a odepisují line-
árně po dobu trvání leasingu až na odhadovanou zbytkovou hodnotu. Snížení hodnoty určená na základě
testu na snížení hodnoty podle standardu IAS 36 se zohledňují formou ztrát ze snížení hodnoty. Prognózy
zbytkové hodnoty zahrnují v závislosti na lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů prů-
běžně aktualizované interní a externí informace o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat
předpoklady především ohledně budoucí nabídky vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen
vozidel. Tyto předpoklady vycházejí buď z kvalifikovaných odhadů, nebo informací zveřejněných externími
znalci. Kvalifikované odhady jsou založeny na externích údajích, jsou-li dostupné, s přihlédnutím k dodateč-
ným interním informacím jako například zkušenostem a aktuálním údajům o prodejích.
    V případě finančního leasingu se převádí podstatná rizika a užitky na nájemce. Podkladové aktivum se
odúčtuje z dlouhodobých aktiv koncernu Volkswagen a místo toho se vykáže pohledávka v částce rovnající
se čisté finanční investici do leasingu.

I NVESTIČN Í N E MOV ITÝ M AJ ETEK
Pozemky a budovy držené za účelem dosažení příjmů z nájemného (investment property) se vykazují na-
běhlou hodnotou, přičemž doby použitelnosti, které jsou základem pro odpisy, obecně odpovídají dobám
použitelnosti pozemků, budov a zařízení užívaných vlastníkem. Reálné hodnoty se zveřejňují v příloze. Zá-
kladem pro stanovení reálné hodnoty je obecně výnosová metoda na základě interních výpočtů. Při této me-
todě se stanoví výnosová hodnota specifické nemovitosti na základě hrubého výnosu nemovitosti s přihléd-
nutím k dalším faktorům, jakými jsou hodnota pozemku, zůstatková doba použitelnosti a koeficient speci-
fický pro nemovitosti.




                                                     319
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




AKTIVAC E V ÝPŮ JČN ÍC H NÁ KL ADŮ
V případě způsobilých aktiv se výpůjční náklady aktivují jako součást nákladů na pořízení. Způsobilé akti-
vum je aktivum, které nezbytně potřebuje časové období v délce nejméně jednoho roku k tomu, aby bylo
připravené pro zamýšlené použití.

ÚČASTI O CEN ĚN É E KVIVAL ENČN Í M ETODO U
Pořizovací náklady účastí oceněných ekvivalenční metodou se upravují o podíl koncernu Volkswagen na
zvýšení nebo snížení vlastního kapitálu v důsledku nabytí přidružených podniků a společných podniků
s přihlédnutím k případným dopadům z alokace kupní ceny. Navíc se v případě příslušných náznaků pro-
vádí test na snížení hodnoty a v případě potřeby se vykáže ztráta ze snížení hodnoty na nižší zpětně získa-
telnou částku. Zpětně získatelná částka se stanoví podle výše popsaných zásad pro nehmotná aktiva s neur-
čitelnou dobou použitelnosti. Pominou-li důvody uznání ztráty ze snížení hodnoty, dojde ke zvýšení účetní
hodnoty na částku ve výši, jako by ke ztrátě ze snížení hodnoty nedošlo.

FI NANČN Í NÁ STROJ E
Finanční nástroj je jakákoli smlouva, kterou vzniká finanční aktivum jedné účetní jednotky a zároveň fi-
nanční závazek nebo kapitálový nástroj jiné účetní jednotky. Finanční nástroj se při obvyklé koupi či prodeji
zaúčtuje k datu vypořádání, to znamená k datu, kdy je aktivum dodáno.
   Klasifikace a ocenění finančních aktiv se provádí na základě obchodního modelu účetní jednotky a cha-
rakteristiky peněžních toků daného finančního aktiva.

Standard IFRS 9 rozděluje finanční aktiva do následujících kategorií:
> finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty,
> finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje),
> finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje) a
> finanční aktiva v naběhlé hodnotě.

Finanční závazky se klasifikují do následujících kategorií:
> finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty a
> finanční závazky v naběhlé hodnotě.

V koncernu Volkswagen jsou výše uvedené kategorie přiřazeny třídám „oceněno v naběhlé hodnotě“ a „oce-
něno v reálné hodnotě“.




                                                    320
Konsolidovaná účetní závěrka                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




FI NANČN Í AKTI VA A ZÁVA ZKY V NABĚH L É HOD NOTĚ
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě jsou držena v rámci obchodního modelu, jehož cílem je držení aktiv za
účelem inkasa smluvních peněžních toků (obchodní model „držet“). Peněžní toky těchto aktiv jsou pouze
splátkami jistiny a úroků z nesplacené částky jistiny. Naběhlou hodnotou finančního aktiva nebo finančního
závazku se označuje částka:
> kterou finanční aktiva nebo finanční závazky byly oceněny při prvním zaúčtování,
> snížená o splátky jistiny,
> upravená o případnou opravnou položku, odpisy (ztráty) odrážející snížení hodnoty a nedobytnost
  finančních aktiv a
> zvýšená nebo snížená o kumulativní amortizaci prémie či diskontu, tj. rozdílu mezi počáteční hodnotou
  a hodnotou při splatnosti, rozloženou s použitím metody efektivní úrokové míry po dobu trvání finanční
  aktiva nebo finančního závazku.

Finanční závazky oceňované v naběhlé hodnotě s použitím metody efektivní úrokové sazby se týkají zá-
vazků vůči bankám, dluhopisů a ostatních dluhových cenných papírů, půjček a jiných závazků. Zisky nebo
ztráty vyplývající ze změn naběhlé hodnoty, včetně dopadů změn směnných kurzů, se vykazují do zisku
nebo ztráty. V případě krátkodobých závazků (splatné do jednoho roku) se vzhledem k významnosti nepro-
vádí odvíjení diskontu ani odúročení.
    Na podporu úvěrování soukromých domácností s podniků v rámci pandemie covid-19 poskytla ECB
v rámci programu TLTRO III dodatečnou likviditu za zvýhodněných podmínek. Dle posouzení koncernu
Volkswagen představuje tato podpora státní dotaci. Výnosy z této státní dotace se v souladu se standardem
IAS 20 vykazují v položce Úrokový výsledek.

V případě finančních aktiv a finančních závazků v naběhlé hodnotě se jedná o:
> pohledávky z finančních služeb,
> pohledávky a závazky z obchodního styku,
> ostatní pohledávky, finanční aktiva a finanční závazky;
> finanční závazky;
> termínované vklady; a
> peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty.

FI NANČN Í AKTI VA A ZÁVA ZKY V REÁLN É HOD NOTĚ
Změny hodnoty finančních aktiv oceňovaných v reálné hodnotě se vykazují buď v ostatním úplném vý-
sledku (OCI), nebo do zisku nebo ztráty, resp. ve výkaze zisku a ztráty.
    Do kategorie Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)
spadají výhradně dluhové nástroje. Změny reálné hodnoty se vykazují obecně bez vlivu na výsledek ve vlast-
ním kapitálu po zohlednění odložených daní. V případě těchto dluhových nástrojů se však určité změny hod-
noty (ztráty ze snížení hodnoty, kurzové zisky a ztráty, úroky vypočtené metodou efektivní úrokové míry)
vykazují přímo do zisku nebo ztráty.
    Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje) jsou držena
v rámci obchodního modelu, jehož cílem je jak držení aktiv za účelem inkasa smluvních peněžních toků, tak
prodej finančních aktiv (obchodní model „držet a prodat“).




                                                   321
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Finanční aktiva, která jsou kapitálovými nástroji, se rovněž oceňují v reálné hodnotě. Při tom koncern
Volkswagen uplatňuje možnost vykazovat změny reálné hodnoty výlučně bez vlivu na výsledek ve vlastním
kapitálu, tzn. zisky a ztráty z ocenění účastí se nevykazují ve výkazu zisku a ztráty, ale při vyřazení jsou pře-
účtovány do nerozděleného zisku (bez reklasifikace).
   Veškerá finanční aktiva, která nejsou vykazována v naběhlé hodnotě nebo v reálné hodnotě v ostatním
úplném výsledku, spadají do kategorie aktiv oceňovaných v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty.
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty jsou držena v obchodním modelu, jehož cí-
lem je inkaso peněžních toků především prodejem finančních nástrojů (obchodní model „prodat“).

V koncernu Volkswagen tato kategorie zahrnuje především
> zajišťovací transakce, které nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví, a
> akcie nebo podílové listy investičních fondů.

Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty se vztahují výlučně k derivátům, které ne-
splňují podmínky zajišťovacího účetnictví.
    Reálná hodnota obecně odpovídá tržní hodnotě nebo burzovní hodnotě. Pokud neexistuje aktivní trh,
určuje se reálná hodnota, je-li to možné, na základě jiných pozorovatelných vstupů. Nejsou-li k dispozici po-
zorovatelné vstupy, určuje se reálná hodnota pomocí oceňovacích technik, například diskontováním budou-
cích peněžních toků tržní úrokovou sazbou nebo použitím uznávaných modelů oceňování opcí, ověřuje se,
je-li to možné, potvrzeními od bank, které provádějí dané transakce.
    V případě krátkodobých finančních pohledávek a závazků odpovídá naběhlá hodnota obecně nominální
hodnotě, resp. splatné částce.
    Možnost oceňování reálnou hodnotou pro finanční aktiva a závazky se v koncernu Volkswagen nepoužívá.
    Finanční aktiva a finanční závazky se obecně vykazují v hrubé výši. Započtení finančních aktiv a finanč-
ních závazků se provádí jen v případě, že je k danému datu koncernem Volkswagen právně vymahatelné a ten
má v úmyslu započtení skutečně provést.
    Dceřiné, resp. přidružené a společné podniky, které vzhledem k významnosti nejsou konsolidovány, ne-
spadají do působnosti standardů IFRS 9 a IFRS 7.

DERIVÁTOVÉ F I NAN ČN Í N ÁSTROJ E A ZAJ I ŠŤOVAC Í Ú ČETN I CT VÍ
Podniky koncernu Volkswagen používají derivátové finanční nástroje k zajištění aktiv a závazků i budoucích
peněžních toků (tzv. zajištěné položky). K zajištění se jako zajišťovací nástroje používají příslušné deriváty,
např. swapy, termínové obchody a opce. Podmínkou pro použití zajišťovacího účetnictví je, že zajišťovací
vztah mezi zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem je zdokumentován a je prokázána vysoká efektiv-
nost zajištění.
    Účetní zachycení změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů závisí na typu zajišťovacího vztahu. V pří-
padě zajištění změn reálné hodnoty aktiva nebo závazku (fair value hedges) jsou jak zajišťovací nástroj, tak
zajištěná část rizika zajištěné položky oceněny reálnou hodnotou. V případě potřeby se několik zajištěných
částí rizika spojí do jednoho portfolia. Při zajištění reálné hodnoty portfolia se změny reálných hodnot vyka-
zují na základě jednotlivých transakcí stejným způsobem jako při zajištění reálné hodnoty. Změny v ocenění
zajišťovacích transakcí a zajištěných položek se vykazují do zisku nebo ztráty. Kromě požadavků dle IFRS 9
uplatňuje koncern Volkswagen pokyny obsažené ve standardu IAS 39 týkající se zajištění portfolia za účelem
zajištění úrokového rizika v divizi Finanční služby.




                                                      322
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V předchozím účetním období nebylo účtování o zajištění reálné hodnoty portfolia použito, protože nebyly
splněny všechny požadavky. Strategie zajišťovacího účetnictví koncernu však stále počítá s pokračujícím
uplatňováním zásad účtování o zajištění reálné hodnoty portfolia na co nejkomplexnější bázi. Změny ne-
zbytné ke splnění veškerých podmínek uplatnění byly odpovídajícím způsobem provedeny v účetním ob-
dobí roku 2022 tak, aby účtování o zajištění reálné hodnoty portfolia bylo v tomto účetním období znovu
možné uplatnit pro pohledávky z finančního leasingu pro tříměsíční zajišťovací období začínající 1. července
2022 a pro tříměsíční zajišťovací období začínající 1. října 2022.
   V případě zajištění budoucích peněžních toků (cash flow hedges) se zajišťovací nástroje oceňují rovněž
reálnou hodnotou. Označená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku I
(OCI I). Neoznačená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku II (OCI II).
Teprve při realizaci zajištěné položky se dané části vykazují do zisku nebo ztráty. Neefektivní část zajištění
peněžních toků se vykazuje přímo do zisku nebo ztráty.
   Deriváty, které podle kritérií finančního řízení v koncernu Volkswagen slouží k zajištění úrokového, mě-
nového, komoditního, akciového a fondového rizika, ale nesplňují přísná kritéria standardu IFRS 9 týkající se
použití zajišťovacího účetnictví, jsou zařazeny do kategorie finančních aktiv a závazků v reálné hodnotě vy-
kázané do zisku nebo ztráty (dále také „deriváty, které nesplňují podmínky pro zajišťovací účetnictví). Totéž
platí také pro opce na akcie. Uzavírají-li se externí zajišťovací transakce na vnitrokoncernové zajištěné po-
ložky, které se při konsolidaci vylučují, řadí se tyto deriváty rovněž do této kategorie. Finanční aktiva a zá-
vazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty zahrnují derivátové finanční nástroje nebo části deri-
vátových finančních nástrojů, které nejsou zahrnuty do zajišťovacího účetnictví. Patří sem například neo-
značené měnové forwardové transakce používané k zajištění výnosů, nástroje k zajištění úrokového rizika,
komoditní forwardové transakce a měnové forwardové transakce na komoditní termínové kontrakty.

POH L EDÁVKY Z FI NA NČN Í HO LEASI NGU
Pronajímatel – obecně vozidel – v případě finančního leasingu, jestliže na nájemce byla převedena všechna
podstatná rizika a užitky, vykazuje pohledávku ve výši čisté investice do leasingu.

OPRAVN É PO LOŽKY NA FI NAN ČN Í NÁSTROJ E
Finanční aktiva jsou vystavena úvěrovému riziku, které je ošetřeno zaúčtováním opravné položky nebo
v případě již vzniklých ztrát vykázáním ztráty ze snížení hodnoty. Úvěrové riziko u pohledávek a úvěrů
v segmentu finančních služeb je ošetřeno tvorbou specifických opravných položek a rezerv.
   Konkrétně se k těmto finančním aktivům v souladu s koncernovými měřítky tvoří opravné položky ve
výši očekávaných ztrát (expected loss). V rámci uvedeného jsou zaúčtovány specifické opravné položky ve
skutečné výši vzniklých ztrát. Potenciální nutnost tvorby opravných položek se předpokládá nejen v případě
různých skutečností, jakými jsou prodlení s placením trvající déle než 90 dní, přijetí donucovacích opatření,
hrozící platební neschopnost nebo předlužení, návrh na zahájení insolvenčního řízení nebo zahájení insol-
venčního řízení nebo selhání reorganizačních opatření, ale také v případě pohledávek, které nejsou po splat-
nosti.
   Nepodstatné pohledávky a podstatné individuální pohledávky bez náznaků, že došlo ke snížení hodnoty,
se sdružují do homogenních portfolií na základě srovnatelných měřítek úvěrového rizika a rozdělují podle
kategorií rizika. Pro určení snížení hodnoty se poté používají průměrné historické pravděpodobnosti selhání
v kombinaci s výhledovými parametry daného portfolia.
   Úvěrová rizika musí být sledována u všech finančních aktiv oceňovaných naběhlou hodnotou nebo v re-
álné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje), dále u smluvních aktiv v souladu se
standardem IFRS 15 a pohledávek z leasingu v rozsahu působnosti standardu IFRS 16.




                                                     323
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Pravidla pro snížení hodnoty platí i pro rizika vyplývající z podrozvahových neodvolatelných úvěrových pří-
slibů a pro ocenění finančních záruk.
    V případě snížení hodnoty pohledávek mimo segment finančních služeb se obecně používá zjednodu-
šený postup, který přihlíží k historickým mírám selhání a informacím o budoucím vývoji, a tvoří se speci-
fické opravné položky.

ODLOŽEN É DAN Ě
Odložené daňové pohledávky se obecně vykazují z daňově odčitatelných přechodných rozdílů vznikajících
mezi hodnotami aktiv a závazků podle daňových předpisů a účetními hodnotami v konsolidované rozvaze,
dále z daňových ztrát minulých let a daňových odpočtů, pokud je pravděpodobné, že budou moci být vyu-
žity. Odložené daňové závazky se obecně vykazují ze všech zdanitelných přechodných rozdílů mezi hodno-
tami aktiv a závazků podle daňových předpisů a účetními hodnotami v konsolidované rozvaze.
    Odložené daňové závazky a pohledávky jsou vykazovány v částce daňového očekávaného zvýšení, resp.
snížení daňové zátěže v následujících účetních obdobích na základě očekávaných daňových sazeb platných
k datu realizace. Daňové dopady rozdělení zisků se obecně berou v úvahu teprve, když bylo přijato usnesení
o rozdělení zisku.
    K odloženým daňovým pohledávkám, jejichž realizace se nepředpokládá v dohledné době, se tvoří
opravné položky.
    Odložené daňové pohledávky z daňových ztrát minulých let se zpravidla oceňují na základě budoucích
zisků v rámci plánovacího období pro pět účetních období.
    Odložené daňové pohledávky a odložené daňové závazky se kompenzují, jedná-li se o téhož daňového vě-
řitele a mají-li stejnou splatnost.

ZÁSOBY
V zásobách se vykazují suroviny, pomocné a provozovací látky, zboží, nedokončená výroba a vlastní vý-
robky v ocenění pořizovacími náklady nebo čistou realizovatelnou hodnotou, je-li nižší. Vlastní náklady za-
hrnují přímo přiřaditelné přímé a nepřímé náklady. Úroky se neaktivují. Srovnatelné položky zásob jsou
obecně oceňovány podle vzorce váženého průměru.

DLOU HO DOBÁ AKTIVA DRŽENÁ K PRODEJ I A U KONČOVAN É ČI N N OSTI
Dlouhodobá aktiva nebo skupiny aktiv a závazků se klasifikují podle standardu IFRS 5 jako držené k prodeji,
pokud bude jejich účetní hodnota zpětně získána primárně prodejní transakcí spíše než pokračujícím užívá-
ním. Taková aktiva se ocení v nižší z jejich účetní hodnoty a reálné hodnoty minus náklady související s pro-
dejem a v rozvaze se vykazují odděleně v rámci krátkodobých aktiv případně závazků.
   Ukončované činnosti jsou identifikovatelné činnosti, které byly buď vyřazeny, nebo jsou klasifikovány
jako držené k prodeji. Aktiva a závazky z činností držených k prodeji představují vyřazované skupiny, které
musí být oceněny a vykázány podle stejných principů jako dlouhodobá aktiva držená k prodeji. Výnosy a ná-
klady z ukončovaných činností jsou ve výkazu zisku a ztráty prezentovány – pod hospodářským výsledkem
z pokračujících činností – v jedné položce jako hospodářský výsledek z ukončovaných činností. Související
zisky a ztráty z prodeje jsou obsaženy v hospodářském výsledku z ukončovaných činností. Odpovídajícím
způsobem se upraví hodnoty minulého období ve výkazu zisku a ztráty.




                                                    324
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




REZERV Y NA P ENZ E
Pojistně-matematické ocenění rezerv na penze je založeno na použití přírůstkové metody v souladu se stan-
dardem IAS 19 pro plány definovaných požitků. Tento postup bere v úvahu kromě výše penzí a nepodmíně-
ných požitků známých k rozvahovému dni také budoucí vývoj mezd a penzí a také na základě zkušeností
odhadovanou míru fluktuace. Přecenění je vykazováno po zohlednění odložené daně do nerozděleného
zisku v ostatním úplném výsledku.

REZERV Y NA DAN Ě ZE ZIS KU
Daňové rezervy obsahují závazky ze splatných daní ze zisku. Odložené daně se vykazují v samostatných po-
ložkách rozvahy a výkazu zisku a ztráty. Rezervy na možná daňová rizika se vykazují na straně pasiv podle
nejlepšího možného odhadu.

Ú H RADY VÁZAN É NA AKCI E
Úhrady vázané na akcie v koncernu Volkswagen zahrnují plány variabilních úhrad vypořádaných v hoto-
vosti. Závazky se proto vykazují v souladu se standardem IFRS 2 jako transakce s úhradou vázanou na akcie
vypořádané v hotovosti („cash-settled“ plan). Závazky z těchto plánů úhrad se do splatnosti oceňují reálnou
hodnotou, která je určována pomocí uznávaného opčního oceňovacího modelu. Vykázané celkové náklady
plynoucí z transakcí o úhradách vázaných na akcie odpovídají skutečné výplatě a jsou rozloženy po dobu
rozhodného období.

OSTATN Í RE ZERV Y
V souladu se standardem IAS 37 se tvoří rezervy, pokud existuje současný závazek vůči třetím subjektům,
který je důsledkem minulé události, a je pravděpodobné, že k vyrovnání závazku bude nezbytný odtok pro-
středků představujících ekonomický prospěch a může být proveden spolehlivý odhad výše závazku.
   Rezervy, které nepovedou k odtoku prostředků v následujícím období, se vykazují částkou vypořádání
diskontovanou k rozvahovému dni. Diskontování se provádí na základě tržních úrokových sazeb. Pro země
eurozóny byla použita průměrná diskontní sazba ve výši 3,16 % (2021: –0,04 %). Částka vypořádání zahrnuje
také očekávaný růst nákladů. Rezervy se nekompenzují s regresními nároky.

POD MÍ N ĚN É ZÁVAZKY
Nejsou-li splněna kritéria pro vykázání rezervy, avšak odtok prostředků představujících ekonomický pro-
spěch není nepravděpodobný, uvádí se tyto závazky v příloze ke konsolidované účetní závěrce (viz bod „Pod-
míněné závazky“). K uznání těchto skutečností dochází teprve tehdy, když je závazek posouzen jako spíše
pravděpodobný, tj. odtok prostředků představujících ekonomický prospěch se stal pravděpodobným a jejich
výši lze spolehlivě odhadnout.

ZÁVAZKY
Dlouhodobé závazky se vykazují v naběhlé hodnotě v rozvaze. Rozdíly mezi historickými pořizovacími ná-
klady a splatnou částkou se zohledňují metodou efektivní úrokové míry.
   Závazky ke společníkům v osobních společnostech z vykupitelných podílů se oceňují v současné hodnotě
nároku na vypořádací podíl k rozvahovému dni do zisku nebo ztráty.
   Závazky z finančního leasingu jsou vykázány v současné hodnotě budoucích leasingových splátek.
   Krátkodobé závazky se oceňují splatnou částkou nebo částkou vypořádání.




                                                   325
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V YKAZOVÁN Í V ÝN OSŮ A N ÁKL ADŮ
Tržby, úroky, provize z finančních služeb a ostatní provozní výnosy jsou vykázány pouze v případě, kdy daná
služba byla poskytnuta nebo zboží bylo dodáno, tedy pokud zákazník získá kontrolu nad zbožím nebo služ-
bou. V případě prodeje nových a ojetých vozidel a náhradních dílů dojde k plnění vždy při dodání, tedy v oka-
mžiku přechodu kontroly, včetně rizika spojeného s danou zásobou, a v případě dodávek prodejci přechází
i cenové rozhodnutí. Tržby jsou vykázány po odečtení slev (slevy, rabaty nebo zákaznické bonusy). Koncern
Volkswagen vykazuje opravné položky a další variabilní protihodnoty na základě zkušeností a se zohledně-
ním současných okolností. Vozidla jsou obvykle dealerům prodávána za standardních platebních podmínek.
Pohledávka z obchodního styku je uznána v období mezi dodáním vozidla a přijetím platby. Jakékoliv fi-
nanční komponenty, které jsou součástí transakce, jsou vykázány pouze v případě, že doba mezi dodáním
zboží a platbou je delší než jeden rok a částka, která má být časově rozlišena, je významná.
    Výnosy z financování a smluv o finančním leasingu jsou vykázány pomocí metody efektivní úrokové
míry. Jsou-li uzavřeny dohody o bezúročném nebo nízkoúročeném financování vozidla, tržby jsou sníženy
o tyto poskytnuté úrokové výhody. Tržby z operativního leasingu se vykazují rovnoměrně po dobu trvání
smlouvy.
    V případě smluv, v rámci nichž dochází k přechodu zboží nebo služby po určité časové období, se výnosy
vykazují v závislosti na druhu zboží nebo služeb poskytnutých buď podle stupně dokončení, nebo na základě
zjednodušení, tedy lineárně po danou dobu; druhá možnost je povolena pouze tehdy, pokud se vykazování
výnosů rovnoměrně významně neliší od uznání podle stupně dokončení. Stupeň dokončení je zpravidla sta-
noven jako podíl smluvních nákladů vzniklých do konce účetního období k celkovým odhadovaným smluv-
ním nákladům (nákladová metoda, tzv. cost-to-cost). Vzniklé smluvní náklady vždy představují nejlepší způ-
sob, jak změřit stupeň splnění smluvního závazku. Pokud výsledek plnění smluvního závazku plněného
v průběhu času není dostatečně jistý, ale společnost očekává, že bude schopna přinejmenším získat zpět své
náklady, budou výnosy vykázány pouze ve výši vynaložených smluvních nákladů (metoda nulové marže).
V případě, že očekávané náklady převýší očekávané výnosy, jsou očekávané ztráty okamžitě vykázány v plné
výši jako náklady ze ztrát ze snížení hodnoty souvisejících smluvních aktiv a případně se vytvoří rezervy
k částkám převyšujícím ztráty ze snížení hodnoty. Vzhledem k tomu, že dlouhodobé smlouvy o zhotovení
vždy vedou ke vzniku podmíněných pohledávek za odběrateli až do doby dokončení aktiva nebo zaplacení
ze strany zákazníka, smluvní aktiva jsou vykázána v odpovídajících částkách. Pohledávka z obchodního
styku je zaúčtována, jakmile společnost převedla zboží nebo služby v plném rozsahu.
    Pokud smlouva obsahuje několik samostatně identifikovatelných složek (vícesložkové smlouvy), jsou tyto
komponenty vykázány samostatně v souladu s výše uvedenými zásadami.
    Pokud jsou servisní služby prodávány zákazníkovi současně s vozidlem a zákazník je zaplatí předem, vy-
kazuje koncern odpovídající smluvní závazek do té doby, než bude služba poskytnuta. Příkladem servisních
služeb, které zákazníci platí předem, jsou prohlídky, údržba, záruční služby nebo mobilní online služby. Po-
kud jde o prodloužené záruky poskytnuté zákazníkům pro konkrétní modely, rezerva se obvykle uznává stej-
ným způsobem jako u zákonných záruk. Pokud je záruka pro zákazníka volitelná nebo obsahuje dodatečnou
servisní službu, příslušný výnos se časově rozlišuje a vykazuje po dobu trvání záruky.
    Výnos z prodeje aktiv, k nimž má společnost v koncernu právo zpětného odkupu, je vykázán teprve tehdy,
když dané aktivum definitivně opustilo koncern. Pokud byla při uzavření smlouvy sjednána pevná cena zpět-
ného odkupu, je rozdíl mezi prodejní cenou a současnou hodnotou ceny zpětného odkupu uznán jako výnos
alikvótně po dobu trvání smlouvy. Do této doby jsou aktiva vykázána jako zásoby v případě krátkodobých
smluv a jako pronajatá aktiva v případě dlouhodobých smluvních podmínek.




                                                    326
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Tržby z prodeje jsou vždy odvozeny z ceny stanovené ve smlouvě. Pokud byla ve smlouvě stanovena varia-
bilní komponenta (např. bonusy založené na objemech), znamená to, že u velkého počtu dotčených smluv
musí být výnosy odhadnuty metodou očekávané hodnoty. Ve výjimečných případech lze použít i metodu
nejpravděpodobnější částky. Jakmile se očekávané tržby odhadnou, provede se dodatečná kontrola, aby se
zjistilo, zda existuje jakákoli nejistota, která vyžaduje snížení původně vykázaných výnosů tak, aby bylo prak-
ticky vyloučeno, že výnosy musí být následně upraveny směrem dolů. Rezervy na budoucí platby pramení
zejména z bonusů prodejcům.
    Ve vícesložkových smlouvách je transakční cena přiřazena k různým závazkům k plnění na základě samo-
statných prodejních cen. V divizi Automobily jsou služby, které se netýkají vozidel, vždy oceňovány na zá-
kladě jejich samostatných prodejních cen z hlediska významnosti.
    Náklady na prodej zahrnují vlastní náklady vynaložené na generování tržeb a náklady na náklady na zboží
pořízené za účelem dalšího prodeje. Tato položka zahrnuje také náklady na tvorbu záručních rezerv. Náklady
na výzkum a vývoj, které se neaktivují, a odpisy vývojových nákladů se rovněž vykazují v rámci nákladů na
prodej. S ohledem na vykazování výnosů z úroků a provizí v tržbách jsou náklady na úroky a provize připa-
dající na finanční služby vykázány v nákladech na prodej.
    Výnosy z dividend jsou vykázány k datu vzniku právního nároku na dividendu.

STÁTN Í DOTACE
Státní dotace se při výpočtu účetní hodnoty aktiva odečítají. Dotace se vykazují v zisku nebo ztrátě po celou
dobu životnosti odepisovatelného aktiva jako snížený odpisový náklad. Pokud vznikne nárok na dotaci do-
datečně, bude částka dotace připadající na dřívější období účtována do zisku nebo ztráty.
   Státní dotace, které koncernu kompenzují vynaložené náklady, se obecně vykazují ve výkazu zisku a ztráty
běžného období a jako snížení položek, v nichž se kompenzované náklady vykazují. Dotace formou nepeněž-
ních aktiv (například bezúplatné užívání pozemků nebo bezúplatné poskytnutí zdrojů) jsou zveřejněny v do-
plňkové položce.




                                                     327
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ODHA DY A ÚSU DKY V EDE N Í
Při sestavování konsolidované účetní závěrky je nutno do určité míry provádět odhady a přijímat předpo-
klady, které mají vliv na vykázaná aktiva, závazky, výnosy a náklady a také zveřejnění k podmíněným akti-
vům a závazkům vykazovaného období. Tyto odhady a předpoklady se týkají zejména následujících skuteč-
ností.
    Testy na snížení hodnoty nefinančních aktiv (zvláště goodwillu, značek, aktivovaných vývojových ná-
kladů a speciálního provozního zařízení), účastí oceňovaných ekvivalenční metodou nebo pořizovacími ná-
klady a také účastí v podnicích, které nejsou obchodovány na aktivním trhu, a opcí na tyto účasti vyžadují
předpoklady ohledně budoucích peněžních toků v plánovacím období a případně nad jeho rámec a také oh-
ledně použité diskontní sazby. Odhady peněžních toků se vztahují hlavně na budoucí podíly na trhu, vývoj
příslušných trhů a také na ziskovost produktů koncernu Volkswagen. Při určování peněžních toků pro pro-
vádění testů na snížení hodnoty u společností nebo účastí z odvětví nových technologií je obzvláště důležité
posoudit, zda jsou tyto nové technologie technicky proveditelné a mají potenciál pro průmyslové využití.
Hodnota pronajatých aktiv koncernu obzvláště závisí na zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí
leasingu, protože ta představuje podstatnou část očekávaných peněžních přítoků. Bližší informace k testo-
vání na snížení hodnoty a použitým parametrům pro ocenění jsou uvedeny v komentáři k nehmotným ak-
tivům.
    Pokud neexistují zjistitelné tržní hodnoty, určují se reálné hodnoty aktiv a závazků nabytých v podnikové
kombinaci pomocí uznávaných oceňovacích technik, jakými jsou metoda licenční analogie nebo metoda
zvýšených výnosů za více období.
    Testy na snížení hodnoty finančních aktiv vyžadují odhady týkající se výše a míry pravděpodobnosti
vzniku budoucích událostí. Odhady se odvozují, je-li to možné, ze zkušeností s přihlédnutím k aktuálním
tržním údajům, ratingu a scoringu. Podrobnější údaje o způsobu stanovení opravných položek jsou uvedeny
v bodech přílohy „IFRS 7 (Finanční nástroje)“ a „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“.
    Účtování a oceňování rezerv se také zakládá na odhadu výše a míry pravděpodobnosti vzniku budoucích
událostí a na odhadu diskontního faktoru. Je-li to možné, používají se zkušenosti nebo externí posudky.
Předpoklady, které jsou základem výpočtu rezerv na penze, jsou uvedeny v bodě „Rezervy na penzijní a po-
dobné závazky“. Pojistněmatematické zisky a ztráty vyplývající ze změny oceňovacích parametrů se vykazují
ve vlastním kapitálu bez vlivu na výsledek a nemají vliv na výsledek vykázaný ve výkazu zisku a ztráty. Změny
odhadů výše ostatních rezerv se vždy vykazují do zisku nebo ztráty. Pravidelně dochází k úpravám rezerv na
základě nejnovějších poznatků. Uznání očekávaných hodnot vede obecně k rozpuštění nepoužitých rezerv,
resp. ke zvýšení stávajících rezerv. Podobně jako náklady na tvorbu rezerv se i výnosy z rozpuštění rezerv
účtují podle funkční klasifikace. Nároky na záruční opravy plynoucí z prodeje jsou vypočteny na základě do-
savadního, resp. odhadovaného budoucího škodního průběhu a politiky ohledně kulančních oprav. K tomu
je nutno vycházet z předpokladů o povaze a rozsahu budoucích záručních a kulančních oprav.
    U rezerv uznaných v souvislosti problematikou dieselových motorů byly v závislosti na sérii, roku mo-
delu a dotčené zemi učiněny předpoklady o pracovní době, nákladech na materiál a hodinových mzdových
sazbách. Kromě toho jsou činěny předpoklady o budoucích prodejních cenách odkoupených vozidel. Tyto
předpoklady jsou založeny na kvalifikovaných odhadech, které spočívají na externích údajích s přihlédnutím
k interním ostatním informacím, jako např. zkušenostem. Další informace o právních sporech v souvislosti
s problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě „Právní spory“.




                                                    328
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Pro případné budoucí daňové doměrky a související penále byly vytvořeny daňové rezervy vykázané v ostat-
ních rezervách.
    Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními fi-
nančními úřady. Změny daňových zákonů, judikatury a interpretace finančními úřady v příslušných zemích
mohou vést k platbám daní, které se liší od odhadů provedených v účetní závěrce.
    Oceňování daňové rezervy je založeno na nejpravděpodobnější expozici vyplývající z tohoto rizika. Kon-
cern Volkswagen o tom, zda bude účtovat o více daňových nejistotách samostatně nebo ve skupinách, roz-
hodne podle podstaty každého jednotlivého posuzovaného případu, v závislosti na tom, který typ prezentace
je vhodnější pro předpovídání rozsahu realizace daného daňového rizika. Zejména v případě smluv o pře-
shraničním dodání zboží a služeb v rámci koncernu, má stanovení ceny jednotlivých dodání a služeb kom-
plexní charakter, protože v mnoha případech nejsou tržní ceny vlastních produktů zjistitelné nebo použití
tržních cen u podobných produktů podléhá nejistotě, protože nejsou srovnatelné. V těchto případech jsou
ceny – také pro daňové účely – stanovovány na základě standardizovaných, obecně uznávaných technik oce-
ňování.
    V prosinci 2021 vydala OECD vzorová pravidla pro nový globální rámec minimálního zdanění, přičemž
několik jurisdikcí oznámilo záměr uvést je v platnost. Členské státy EU se na odpovídající směrnici EU do-
hodly v prosinci 2022. Zatímco zastřešující rámec byl již zveřejněn, na vnitrostátní právní předpisy a po-
drobné pokyny se čeká, aby bylo možné posoudit veškeré důsledky.
    Pokud se skutečný vývoj liší od předpokladů učiněných pro tvorbu rezerv, může dojít k rozdílům ve srov-
nání s původně očekávanými odhady.
    Přehled ostatních rezerv je uveden v bodě „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.
    Státní dotace jsou vykázány na základě posouzení, zda existuje přiměřená jistota, že koncernové společ-
nosti splní dotační podmínky a že dotace budou poskytnuty. Tento odhad vychází z druhu právního nároku
a z historické zkušenosti.
    Odhady dob použitelnosti aktiv podléhajících opotřebení vycházejí ze zkušeností a jsou pravidelně pro-
věřovány. Při změně odhadu dochází k úpravě zbývající doby použitelnosti a případně k vykázání ztráty ze
snížení hodnoty. V rámci tohoto testování byly v lednu 2023 přehodnoceny a prodlouženy doby použitel-
nosti určitých položek pozemků, budov a zařízení. Očekává se, že uvedené úpravy budou mít pozitivní vliv
na provozní výsledek ve výši přibližně 1,4 mld. € v roce 2023, resp. přibližně 0,8 mld. € v roce 2024.
    Odhad doby trvání leasingů v souladu se standardem IFRS 16 je založen na nevypověditelné době lea-
singu a posouzení, zda budou uplatněny stávající opce na prodloužení a na ukončení. Stanovení doby lea-
singu a použitých diskontních sazeb má vliv na výši aktiv z práva k užívání a závazků z leasingu.
    Ocenění odložené daňové pohledávky vyžaduje předpoklady ohledně budoucích zdanitelných příjmů
a také okamžiku realizace odložené daňové pohledávky.
    Odhady a předpoklady se formují na základě dostupných informací a aktuálního stavu znalostí. Základem
očekávaného budoucího vývoje obchodní činnosti byly okolnosti existující v okamžiku sestavení konsolido-
vané účetní závěrky, stejně jako budoucí vývoj globálního a segmentového prostředí. Protože budoucí vývoj
obchodní činnosti podléhá nejistotě, kterou koncern částečně nemůže ovlivnit, vyznačují se naše odhady
a předpoklady značnou mírou nejistoty. To platí zejména pro krátkodobé a střednědobé odhady peněžních
toků a pro diskontní sazby.




                                                   329
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V důsledku vývoje těchto rámcových podmínek, který nemůže vedení ovlivnit a který se odchyluje od před-
pokladů vedení, se mohou skutečné částky lišit od původně očekávaných hodnot. Když se skutečný vývoj liší
od očekávaného, upraví se předpoklady a – pokud je to nutné – účetní hodnoty dotčených aktiv a závazků.
   Po propadu světové ekonomické produkce v roce 2020 a počínajícím oživení v důsledku „catch-up“ efektů
v roce 2021 zaznamenala světová ekonomika v roce 2022 kladný celkový růst ve výši 3,0 (předchozí účetní
období: 6,0) %. Vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy v průměru pokračovaly v oživení, i když s klesající dy-
namikou a celkově pomalejším růstem než v předchozím roce.
   Plánování koncernu Volkswagen vychází z předpokladu, že v roce 2023 poroste celosvětový hospodářský
výkon celkově pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měno-
věpolitická opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Rizika nadále vyplývají
z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních trzích a strukturálních deficitů v jednotlivých ze-
mích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty, rizika nadále sou-
visejí s rusko-ukrajinským konfliktem. Nelze rovněž vyloučit rizika spojená s možným výskytem nových va-
riant koronaviru SARS-CoV-2, zejména regionální epidemie a související opatření. Předpokládá se, že vyspělé
ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat příznivou dynamiku, a to i při podprůměrném
růstu hrubého domácího produktu. Kromě toho se očekává, že světová ekonomika se v roce 2024 zotaví
a bude pokračovat ve stabilním růstu až do roku 2027. Po vysoké míře inflace v roce 2022 se v roce 2023 oče-
kává mírně nižší inflační vývoj.
   Odhady a úsudky vedení se zakládají především na předpokladech celosvětového hospodářského vývoje,
vývoje automobilových trhů a také právních prostředí. Tyto a další předpoklady jsou podrobně vysvětleny
kapitole Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí konsolidované výroční zprávy.




                                                     330
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Vykazování podle segmentů

Vymezení segmentů odpovídá internímu řízení a vykazování v koncernu Volkswagen. V souladu s víceznač-
kovou strategií je každá značka (provozní segment) koncernu řízena vlastním managementem. Ten musí
respektovat koncernové cíle a požadavky stanovené představenstvem společnosti Volkswagen AG. Vykazo-
vání podle segmentů zahrnuje čtveřici povinně vykazovaných segmentů – osobní automobily a lehká užit-
ková vozidla, užitková vozidla, power engineering a finanční služby.
    Aktivity segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel zahrnují vývoj vozidel, motorů,
automobilového softwaru, výrobu a prodej osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel a také souvi-
sející prodej originálních náhradních dílů. V segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel
jsou jednotlivé značky agregovány do jediného povinně vykazovaného segmentu, zejména jako reakce na
vysoký stupeň technologického a ekonomického propojení ve výrobním řetězci. Dále existuje spolupráce
v rámci klíčových oblastí, jakými jsou nákup, výzkum a vývoj nebo treasury.
    Segment užitkových vozidel zahrnuje především vývoj, výrobu a prodej nákladních vozidel a autobusů,
související prodej originálních náhradních dílů a s tím spojené služby. Stejně jako v případě automobilových
značek existuje spolupráce v oblastech nákupu, vývoje a prodeje. Cílem je dosáhnout dalších forem integrace.
Od druhé poloviny roku 2021 je zde obsažena také činnost korporace Navistar.
    Segment power engineeringu poskytuje údaje o činnostech souvisejících s velkými dieselovými motory,
turbínovými stroji a komponenty hnací techniky.
    Činnost segmentu finančních služeb zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, bankovní a po-
jišťovací činnosti, správu vozového parku a také nabídky v oblasti mobility. V tomto segmentu se vyskytují
agregace zvláště s přihlédnutím ke srovnatelnosti druhu služeb a regulatorního rámce.
    Alokace kupní ceny z nabytých společností je přiřazena přímo příslušným segmentům.
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen stanovuje na základě provozního výsledku.
    Podíly společných podniků na výsledku zisku nebo ztrátě jsou ve vykazování podle segmentů obsaženy
v rámci výnosů z účastí oceněných ekvivalenční metodou příslušného segmentu.
    Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti, které nesplňují definici segmentu. Patří k nim
také nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy mezi segmenty se provádí také v rámci se-
souhlasení.
    Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku se vyka-
zují bez zahrnutí investic do aktiv z práva k užívání v leasingu.
    Základem pro obchodní vztahy mezi společnostmi segmentů koncernu Volkswagen jsou ceny, jaké jsou
sjednávány rovněž s třetími subjekty.




                                                   331
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 2022



                                                      Osobní vozy
                                                      a lehká užit-   Užitková        Power    Finanční   Segmenty                        Koncern
mil. €                                                ková vozidla     vozidla   engineering     služby     celkem   Sesouhlasení     Volkswagen


Tržby s třetími subjekty                                 193 067      38 346          3 564    43 857     278 833            399         279 232
Tržby s ostatními segmenty                                17 304        1 170             1     2 990      21 466        –21 466                –
Tržby                                                    210 371      39 516          3 565    46 847     300 299        –21 067         279 232
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv           16 004        2 885          148      9 870      28 907           –656          28 251
Ztráty ze snížení hodnoty                                   2 501          34             2       371       2 908               3          2 911
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                               60           4             2       557         623               –            623
Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)         17 153        1 588          281      5 656      24 677         –2 553          22 124
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekviva-
lenční metodou                                              2 186          97             3       109       2 395               –          2 395
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                2 268          98            –4      –184       2 179         –4 655          –2 476
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                       10 731        1 084            18       836      12 668               –         12 668
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a za-
řízení a investičního nemovitého majetku                  20 125        1 907            84       217      22 334            338          22 672




SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 2021



                                                      Osobní vozy
                                                      a lehká užit-   Užitková        Power    Finanční   Segmenty                        Koncern
mil. €                                                ková vozidla     vozidla   engineering     služby     celkem   Sesouhlasení     Volkswagen


Tržby s třetími subjekty                                 176 492      29 046          3 277    41 006     249 821            379         250 200
Tržby s ostatními segmenty                                16 274        1 046             1     2 957      20 278        –20 278                –
Tržby                                                    192 767      30 092          3 278    43 963     270 099        –19 899         250 200
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv           15 848        2 617          245      9 159      27 870           –588          27 282
Ztráty ze snížení hodnoty                                     140         164            13       539         856               1            857
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                              125          50             1       614         790            –54             736
Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)         14 614          134            45     6 045      20 838         –1 563          19 275
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekviva-
lenční metodou                                              1 808         433            –9         89      2 321               –          2 321
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                3 804       –142             –4      –154       3 504         –4 974          –1 470
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                       10 645        1 035            37       814      12 531               –         12 531
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a za-
řízení a investičního nemovitého majetku                  16 329        1 596            68       159      18 152            346          18 498




                                                                      332
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SESOUHLASENÍ



mil. €                                                                                                                   2022               2021


Tržby segmentů                                                                                                        300 299           270 099
  Nealokované soubory složek                                                                                            1 405             1 290
  Koncernové financování                                                                                                   27                27
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                         –22 498           –21 216
Tržby koncernu                                                                                                        279 232           250 200


Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)                                                                      24 677            20 838
  Nealokované soubory složek                                                                                               –2               –36
  Koncernové financování                                                                                                  –37               –18
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                          –2 514            –1 509
Provozní výsledek                                                                                                      22 124            19 275
Finanční výsledek                                                                                                         –81               851
Konsolidovaný zisk nebo ztráta před zdaněním                                                                           22 044            20 126




PODLE REGIONŮ 2022



                                                                                                                       Zajišťovací
                                                                    Evropa/     Severní      Jižní                    transakce –
mil. €                                                Německo   Ostatní trhy¹   Amerika   Amerika    Asie a Pacifik         Tržby        Celkem


Tržby s třetími subjekty                               49 054      105 475      60 077    15 476          51 444         –2 294         279 232
Nehmotná aktiva, pozemky, budovy a zařízení, prona-
jatá aktiva a investice do nemovitostí                119 386       47 661      32 517     2 709            4 848               –       207 121

1 Bez Německa.



PODLE REGIONŮ 2021



                                                                                                                       Zajišťovací
                                                                    Evropa/     Severní      Jižní                    transakce –
mil. €                                                Německo   Ostatní trhy¹   Amerika   Amerika    Asie a Pacifik         Tržby        Celkem


Tržby s třetími subjekty                               44 452      101 118      45 305    11 039          48 672           –386         250 200
Nehmotná aktiva, pozemky, budovy a zařízení, prona-
jatá aktiva a investice do nemovitostí                113 153       47 697      34 274     2 519            4 054               –       201 697

1 Bez Německa.




Alokace tržeb podle regionů je na principu cílových zemí prodeje.
   Alokace meziregionálních vnitrokoncernových transakcí týkajících se aktiv a závazků segmentu je pre-
zentována jednotně na základě ekonomického vlastnictví.




                                                                    333
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                                                       Komentář k výkazu zisku a ztráty



1. Tržby

STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2022



                                                Osobní vozy
                                            a lehká užitková   Užitková          Power    Finanční   Segmenty                            Koncern
mil. €                                               vozidla    vozidla     engineering     služby     celkem     Sesouhlasení       Volkswagen


Vozidla                                           160 562      25 542                –          0    186 104          –14 657           171 447
Originální náhradní díly                            14 970       6 759               –          –     21 729             –160            21 570
Ojetá vozidla a produkty třetích subjektů           11 474       2 334               –    20 485      34 293           –3 650            30 643
Motory, hnací soupravy a dodání dílů                12 313         858               –          –     13 171              –65            13 105
Power engineering                                         –          –           3 565          –      3 565                –1            3 564
Motocykly                                              915           –               –          –        915                 –              915
Pronájem a leasing                                     764       1 693               0    16 669      19 126           –1 231            17 895
Úroky a obdobné výnosy                                 285           1               –     8 873       9 160             –418             8 742
Zajišťovací transakce – Tržby                       –2 220         –20               –          –     –2 241              –53            –2 294
Ostatní tržby                                       11 306       2 349               –       821      14 476             –831            13 645
                                                  210 371      39 516            3 565    46 847     300 299          –21 067           279 232




STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2021



                                                Osobní vozy
                                            a lehká užitková   Užitková          Power    Finanční   Segmenty                            Koncern
mil. €                                               vozidla    vozidla     engineering     služby     celkem     Sesouhlasení       Volkswagen


Vozidla                                           143 473      19 029                –          –    162 502          –14 435           148 067
Originální náhradní díly                            13 353       4 800               –          –     18 153             –138            18 015
Ojetá vozidla a produkty třetích subjektů           12 018       1 887               –    20 160      34 065           –3 201            30 864
Motory, hnací soupravy a dodání dílů                12 188         723               –          –     12 911              –58            12 853
Power engineering                                         –          –           3 278          –      3 278                –1            3 276
Motocykly                                              732           –               –          –        732                 –              732
Pronájem a leasing                                     785       1 686               0    15 171      17 642           –1 167            16 474
Úroky a obdobné výnosy                                 209           5               –     7 856       8 070             –349             7 721
Zajišťovací transakce – Tržby                         –365         –42               –          0       –407                22             –386
Ostatní tržby                                       10 375       2 004               –       775      13 154             –571            12 583
                                                  192 767      30 092            3 278    43 963     270 099          –19 899           250 200




                                                                          334
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V rámci vykazování podle segmentů jsou tržby koncernu prezentovány podle segmentů a trhů.
    Ostatní tržby zahrnují převážně tržby ze servisních služeb a příjmy z licencí.
    Z tržeb realizovaných ve vykazovaném období byly tržby ve výši 8 045 mil. € (2021: 6 877 mil. €) zahrnuty
ve smluvních závazcích k 1. lednu 2022.
    V tržbách za vykazované období jsou zahrnuty platební závazky ve výši 718 mil. € (2021: 575 mil. €), které
již byly uhrazeny v předchozím účetním období.
    Kromě stávajících plnění ve výši 3 939 mil. € (2021: 3 260 mil. €) v segmentu power engineeringu, u nichž
se zejména očekává splnění, resp. realizace do 31. prosince 2023, se závazky k plnění, které v koncernu
Volkswagen k rozvahovému dni nejsou splněny, vztahují rozhodující měrou k dodání vozidel. Velká část
těchto dodávek se k datu sestavení závěrky již uskutečnila, nebo k nim dojde v prvním čtvrtletí roku 2023. Při
výpočtu částek pro segment power engineeringu byly zohledněny jak smlouvy s dobou trvání do jednoho
roku, tak smlouvy o poskytování služeb, na jejichž základě koncern Volkswagen realizuje tržby právě ve výši,
v níž má zákazník prospěch z poskytovaných služeb. V případě variabilní protihodnoty jsou tržby realizo-
vány pouze v rozsahu, v jakém existuje přiměřená jistota, že tento výnos nebude muset být následně zrušen
nebo upraven směrem dolů.


2. Náklady na prodej

Náklady na prodej obsahují úrokové náklady ve výši 3 323 mil. € (2021: 1 984 mil. €) přiřaditelné segmentu
finančních služeb.
   Náklady na prodej obsahují ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv (především vývojové náklady),
pozemků, budov a zařízení (především jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení) a pronajatých
aktiv ve výši 843 mil. € (2021: 805 mil. €). Ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv a pozemků, budov
a zařízení dosahují ve vykazovaném období celkové výše 572 mil. € (2021: 344 mil. €) a jsou dány především
snížením hodnoty z užívání různých produktů v segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozů
na základě tržních a měnových rizik a také z očekávaného poklesu objemu prodejů. Ztráty ze snížení hodnoty
pronajatých aktiv ve výši 270 mil. € (2021: 461 mil. €) spadají zejména do segmentu finančních služeb. Ztráty
vyplývají z průběžně aktualizovaných interních a externích informací, které se promítají do odhadované
zbytkové hodnoty vozidel. Z toho se celkem 10 mil. € (2021: 27 mil. €) týká krátkodobých aktiv.
   Státní dotace vztahující se k výnosům činily ve vykazovaném období 457 mil. € (2021: 985 mil. €) a jsou
obecně zaúčtovány podle funkční klasifikace.


3. Odbytové náklady

Odbytové náklady ve výši 19,8 mld. € (2021: 19,2 mld. €) zahrnují režijní a osobní náklady, odpisů v oblasti
prodeje, dále pak náklady na dopravu, reklamu a podporu prodeje.


4. Správní náklady

Správní náklady ve výši 11,7 mld. € (2021: 10,4 mld. €) zahrnují především režijní a personální náklady a od-
pisy připadající na správu.




                                                     335
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




5. Ostatní provozní výnosy




mil. €                                                                                           2022               2021


Výnosy z rozpuštění opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                         1 512              1 754
Výnosy z rozpuštění rezerv a rozlišených závazků                                                 988              1 236
Výnosy z derivátů v rámci zajišťovacího účetnictví                                               892                339
Výnosy z derivátů mimo rámec zajišťovacího účetnictví Finanční služby                          2 001                572
Výnosy z ostatních zajištění                                                                   5 396              3 547
Kurzové zisky                                                                                  3 640              2 610
Výnosy z prodeje reklamních materiálů                                                            339                398
Výnosy z přefakturace                                                                          1 099              1 040
Výnosy z investičního nemovitého majetku                                                           30                10
Zisky z vyřazení majetku a zrušení ztráty ze snížení hodnoty                                     724                771
Ostatní provozní výnosy                                                                        2 616              2 455
                                                                                              19 238             14 731




Kurzové zisky obsahují zejména zisky ze změny kurzu mezi okamžikem vzniku a úhrady cizoměnových po-
hledávek a závazků a také kurzové zisky z přecenění k rozvahovému dni. Kurzové ztráty vznikající z výše
uvedených transakcí jsou vykázány v ostatních provozních nákladech.
   Zisky z ostatních zajištění zahrnují především zisky z přecenění derivátových finančních nástrojů, které
se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit v divizi Automobily a nejsou označeny jako zajišťo-
vací nástroj v zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu. Ztráty jsou zahrnuty v ostatních provozních nákla-
dech.


6. Ostatní provozní náklady




mil. €                                                                                           2022               2021


Tvorba opravných položek k obchodním pohledávkám                                                 345                294
Tvorba opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                                      2 756              1 632
Ztráty z derivátů v rámci zajišťovacího účetnictví                                               971                869
Ztráty z derivátů mimo rámec zajišťovacího účetnictví Finanční služby                          1 309                404
Ztráty z ostatních zajištění                                                                   2 417              1 091
Kurzové ztráty                                                                                 3 762              1 909
Náklady z přefakturace                                                                           833                653
Náklady na dohody o ukončení smluv                                                               280                333
Ztráty z vyřazení majetku                                                                        321                253
Ostatní provozní náklady                                                                       4 818              5 611
                                                                                              17 812             13 049




Opravné položky k ostatním pohledávkám a ostatním aktivům zahrnují opravné položky k pohledávkám
z dlouhodobých smluv o zhotovení ve výši 0,3 mil. € (2021: 1,2 mil. €). Opravné položky k ostatním pohle-
dávkám a ostatním aktivům zahrnují rovněž výdaje vzniklé v souvislosti s konfliktem mezi Ruskem a Ukra-
jinou (viz bod „Významné události“).




                                                                         336
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Ztráty z ostatních zajištění zahrnují primárně ztráty z přecenění derivátových finančních nástrojů, které se
používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit v divizi Automobily a nejsou označeny jako zajišťovací
nástroj v zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu. Zisky jsou zahrnuty v ostatních provozních výnosech.
   Jiné provozní náklady zahrnují náklady na právní spory v souvislosti s problematikou dieselových mo-
torů (viz bod „Významné události“).


7. Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou




mil. €                                                                                            2022               2021


Podíl na zisku účastí oceněných ekvivalenční metodou                                            2 950              2 669
  z toho ze společných podniků                                                                  2 886              2 364
  z toho z přidružených podniků                                                                     64               306
Podíl na ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                             554                349
  z toho ze společných podniků                                                                    187                236
  z toho z přidružených podniků                                                                   367                113
                                                                                                2 395              2 321




8. Úrokový výsledek




mil. €                                                                                            2022               2021


Úrokové výnosy                                                                                  1 325                810
Ostatní úroky a obdobné výnosy                                                                  1 325                810
Úrokové náklady                                                                                  –442             –1 818
Ostatní úroky a obdobné náklady                                                                  –938             –1 449
Výsledek z ocenění zajištění reálné hodnoty                                                          1               –27
Náklady z diskontování závazků z leasingu                                                        –158               –168
Výsledek ze zúročení/odúročení ostatních dlouhodobých závazků                                   1 203                180
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                        –549               –354
Úrokový výsledek                                                                                  883             –1 007



Kladný úrokový výsledek ze zúročení/odúročení ostatních dlouhodobých závazků v účetním období 2022
vyplývá především z úprav úrokových sazeb pro ocenění dlouhodobých rezerv.




                                                                337
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




9. Ostatní finanční výsledek




mil. €                                                                                                                              2022               2021


Výnosy ze smluv o převodu zisku                                                                                                       55                43
Náklady z převzetí ztrát                                                                                                            –52                –81
Ostatní výnosy z účastí                                                                                                             168                315
Ostatní náklady z účastí                                                                                                         –2 270               –210
Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček                                                                                     –1 013                164
Realizované výnosy z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                                                  1 227                753
Realizované náklady z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                                                  –985               –928
Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům                                                            166                 94
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího účetnictví                 –662               –648
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů zahrnutých do zajišťovacího účetnictví                       7                36
Ostatní finanční výsledek                                                                                                        –3 359               –463




Ostatní náklady z účastí vykázané v účetním období 2022 zahrnují především ztrátu ze snížení hodnoty ve
výši 1,9 mld. € související s odpisem všech akcií držených ve společnosti Argo AI. Více informací najdete
v bodě „Významné události“.
    Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček jsou dány především zápornými výsledky fondů v dů-
sledku turbulencí na kapitálových trzích vyvolaných rusko-ukrajinským konfliktem.
    Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťova-
cího účetnictví obsahují ztráty z ocenění opcí ve spojitosti s nabytím společnosti Europcar ve výši 0,3 mld. €
(viz bod „Významné události“). V minulém účetním období položka zahrnovala především ztráty z ocenění
a realizace termínových kontraktů na nové podíly v korporaci QuantumScape ve výši 0,6 mld. €.




                                                                           338
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




10. Daně ze zisku

SKLADBA DAŇOVÝCH VÝNOSŮ A DAŇOVÝCH NÁKLADŮ



mil. €                                                                                                                 2022                  2021


Splatný daňový náklad – tuzemsko                                                                                      1 180                 1 230
Splatný daňový náklad – zahraničí                                                                                     4 082                 3 382
Splatné daně ze zisku                                                                                                 5 262                 4 612
  z toho výnosy (-) / náklady (+) předchozích období                                                                    666                   310
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+) – tuzemsko                                                                     3 323                 1 072
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+) – zahraničí                                                                  –2 377                   –986
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+)                                                                                  946                       86
Daně ze zisku                                                                                                         6 208                 4 698




Zákonná sazba daně z příjmů právnických osob v Německu za zdaňovací období roku 2022 činila 15 %.
Z toho vyplývá, včetně živnostenské daně a solidárního příplatku, daňové zatížení ve výši 30,0 % (2021:
30,0 %).
   Pro výpočet odložené daně v německé daňové skupině se používá daňová sazba ve výši 30,0 % (2021:
30,0 %).
   Lokální sazby daní ze zisku používané pro výpočet odložené daně zahraničních společností se pohybují
v rozmezí od 0 % do 46 % (2021: 0 až 50 %). V případě systému dělených daňových sazeb se používá daňová
sazba uplatňovaná pro nerozdělené zisky.
   Uplatnění daňových ztrát minulých let vedlo v roce 2022 ke snížení daní ze zisku o 1 013 mil. € (2021:
700 mil. €).

Vývoj daňových ztrát minulých období a propadnutí nevyužitých daňových ztrát byl následující:



                                                                   P Ř E V E DE N É N E V Y UŽ I T É         Z T O H O NE U P L A T NI T E L NÉ
                                                                       DAŇOVÉ ZTRÁTY                               DAŇOVÉ ZTRÁTY
mil. €                                                               31.12.2022              31.12.2021         31.12.2022             31.12.2021


Daňové ztráty, které nepropadají                                         13 178                 16 934                4 512                 4 374
Propadnutí během následujících 10 let                                      3 556                  2 747               1 199                 1 595
Propadnutí za více než 10 let                                            11 002                 11 760                1 335                 7 057
Celkem                                                                   27 736                 31 441                7 045               13 026




V důsledku uplatnění doposud nevyužitých daňových ztrát a nevyužitých daňových odpočtů z minulých
období dochází ke snížení splatného daňového nákladu ve vykazovaném období o 139 mil. € (2021:
32 mil. €). Částka odloženého daňového nákladu se snižuje o 1 687 mil. € (2021: 305 mil. €) na základě dosud
nevyužitých daňových ztrát a daňových odpočtů z předchozího období. Odložený daňový náklad v důsledku
snížení hodnoty odložených daňových pohledávek činí 70 mil. € (2021: 24 mil. €). Odložený daňový výnos
ze zrušení ztrát ze snížení hodnoty odložené daňové pohledávky činí 34 mil. € (2021: 381 mil. €).
    Daňové odpočty poskytnuté různými státy činí 493 mil. € (2021: 578 mil. €).
    V rozvaze nebyla vykázána odložená daňová pohledávka pro odčitatelné přechodné rozdíly ve výši
2 262 mil. € (2021: 2 157 mil. €) a pro daňové odpočty, které by propadly v příštích 20 letech, ve výši 159 mil. €
(2021: 208 mil. €).




                                                       339
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V souladu s IAS 12.39 nebyly z důvodu ovládání vykázány odložené daňové závazky ve výši 265 mil. € (2021:
200 mil. €) z titulu přechodných rozdílů a nevyplaceného zisku dceřiných podniků společnosti
Volkswagen AG.
   Ze změn daňových sazeb vyplývá na úrovni koncernu odložený daňový náklad ve výši 31 mil. € (2021:
42 mil. €).
   Odložená daňová pohledávka ve výši 1 731 mil. € (2021: 12 044 mil. €) byla uznána, aniž by existoval od-
ložený daňový závazek v odpovídající výši. V účetním období roku 2021 se zohledňují stávající odložené da-
ňové pohledávky společností německé daňové skupiny, které byly uznány na základě pozitivních výsledků
v minulosti. Dotčené společnosti očekávají po daňových ztrátách ve vykazovaném nebo minulém účetním
období kladné výnosy v budoucnu.
   Ve výši 2 279 mil. € (2021: 7 281 mil. €) byly odložené daně v rozvaze zohledněny zvýšením vlastního ka-
pitálu o odložené daně, které přímo připadají na výnosy a náklady vykázané ve vlastním kapitálu. Z toho při-
padá částka – 6 mil. € (2021: 27 mil. €) na nekontrolní podíly. V účetním období roku 2022 byly odložené
daňové výnosy z přímo ve vlastním kapitálu zachyceného přecenění penzijních plánů ve výši 2 mil. € (2021:
10 mil. €) reklasifikovány do ostatního úplného výsledku. V běžném účetním období a v předchozím účet-
ním období došlo k účinkům z kapitálových transakcí s nekontrolními podíly. Vývoj odložených daní podle
položek je prezentován ve výkazu o úplném výsledku.
   V účetní období roku 2022 došlo ke zvýšení vlastního kapitálu o daňové účinky ve výši 3 mil. € vyplývající
z nákladů na pořízení vlastního kapitálu (2021 upraveno: 0 mil. €).

ODLOŽEN É DAN Ě P ODLE P OLOŽEK ROZVAHY
Na rozdíly z vykázání a ocenění jednotlivých aktiv nebo závazků a na převedené daňové ztráty připadají ná-
sledující odložené daňové pohledávky a závazky:



                                                                           O D L O Ž E N É D A ŇO V É                O D L O Ž E N É D A ŇO V É
                                                                               POHLEDÁVKY                                   ZÁVAZKY
mil. €                                                                     31.12.2022            31.12.2021          31.12.2022            31.12.2021


  Nehmotná aktiva                                                               1 170                   1 113           13 698                12 477
  Pozemky, budovy a zařízení a pronajatá aktiva                                 5 236                   5 216             8 190                   8 729
  Dlouhodobá finanční aktiva                                                       55                    135                193                    301
  Zásoby                                                                        2 073                   2 106               979                    801
  Pohledávky a ostatní aktiva (včetně finančních služeb)                        2 097                   1 775           10 069                    9 516
  Ostatní krátkodobá aktiva                                                     4 077                   4 455                76                     24
  Rezervy na penze                                                              4 674                   9 350                92                     29
  Závazky a ostatní rezervy                                                   13 968                14 269                5 644                   5 298
  Opravné položky k odloženým daňovým pohledávkám z přechodných rozdílů         –236                    –203                   –                     –
Přechodné rozdíly po opravných položkách                                      33 115                38 215              38 941                37 175
Daňové ztráty minulých období po opravných položkách                            5 394                   4 783                  –                     –
Daňové odpočty po opravných položkách                                             330                    374                   –                     –
Hodnota před konsolidací a kompenzací                                         38 839                43 372              38 941                37 175
  z toho připadá na dlouhodobá aktiva a závazky                               25 388                29 284              31 167                29 556
Kompenzace                                                                    29 070                32 649              29 070                32 649
Konsolidace                                                                     3 151                   2 670               862                    605
Vykázaná hodnota                                                              12 921                13 393              10 734                    5 131




                                                                     340
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Podle standardu IAS 12 se odložené daňové pohledávky a závazky kompenzují, pokud existují vůči stejnému
daňovému úřadu a spadají do stejného zdaňovacího období.
   Vykázaný daňový náklad za rok 2022 ve výši 6 208 mil. € (2021: 4 698 mil. €) byl o 405 mil. € (2021: 1 340
mil. €) nižší než očekávaný daňový náklad ve výši 6 613 mil. €, který by vznikl použitím konsolidované da-
ňové sazby ve výši 30,0 % (2021: 30,0 %) na konsolidovaný hospodářský výsledek před zdaněním.

SESOUHLASENÍ OČEKÁVANÉHO A VYKÁZANÉHO DAŇOVÉHO NÁKLADU



mil. €                                                                                            2022               2021


Hospodářský výsledek před zdaněním                                                             22 044             20 126
Očekávaný daňový výnos (-) / náklad (+) (daňová sazba 30,0 %; 2021: 30,0 %)                     6 613              6 038
Sesouhlasení:
Dopad odlišného daňové zatížení v zahraničí                                                      –561             –1 002
Podíl týkající se:
  příjmů osvobozených od daně                                                                  –1 398             –1 078
  daňově neuznatelných nákladů                                                                  1 101              1 041
  účinků převedených daňových ztrát                                                            –1 247               –221
  trvalých rozdílů                                                                                382               –326
Daňové odpočty                                                                                    –96               –133
Daňový náklad/výnos předchozích období                                                            688                262
Účinky změn daňových sazeb                                                                          31                42
Nezapočitatelná srážková daň                                                                      369                285
Ostatní daňové účinky                                                                             326               –210
Vykázaný daňový náklad                                                                          6 208              4 698
Efektivní daňová sazba (%)                                                                        28,2               23,3




                                                                          341
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




11. Zisk na akcii

Základní ukazatel zisku na akcii se vypočítá jako rozdíl podílu hospodářského výsledku připadajícího na ak-
cionáře společnosti Volkswagen AG a váženého průměrného počtu kmenových a prioritních akcií v oběhu
v průběhu účetního období. Vzhledem k tomu, že v letech 2022 a 2021 nedošlo k žádným skutečnostem,
které by měly zřeďující účinek na počet akcií, rovná se zředěný zisk na akcii základnímu zisku na akcii.
   Podle § 27 odst. 2 bodu 3 stanov společnosti Volkswagen AG připadá na prioritní akcii dividenda vyšší
o 0,06 € než na kmenovou akcii.



                                                                                                              2022               2021


Vážený průměrný počet:
Kmenové akcie – základní/zředěný                                                      Počet akcií    295 089 818        295 089 818
Prioritní akcie – základní/zředěný                                                    Počet akcií    206 205 445        206 205 445


Hospodářský výsledek po zdanění                                                            mil. €          15 836             15 428
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                                                 mil. €             393                 46
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG        mil. €             576                539
Výsledek připadající na akcionáře společnosti Volkswagen AG                                mil. €          14 867             14 843
  z toho základní/zředěný zisk připadající na kmenové akcie                                mil. €           8 744              8 730
  z toho základní/zředěný zisk připadající na prioritní akcie                              mil. €           6 123              6 113


Zisk na kmenovou akcii – základní/zředěný                                                      €            29,63              29,59
Zisk na prioritní akcii – základní/zředěný                                                     €            29,69              29,65




                                                                          342
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                                       Komentář k rozvaze



12. Nehmotná aktiva

VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2022



                                                          Aktivované vývo-     Aktivované vývo-
                                                          jové náklady vyví-   jové náklady vyrá-   Ostatní nehmotná
mil. €                               Značky    Goodwill    jených produktů      běných produktů               aktiva           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                    17 661    26 203               10 287               44 806              13 789           112 745
Kurzové rozdíly                        –22          –17                  16                –125                 155                  7
Změny v konsolidačním celku              5           75                   1                   40                110               232
Přírůstky                                –            –              9 057                  666               1 945            11 668
Převody                                  0            –             –1 728                1 738                  55                65
Klasifikace jako držená k prodeji        0            –                   4                   65                 30                99
Úbytky                                  11           50                  33               2 111                 560             2 764
Stav k 31.12.2022                    17 633    26 211               17 595               44 949              15 464           121 853
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                       89           29                  88              26 120               8 731            35 056
Kurzové rozdíly                          0            0                   0                –118                  29               –89
Změny v konsolidačním celku              –            –                   –                    7                  9                16
Přírůstky odpisů                         2            –                   –               5 058               1 111             6 171
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty      16           30                  21                   65                 15               147
Převody                                  –            –                   0                    1                 –5                –4
Klasifikace jako držená k prodeji        –            –                   0                   18                 25                43
Úbytky                                   2           50                  15               2 095                 481             2 642
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty         –            –                   –                    –                  –                  –
Stav k 31.12.2022                      105            9                  93              29 021               9 385            38 612
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022    17 528    26 202               17 502               15 929               6 079            83 241




                                              343
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2021



                                                            Aktivované vývo-     Aktivované vývo-
                                                            jové náklady vyví-   jové náklady vyrá-   Ostatní nehmotná
mil. €                                 Značky    Goodwill    jených produktů      běných produktů               aktiva           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2021                     16 911      23 318               6 438               41 316              10 334            98 317
Kurzové rozdíly                           14          82                   35                 312                 194               636
Změny v konsolidačním celku              736       2 835                 215                  235               2 380             6 402
Přírůstky                                  –           –               6 513                1 323               1 223             9 059
Převody                                    –           –              –2 904                2 904                  35                35
Klasifikace jako držená k prodeji          –          22                    1                 146                  18               188
Úbytky                                     –          11                   10               1 138                 358             1 517
Stav k 31.12.2021                     17 661      26 203              10 287               44 806              13 789           112 745
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                         83           –                   87              22 133               8 046            30 349
Kurzové rozdíly                            0           0                    0                 185                  53               238
Změny v konsolidačním celku                –           –                    –                 –63                 –14               –77
Přírůstky odpisů                           0           –                    –               4 987                 842             5 829
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty         6          39                    8                   56                 25               133
Převody                                    –           –                    –                    0                 –2                –1
Klasifikace jako držená k prodeji          –           –                    –                 110                  16               127
Úbytky                                     –          11                    7               1 068                 204             1 289
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty           –           –                    –                    0                  –                  0
Stav k 31.12.2021                         89          29                   88              26 120               8 731            35 056
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021     17 572      26 174              10 199               18 685               5 058            77 689




Ostatní nehmotná aktiva zahrnují především koncese, nabyté zákaznické základny a dodavatelské vztahy,
průmyslová ochranná práva a obdobná práva a licence k nim.




                                                344
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Rozdělení značek a goodwillů dle provozních segmentů je uvedeno v následující tabulce:



mil. €                                                                                            2022               2021


Značky podle provozního segmentu
Porsche                                                                                        13 823             13 823
Scania Vehicles and Services                                                                      878                949
MAN Truck & Bus                                                                                 1 127              1 127
MAN Energy Solutions                                                                              415                415
Navistar                                                                                          813                771
Ducati                                                                                            404                404
Ostatní                                                                                             68                84
                                                                                               17 528             17 572
Goodwilly podle provozního segmentu
Porsche                                                                                        18 825             18 825
Scania Vehicles and Services                                                                    2 548              2 749
MAN Truck & Bus                                                                                   587                587
MAN Energy Solutions                                                                              263                264
Navistar                                                                                        3 101              2 917
Ducati                                                                                            290                290
ŠKODA                                                                                             168                163
Porsche Holding Salzburg                                                                          126                127
Ostatní                                                                                           294                252
                                                                                               26 202             26 174




Test na snížení hodnoty vykázaného goodwillu a značky je vždy založen na hodnotě z užívání vypočtené na
úrovni značky. Při tom se vychází ze sazeb kapitálových nákladů stanovených na základě bezrizikové úro-
kové míry, tržní rizikové prémie a úrokové sazby cizího kapitálu. V případě penězotvorné jednotky Porsche
odpovídá zpětně získatelná částka reálné hodnotě snížené o náklady na prodej, které jsou stanoveny podle
ceny akcií společnosti Porsche AG. Ohledně obecného postupu a významných předpokladů odkazujeme na
komentář k nehmotným aktivům v bodě „Pravidla účtování a oceňování“.
   Pro značky, které jsou významné z hlediska vykazování značek a goodwillů, jsou navíc důležité následující
aspekty.
   Pro segment užitkových vozidel obsahují pětileté plány ve všech penězotvorných jednotkách rozšíření
elektromobility. Základy elektrifikace sektoru užitkových vozidel v Evropě byly položeny v účetním období
2022 založením společného podniku Milence. Účelem společného podniku, který TRATON GROUP založila
společně s Daimler Truck a Volvo Group, je vybudovat nabíjecí infrastrukturu pro těžké nákladní automobily
a autobusy.
   V případě společnosti MAN Truck & Bus jsou v plánovacím období zahrnuty pozitivní dopady Programu
strategické přeorientace zahájeného v roce 2022. Dále se očekává, že se Navistar stane novou posilou. Pří-
slušná opatření sahají od používání výkonné organizace komponent a technologií ve skupině TRA-
TON GROUP přes rozšíření nabídky poskytovaných finančních služeb až po ještě účinnější využití jedné z nej-
větších nezávislých sítí prodejců a servisů na severoamerickém trhu, kterou již dnes disponuje korporace Na-
vistar.

Hodnota všech penězotvorných jednotek není snížená ani v případě variace odhadované míry růstu o –0,5
procentního bodu ohledně perpetuity, resp. variace diskontní sazby ve výši +1 procentního bodu.




                                                    345
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Náklady na výzkum a vývoj se vyvíjely následovně:



mil. €                                                                                                    2022               2021                  %


Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                       18 908             15 583                21,3
  z toho aktivované náklady na vývoj                                                                     9 723             7 843                24,0
Míra aktivace v %                                                                                         51,4               50,3
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj                                                                     5 144             5 050                 1,9
Náklady na výzkum a vývoj zúčtované do zisku nebo ztráty                                               14 329             12 790                12,0




13. Pozemky, budovy a zařízení

VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2022



                                                                  Pozemky,                         Jiná zařízení
                                                           pozemková práva                          a inventář,        Poskytnuté
                                                            a budovy včetně                            nástroje            zálohy
                                                             budov na cizích         Technická      a provozní     a nedokončená
mil. €                                                           pozemcích     zařízení a stroje      vybavení      hmotná aktiva            Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                                                   48 281             52 144          88 111              7 645            196 181
Kurzové rozdíly                                                        158                 314             697                 70             1 240
Změny v konsolidačním celku                                              18                 10              27                 21                77
Přírůstky                                                            2 065              1 240            2 858             6 698             12 861
Převody                                                              1 117              1 702            1 489            –4 373                –65
Klasifikace jako držená k prodeji                                        21                 39             –14                  0                45
Úbytky                                                                 830              1 439            1 985                 71             4 325
Stav k 31.12.2022                                                   50 789             53 934          91 212              9 991            205 925
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                                   21 083             40 103          71 296                   4           132 486
Kurzové rozdíly                                                          83                270             592                  0               945
Změny v konsolidačním celku                                            –48                  34              12                  0                –2
Přírůstky odpisů                                                     2 250              3 175            6 379                  –            11 804
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                     154                 132             132                  6               425
Převody                                                                  13                   8            –17                  0                  4
Klasifikace jako držená k prodeji                                         9                   9             –2                  –                16
Úbytky                                                                 426              1 336            1 823                 –3             3 583
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                         16                   1               8                 3                29
Stav k 31.12.2022                                                   23 083             42 377          76 565                  10           142 035
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                   27 705             11 557          14 647              9 981             63 890




                                                               346
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2021



                                                      Pozemky,                  Jiná zařízení       Poskytnuté
                                               pozemková práva                   a inventář,            zálohy
                                                a budovy včetně    Technická        nástroje    a nedokončená
                                                 budov na cizích    zařízení     a provozní            hmotná
mil. €                                               pozemcích       a stroje      vybavení              aktiva           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2021                                       45 151      49 822          84 389              7 766            187 129
Kurzové rozdíly                                            674          857           1 124               128              2 783
Změny v konsolidačním celku                                271           80                8              212                571
Přírůstky                                                1 874        1 159           3 454             4 246             10 733
Převody                                                  1 144        1 745           1 694            –4 623                –39
Klasifikace jako držená k prodeji                            78         226             139                 26               469
Úbytky                                                     756        1 293           2 420                 58             4 527
Stav k 31.12.2021                                       48 281      52 144          88 111              7 645            196 181
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                       19 142      37 665          66 408                  30           123 245
Kurzové rozdíly                                            252          634             912                  4             1 802
Změny v konsolidačním celku                               –200        –129            –116                  –1              –447
Přírůstky odpisů                                         2 164        3 242           6 464                  –            11 870
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                         102           85              19                  5               211
Převody                                                      56         –21                1              –31                   5
Klasifikace jako držená k prodeji                            38         138              97                  –               273
Úbytky                                                     382        1 231           2 288                  2             3 903
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                             13            4               7                 2                26
Stav k 31.12.2021                                       21 083      40 103          71 296                   4           132 486
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                       27 199      12 041          16 814              7 641             63 695




Státní dotace ve výši 299 mil. € (2021: 328 mil. €) byly odečteny od pořizovacích nákladů pozemků, budov
a zařízení.
    V souvislosti s pozemky a budovami existují zástavní práva ve výši 1 517 mil. € (2021: 1 528 mil. €)
a slouží jako kolaterály za závazky z předdůchodového modelu, finanční závazky a ostatní závazky.




                                                   347
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce




14. Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek

VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE
2022



mil. €                                                Pronajatá aktiva   Investiční nemovitý majetek                    Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                                             79 146                           947                      80 092
Kurzové rozdíly                                                1 105                             17                      1 122
Změny v konsolidačním celku                                      187                             –5                        182
Přírůstky                                                     24 105                              4                     24 110
Převody                                                          –14                              4                        –10
Úbytky                                                        23 611                              6                     23 617
Stav k 31.12.2022                                             80 919                           961                      81 880
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                             19 447                           332                      19 779
Kurzové rozdíly                                                  262                              3                        265
Změny v konsolidačním celku                                        73                            –1                         72
Přírůstky odpisů                                              10 255                             21                     10 276
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                               261                              1                        261
Převody                                                            –4                             1                         –3
Úbytky                                                         8 216                              3                      8 220
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                 539                              1                        540
Stav k 31.12.2022                                             21 539                           351                      21 890
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                             59 380                           610                      59 990




VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE
2021



mil. €                                                Pronajatá aktiva   Investiční nemovitý majetek                    Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2021                                             67 127                           869                      67 996
Kurzové rozdíly                                                2 791                             21                      2 812
Změny v konsolidačním celku                                      283                             48                        331
Přírůstky                                                     29 108                              9                     29 117
Převody                                                          –26                              2                        –24
Úbytky                                                        20 136                              3                     20 139
Stav k 31.12.2021                                             79 146                           947                      80 092
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                             16 441                           311                      16 752
Kurzové rozdíly                                                  894                              4                        898
Změny v konsolidačním celku                                        10                             0                         10
Přírůstky odpisů                                               9 564                             18                      9 582
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                               434                              –                        434
Převody                                                            –4                             0                         –4
Úbytky                                                         7 234                              1                      7 234
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                 659                              0                        660
Stav k 31.12.2021                                             19 447                           332                      19 779
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                             59 699                           615                      60 313




                                                348
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V pronajatých aktivech se vykazují jak aktiva pronajatá formou operativního leasingu, tak aktiva v rámci
dlouhodobých smluv s právem zpětného odkupu.
    V položce investiční nemovitý majetek se vykazují nájemní byty a propachtované provozovny prodejců,
jejichž reálná hodnota činila 1 279 mil. € (2021: 1 436 mil. €). Při stanovení reálné hodnoty se obecně používá
výnosová metoda na základě interních výpočtů (úroveň 3 hierarchie reálných hodnot). Na udržování užíva-
ného investičního nemovitého majetku byly vynaloženy provozní náklady ve výši 69 mil. € (2021: 64 mil. €).
Na nevyužívaný investiční nemovitý majetek byly vynaloženy náklady 0,8 mil. € (2021: 1,0 mil. €).
    Příjmy z nájemného z investičního nemovitého majetku činily ve vykazovaném období 59 mil. € (2021:
58 mil. €).


15. Účasti oceněné ekvivalenční metodou a ostatní účasti

VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ
OD 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 2



                                                                      Účasti oceněné
mil. €                                                          ekvivalenční metodou   Ostatní účasti                   Celkem


Hrubá účetní hodnota
Stav k 01.01.2022                                                           13 102            4 033                     17 135
Kurzové rozdíly                                                                 –82                1                       –81
Změny v konsolidačním celku                                                     203            –233                        –30
Přírůstky                                                                     2 167           1 499                      3 666
Převody                                                                           –                –                          –
Úbytky                                                                            –             318                        318
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                    2 392                5                     2 396
Dividendy¹                                                                  –2 877                 –                    –2 877
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                            331            –449                       –118
Stav k 31.12.2022                                                           15 235            4 538                     19 774
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                                               571           1 033                      1 604
Kurzové rozdíly                                                                  –2              –4                         –6
Změny v konsolidačním celku                                                     –25              11                        –15
Přírůstky                                                                     2 077             180                      2 258
Převody                                                                           –                –                          –
Úbytky                                                                            –             121                        121
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                 54              50                        104
Stav k 31.12.2022                                                             2 567           1 050                      3 617
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                           12 668            3 489                     16 157

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




                                                          349
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce




VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ
OD 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 1



                                                                      Účasti oceněné
mil. €                                                          ekvivalenční metodou   Ostatní účasti                   Celkem


Hrubá účetní hodnota
Stav k 01.01.2021                                                           10 610            2 833                     13 443
Kurzové rozdíly                                                                 300              56                        355
Změny v konsolidačním celku                                                   –360              285                        –75
Přírůstky                                                                     2 875           1 066                      3 941
Převody                                                                           –                –                          –
Klasifikace jako držená k prodeji                                                 –                4                          4
Úbytky                                                                           35             134                        169
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                    2 172              42                      2 214
Dividendy¹                                                                  –3 068                 –                    –3 068
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                            608            –110                        497
Stav k 31.12.2021                                                           13 102            4 033                     17 135
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                                               531             968                      1 499
Kurzové rozdíly                                                                  12              20                         32
Změny v konsolidačním celku                                                       –              19                         19
Přírůstky                                                                        79             118                        197
Převody                                                                           –                –                          –
Úbytky                                                                            –              43                         43
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                 51              48                         99
Stav k 31.12.2021                                                               571           1 033                      1 604
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                                           12 531            3 000                     15 531

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




Účasti oceněné ekvivalenční metodou zahrnují společné podniky ve výši 6 959 mil. € (2021: 6 905 mil. €)
a přidružené podniky ve výši 5 709 mil. € (2021: 5 627 mil. €).
    Přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou v účetním období zahrnují především navýšení kapi-
tálu společnosti GMH o 1,7 mld. € v souvislosti s nabytím společnosti Europcar. Další komentář je uveden
v bodě „Významné události“.
    Přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou připadaly v předchozím účetním období ve výši 1,1
mld. € na nabytí dalších podílů ve společnosti Gotion, ve výši 0,8 mld. € na nabytí dalších podílů ve společ-
nosti Northvolt AB, dále ve výši 0,5 mld. € na zvýšení kapitálu ve společnosti QuantumScape a s tím souvise-
jící realizaci termínového obchodu.
    Změny v konsolidačním celku se v případě účastí oceněných ekvivalenční metodou týkají především při-
druženého podniku Brose Sitech v částce 0,3 mld. €. Další komentář ke společnosti Brose Sitech je uveden
v bodě „IFRS 5 – Aktiva držená k prodeji“.
    V minulém účetním období se významné změny v konsolidačním celku v případě účastí oceněných ekvi-
valenční metodou týkaly v částce –0,6 mld. € reklasifikace podílů ve společnosti Navistar na základě prvotní
plné konsolidace.




                                                          350
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty účastí oceněných ekvivalenční metodou ve výši 1,9 mld. € připadají v účet-
ním období převážně na společný podnik Argo AI. Další komentář je uveden v bodě „Významné události“.
   Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku připadají na společné podniky ve výši 373 mil. €
(2021: 481 mil. €) a na přidružené podniky ve výši –43 mil. € (2021: 127 mil. €). Vztahují se zejména ke kur-
zovým rozdílům ve výši 157 mil. € (2021: 521 mil. €), přecenění penzijních plánů ve výši 9 mil. € (2021: 17
mil. €) a přecenění derivátů k zajištění peněžních toků ve výši 143 mil. € (2021: –16 mil. €).


16. Dlouhodobé a krátkodobé pohledávky z finančních služeb




                                                          Ú Č E T NÍ                     REÁLNÁ                     Ú Č E T NÍ                    REÁLNÁ
                                                          HODNOTA                        HODNOTA                    HODNOTA                       HODNOTA
mil. €                                       krátkodobé   dlouhodobé        31.12.2022    31.12.2022   krátkodobé   dlouhodobé       31.12.2021    31.12.2021


Pohledávky z finančních služeb
  Financování zákazníků                         27 087        49 065          76 152        75 302        27 272        48 639         75 911        77 103
  Financování prodejců                          14 243         2 653          16 896        16 908         9 647         1 785         11 432        11 420
  Přímé bankovnictví                               338             17             356           359          311             12            322           323
                                                41 668        51 735          93 403        92 568        37 230        50 435         87 665        88 846
Splatné pohledávky z operativního leasingu         387                 –          387           387          325                 –         325           325
Pohledávky z finančního leasingu                19 493        35 209          54 702        53 748        18 943        34 519         53 462        54 481
                                                61 549        86 944         148 493       146 703        56 498        84 954        141 452       143 651




Pohledávky z finančního leasingu zahrnuté do pohledávek z finančních služeb ve výši 148,5 mld. € (2021:
141,5 mld. €) poklesly o 156 mil. € (2021: – mil. €) v důsledku zajištěných změn reálné hodnoty podkladových
transakcí v rámci zajištění portfolia.
    Pohledávky z financování zákazníků a prodejců se obecně zajišťují vozidly nebo zástavním právem k ne-
movitým věcem. Z pohledávek byla částka 767 mil. € (2021 upraveno: 651 mil. €) poskytnuta jako kolaterál
za finanční závazky a podmíněné závazky.
    Pohledávky z financování prodejců obsahují částku ve výši 15 mil. € (2021: 25 mil. €), která se vztahuje
k podnikům ve skupině, které nejsou zahrnuty do konsolidace.




                                                                           351
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




17. Dlouhodobá a krátkodobá ostatní finanční aktiva




                                                                       Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                                   krátkodobé             dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Kladné reálné hodnoty derivátových finančních ná-
strojů                                                         3 916                  7 545         11 461         1 787                   3 532           5 319
Pohledávky ze zápůjček, dluhových cenných papírů,
práv na podíl na zisku (bez úroků)                             6 843                  5 253         12 097         6 174                   4 539         10 713
Jiná finanční aktiva                                           4 408                  1 033           5 441        4 623                   1 086           5 709
                                                              15 167                13 832          28 999        12 584                   9 156         21 741




Ostatní finanční aktiva obsahují pohledávky za spřízněnými stranami ve výši 11,8 mld. € (2021: 10,1 mld. €).
Ostatní finanční aktiva ve výši 118 mil. € (2021: 161 mil. €) byla poskytnuta jako kolaterál za finanční zá-
vazky a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží originární právo na zcizení, resp. zastavení kolate-
rálu.
   Jiná finanční aktiva obsahují pohledávky z titulu zůstatků na bankovních účtech s omezeným dispozič-
ním právem, které slouží jako kolaterály (převážně v rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy).

Kladné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:



mil. €                                                                                                                               31.12.2022        31.12.2021


Transakce sloužící k zajištění proti:
  měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                            50               0
  měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                         38              66
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                                  868             380
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                                  504              82
  měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                                            3 282           1 391
Zajišťovací transakce celkem                                                                                                               4 741           1 920
Aktiva z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                                 6 720           3 399
Celkem                                                                                                                                   11 461            5 319




V rámci zajištění portfolia jsou vykázány kladné reálné hodnoty ve výši 822 mil. € (2021: – mil. €) z transakcí
k zajištění úrokového rizika (zajištění reálné hodnoty).
   Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a fi-
nanční nástroje“.




                                                                               352
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




18. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní pohledávky




                                                                    Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                                 krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Ostatní daňové pohledávky                                  4 855                   1 028           5 882        4 381                     964           5 345
Jiné pohledávky                                            3 041                   2 068           5 109        3 092                   1 931           5 023
                                                           7 896                   3 095         10 991         7 473                   2 895         10 368




Jiné pohledávky obsahují aktiva sloužící k financování penzijních závazků ve výši 70 mil. € (2021: 175 mil. €).
Tato položka dále zahrnuje podíl zajistitelů na pojistně technických rezervách ve výši 58 mil. € (2021:
57 mil. €).
   Krátkodobé ostatní pohledávky se většinou neúročí.

Ostatní pohledávky zahrnují podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení. Tyto pohledávky
odpovídají smluvním aktivům vykazovaným na základě smluv se zákazníky a jejich vývoj je následující:



mil. €                                                                                                                                   2022            2021


Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 01.01.                                                                            306             389
Přírůstky a úbytky                                                                                                                        –96             –90
Změny opravných položek                                                                                                                      1              5
Kurzové rozdíly                                                                                                                              2              2
Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 31.12.                                                                            212             306




Náklady na získání smlouvy se v koncernu Volkswagen aktivují a odepisují rovnoměrně po dobu trvání
smlouvy jen tehdy, pokud jsou významné, pokud má předmětná smlouva má dobu trvání alespoň jeden rok
a pokud by tyto náklady nebyly vynaloženy, kdyby příslušná smlouva nebyla uzavřena. K 31. prosinci 2022
byly aktivovány náklady na získání smlouvy ve výši 81 mil. € (2021: 76 mil. €). V účetním období roku 2022
činily odpisy těchto aktivovaných nákladů na získání smlouvy 47 mil. € (2021: 38 mil. €). Ke snížení hodnoty
aktivovaných nákladů na získání smlouvy v roce 2022 a 2021 nedošlo.




                                                                            353
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




19. Daňové pohledávky




                                                     Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                  krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Odložené daňové pohledávky                      –                 12 921          12 921             –                 13 393          13 393
Splatné daně ze zisku (pohledávky)          1 732                     394           2 125        1 618                     635           2 252
                                            1 732                 13 314          15 046         1 618                 14 027          15 645




Z odložených daňových pohledávek připadá částka ve výši 7 021 mil. € (2021: 7 473 mil. €) na rozdíly z vyká-
zání a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.


20. Zásoby




mil. €                                                                                                             31.12.2022        31.12.2021


Suroviny, pomocné a provozovací látky                                                                                  10 458            9 331
Nedokončená výroba                                                                                                       6 041           6 559
Hotové výrobky a zboží                                                                                                 29 466          22 201
Krátkodobá pronajatá aktiva                                                                                              5 170           5 291
Poskytnuté zálohy                                                                                                        1 165             344
Zajišťovací transakce k zásobám                                                                                            –26              –2
                                                                                                                       52 274          43 725




Současně s vykázáním tržeb byly zásoby ve výši 204 mld. € (2021: 181 mld. €) zachyceny do nákladů na pro-
dej. Náklady na tvorbu opravných položek (bez pronajatých aktiv) ve vykazovaném období činily 582 mil. €
(2021: 594 mil. €). Jako kolaterál za závazky z předdůchodového modelu byla poskytnuta vozidla v hodnotě
257 mil. € (2021: 345 mil. €), která byla předmětem zajišťovacího převodu.




                                                             354
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




21. Obchodní pohledávky




mil. €                                                                                     31.12.2022         31.12.2021


Obchodní pohledávky za
  třetími subjekty                                                                            14 832             11 897
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                            210                334
  společnými podniky                                                                           3 451              3 246
  přidruženými podniky                                                                             87                42
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                                1                  1
                                                                                              18 581             15 521




Reálné hodnoty obchodních pohledávek odpovídají účetním hodnotám.


22. Cenné papíry a termínované vklady

Cenné papíry slouží k zajištění likvidity. Jedná se především o krátkodobé cenné papíry s pevným výnosem
a akcie. Cenné papíry se většinou oceňují reálnou hodnotou. Krátkodobé cenné papíry ve výši 1 406 mil. €
(2021: 485 mil. €) byly poskytnuty jako kolaterál za finanční závazky a podmíněné závazky. Příjemci kolate-
rálu nenáleží originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu. V běžném účetním období jsou v po-
ložce Cenné papíry a termínované vklady vykázány termínované vklady se splatností delší než tři měsíce;
v předchozím účetním období byly tyto položky součástí Peněžních prostředků, peněžních ekvivalentů
a termínovaných vkladů.


23. Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty




mil. €                                                                                     31.12.2022         31.12.2021


Bankovní hotovost                                                                             28 685             39 363
Šeky, pokladní hotovost, směnky a prostředky splatné na požádání                                 487                361
                                                                                              29 172             39 723




Bankovní hotovost je držena u různých bank a v různých měnách a zahrnuje mimo jiné také termínované
vklady se splatností kratší než tři měsíce.




                                                                   355
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




24. Vlastní kapitál

Základní kapitál společnosti Volkswagen AG se skládá z kusových akcií na doručitele. Na jednu kusovou akcii
tak připadá podíl ve výši 2,56 € na základním kapitálu. Vedle kmenových akcií existují prioritní akcie, které
poskytují právo na výplatu o 0,06 € vyšší dividendy než kmenové akcií, avšak není s nimi spojeno hlasovací
právo.
   Na základě usnesení valné hromady ze dne 14. května 2019 existuje do 13. května 2024 autorizovaný ka-
pitál za účelem emise nových prioritních akcií na doručitele ve výši až 179 mil. €.
   Základní kapitál se skládá z 295 089 818 kusových kmenových akcií (2021: 295 089 818) a 206 205 445 pri-
oritních akcií bez nominální hodnoty (2021: 206 205 445) a činí 1 283 315 873 € (2021: 1 283 315 873 €).
   Kapitálový fond obsahuje ážio o celkové výši 14 225 mil. € (2021: 14 225 mil. €) z navýšení kapitálu, ážio
ve výši 219 mil. € z opčních dluhopisů a částku ve výši 107 mil. € související se snížením základního kapitálu
v roce 2006. Z kapitálového fondu částky vyplaceny nebyly.

DIVI DEN DY A NÁVRH DIVI DEN D
Při vyplacení dividend vychází společnost Volkswagen AG v souladu s § 58 odst. 2 AktG z bilančního zisku
vykázaného v samostatné účetní závěrce společnosti Volkswagen AG podle německých účetních předpisů.
Na základě uvedené účetní závěrky společnosti Volkswagen AG po čerpání 6 230 mil. € z nerozděleného zisku
zbývá bilanční zisk ve výši 12 021 mil. €. Představenstvo a dozorčí rada navrhují valné hromadě vyplatit z bi-
lančního zisku dividendy v celkové výši 4 374 mil. €, což odpovídá částce 8,70 € na kmenovou akcii a částce
8,76 € na prioritní akcii. Nárok akcionářům vzniká teprve přijetím usnesení valné hromady. Zbývající bi-
lanční zisk ve výši 7 647 mil. € bude převeden do nového účetního období. Představenstvo a dozorčí rada
navrhnou výroční valné hromadě převést dalších 7 645 mil. € do nerozděleného zisku.
    V účetním období roku 2022 byla na základě rozhodnutí valné hromady společnosti Volkswagen AG ze
dne 12. května 2022 vyplacena dividenda, původně ve výši 7,50 € na kmenovou akcii a 7,56 € na prioritní
akcii. Na mimořádné valné hromadě společnosti Volkswagen AG dne 16. prosince 2022 bylo v souvislosti
s IPO společnosti Porsche AG rozhodnuto o úpravě usnesení o pravidelné dividendě ve formě zvýšení divi-
dendy o 19,06 € na kmenovou a prioritní akcii (viz „Významné události“).
    Výplata dividend v menšinových podílech ve výši 257 mil. € zahrnuje také dividendy (225 mil. €) vyplý-
vající ze smluvních závazků v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG, které budou vyplaceny až v roce 2023
po valné hromadě společnosti Porsche AG. Další komentář k prvotní veřejné nabídce (IPO) společnosti
Porsche AG je uveden v bodě „Významné události“.

HYBRI DN Í KA PITÁL
V únoru 2022 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V., Amster-
dam, Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy (splatnost: 7 let) emitované v roce 2015 v nominální hod-
notě 1 100 mil. €. V důsledku výpovědi byly hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifiko-
vány jako závazky a odpovídajícím způsobem snižovaly vlastní kapitál a čistou likviditu koncernu
Volkswagen. Ke splacení jistiny hybridních dluhopisů došlo 21. března 2022.
   Z hybridního kapitálu vydaného 28. března 2022 zaznamenala společnost Volkswagen AG peněžní pří-
toky ve výši 2 250 mil. € snížené o transakční náklady ve výši 11 mil. €. Zaúčtování odložených daní navíc
vedlo k nepeněžním dopadům ve výši 3 mil. €. Hybridní kapitál bude klasifikován jako poskytnutý vlastní
kapitál.




                                                     356
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V listopadu 2022 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V., Am-
sterdam, Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy (splatnost: 5,5 roku) emitované v roce 2017 v nomi-
nální hodnotě 1 500 mil. €. V důsledku výpovědi byly hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32
klasifikovány jako závazky a odpovídajícím způsobem snižovaly vlastní kapitál a čistou likviditu koncernu
Volkswagen. Ke splacení jistiny hybridních dluhopisů došlo 14. prosince 2022.
    Tezaurování úroků v závislosti na vyplacení dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG je možné.
Podle standardu IAS 32 musí být tyto hybridní dluhopisy klasifikovány v plném rozsahu jako vlastní kapitál.
Získaný kapitál byl snížen o disažio a náklady na pořízení kapitálu a po zohlednění odložených daní byl při-
dělen do vlastního kapitálu. Úroky placené držitelům dluhopisů se vykazují přímo ve vlastním kapitálu.
V souladu se standardem IAS 32 se hybridní dluhopisy klasifikují jako závazky jen tehdy, žádá-li držitel spla-
cení dluhopisu.

N EKONT ROLN Í PODÍ LY
K 31. prosinci 2022 existovaly nekontrolní podíly ve výši 12 950 mil. € (2021: 1 705 mil. €). Nekontrolní po-
díly připadají především na skupinu Porsche AG Group (podrobnosti viz bod „Významné události“) a skupinu
TRATON GROUP.

V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny Porsche AG Group, včetně úprav
goodwillu a reálné hodnoty k datu akvizice:



mil. €                                                                                                                                                                             2022


Nekontrolní podíly v %1                                                                                                                                                          24,58
nekontrolní podíly                                                                                                                                                              11 028


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                                                               60 383
Krátkodobá aktiva                                                                                                                                                               20 186
Dlouhodobé závazky                                                                                                                                                              18 254
Krátkodobé závazky                                                                                                                                                              16 613


Tržby                                                                                                                                                                           37 630
Výsledek hospodaření po zdanění2                                                                                                                                                 4 924
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                                                                                                1 947
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                                                                                                              6


Hrubý peněžní tok                                                                                                                                                                8 271
Změna pracovního kapitálu                                                                                                                                                       –1 156
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                                                                 7 114
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                                                                                              –4 103
Čistý peněžní tok                                                                                                                                                                3 011

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.
Z této částky jsou přibližně 4 mld. € určeny k převodu na společnost Porsche Holding Stuttgart GmbH dle smlouvy o kontrole a převodu zisku a ztráty, jejíž platnost končí v účetním ob-
   dobí 2022. Tyto informace byly již zveřejněny v době IPO společnosti Porsche AG.




                                                                                          357
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny TRATON GROUP, včetně úprav go-
odwillu a reálné hodnoty k datu akvizice:




mil. €                                                                                                                                         2022            2021


Nekontrolní podíly v %1                                                                                                                       10,28           10,28
nekontrolní podíly                                                                                                                            1 442           1 270


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                           40 333          40 099
Krátkodobá aktiva                                                                                                                           19 108          16 232
Dlouhodobé závazky                                                                                                                          21 682          22 272
Krátkodobé závazky                                                                                                                          22 636          19 829


Tržby                                                                                                                                       40 335          30 620
Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                                               1 136             466
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                                                                10             469
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                                                                         26              23


Hrubý peněžní tok                                                                                                                             4 042           2 704
Změna pracovního kapitálu                                                                                                                   –4 702          –1 170
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                              –660            1 534
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                                                          –1 916          –4 406
Čistý peněžní tok                                                                                                                           –2 576          –2 873

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.




25. Dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky




                                                                          Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                                       krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Dluhopisy                                                       21 284                 71 835          93 119        21 722                 76 317          98 038
Dluhové cenné papíry                                            17 239                 18 034          35 273        16 781                 20 796          37 578
Závazky vůči bankám                                             18 840                 23 266          42 105        12 786                 25 904          38 691
Depozitní transakce                                             24 107                   2 642         26 749        24 243                   2 588         26 831
Zápůjčky a ostatní závazky                                         876                     677           1 554        1 944                     875           2 819
Závazky z leasingu                                               1 102                   5 283           6 385        1 108                   5 137           6 245
                                                                83 448               121 737          205 185        78 584               131 618          210 202




                                                                                  358
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




26. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní finanční závazky




                                                                       Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                                   krátkodobé             dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Záporná reálná hodnota derivátových finančních ná-
strojů                                                         2 281                  5 565           7 846        2 375                   2 047           4 422
Úrokové závazky                                                 837                     215           1 052          638                     108             746
Jiné finanční závazky                                         16 702                  2 409         19 111         9 989                   2 311         12 300
                                                              19 820                  8 188         28 008        13 002                   4 466         17 468




Z jiných krátkodobých finančních závazků se částka 6 750 mil. € vztahuje k závazku vyplatit mimořádnou
dividendu akcionářům společnosti Volkswagen AG v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG (viz „Vý-
znamné události“).



Záporné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:



mil. €                                                                                                                               31.12.2022        31.12.2021


Transakce sloužící k zajištění proti:
  měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                            12              75
  měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                         14              17
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                                2 596             244
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                                   54              42
  měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                                            2 801           2 822
Zajišťovací transakce celkem                                                                                                               5 477           3 200
Závazky z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                                2 369           1 222
Celkem                                                                                                                                     7 846           4 422




V rámci zajištění portfolia jsou vykázány záporné reálné hodnoty ve výši 0 mil. € (2021: – mil. €) z transakcí
k zajištění úrokového rizika (zajištění reálné hodnoty).
   Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a fi-
nanční nástroje“.




                                                                               359
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




27. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky




                                                                           Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                                       krátkodobé             dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Přijaté zálohy na objednávky                                       9 579                  6 301         15 880         8 653                   5 792         14 445
Závazky
  z ostatních daní                                                 3 546                    159           3 706        2 958                     122           3 080
  ze sociálního zabezpečení                                         806                     149             955          674                     126             801
  mzdové závazky                                                   6 503                    878           7 381        5 371                     815           6 186
Jiné závazky                                                       2 220                  1 534           3 753        2 233                   1 576           3 809
                                                                  22 655                  9 020         31 675        19 890                   8 430         28 320




Závazky z přijatých záloh ze smluv se zákazníky odpovídají smluvním závazkům ze smluv se zákazníky
a jsou součástí přijatých záloh na objednávky. Tyto závazky se vyvíjely následovně:



mil. €                                                                                                                                          2022            2021


Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 01.01.                                                                              12 762          11 398
Přírůstky a úbytky                                                                                                                             1 467             975
Změny v konsolidačním celku                                                                                                                       –4              14
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                                                   2              –
Kurzové rozdíly                                                                                                                                   63             375
Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 31.12.                                                                              14 286          12 762




28. Daňové závazky




                                                                           Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                                       krátkodobé             dlouhodobé        31.12.2022   krátkodobé           dlouhodobé         31.12.2021


Odložené daňové závazky                                               –                 10 734          10 734             –                   5 131           5 131
Rezervy na daně ze zisku                                           2 586                  4 320           6 906        2 863                   3 392           6 256
Splatné daně ze zisku (závazky)                                     726                        –            726          614                        –            614
                                                                   3 312                15 054          18 366         3 478                   8 523         12 001




Z odložených daňových závazků připadá částka ve výši 767 mil. € (2021: 503 mil. €) na rozdíly z vykázání
a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.




                                                                                   360
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




29. Rezervy na penzijní a podobné závazky

Rezervy na penzijní závazky jsou tvořeny na základě penzijních plánů na přísliby požitků v oblasti starob-
ního, invalidního či pozůstalostního důchodu. Poskytované požitky se v koncernu liší v závislosti na práv-
ních, daňových a ekonomických podmínkách v jednotlivých zemích a zpravidla se odvíjejí od délky období,
po jaké je zaměstnanec zaměstnán a od jeho mzdy.
    Společnosti koncernu Volkswagen poskytují zaměstnanecké penzijní plány v obou formách – plány defi-
novaných příspěvků i plány definovaných požitků. V případě plánů definovaných příspěvků přispívá společ-
nost státním nebo soukromým poskytovatelům penzijního pojištění na základě zákonných či smluvních
ustanovení, případně na dobrovolné bázi. Po úhradě těchto příspěvků nemá koncern Volkswagen žádné další
závazky. Průběžně hrazené příspěvky se účtují do nákladů běžného účetního období. Tyto náklady činily
v koncernu Volkswagen v účetním období roku 2022 celkem 2 846 mil. € (2021: 2 660 mil. €). Z této částky
byly v Německu uhrazeny příspěvky do zákonného důchodového pojištění ve výši 1 854 mil. € (2021: 1 825
mil. €).
    V případě plánů definovaných požitků je zapotřebí rozlišovat systémy financované z rezerv a externě fi-
nancované plány.
    Rezervy na plány definovaných požitků kalkulují nezávislí aktuáři na základě mezinárodně uznávané pří-
růstkové metody v souladu s IAS 19, podle které je hodnota budoucích závazků stanovena na základě propor-
cionálního nároku na požitky k rozvahovému dni. Při kalkulaci se zohledňují pojistněmatematické předpo-
klady, které se vztahují k diskontním sazbám, vývoji mezd a penzí, mírám fluktuace, dobám dožití a růstu
nákladů na zdravotní péči. Tyto předpoklady jsou stanoveny samostatně pro každou společnost v koncernu
v závislosti na rámcových ekonomických podmínkách. Změny reálné hodnoty vyplývají z odchylek skuteč-
ného vývoje od předpokladů pro minulé účetní období, z modifikace předpokladů a z výnosů a nákladů z ak-
tiv plánu vyjma částek, které jsou již obsažené v čistých úrokových výnosech, resp. nákladech. Změny reálné
hodnoty se vykazují v období jejich vzniku s přihlédnutím k odloženým daním bez vlivu na výsledek ve
vlastním kapitálu.
    Sdružené plány zaměstnaneckých požitků existují v koncernu Volkswagen ve Velké Británii, Švýcarsku,
Švédsku a v Nizozemí. Jedná se přitom o plány definovaných požitků. Malá část těchto penzijních plánů se
vykazuje jako plány definovaných příspěvků, protože koncern Volkswagen není oprávněn získat informace
potřebné pro účtování o plánech definovaných požitků. Dle ustanovení sdružených plánů zaměstnaneckých
požitků koncern Volkswagen neodpovídá za závazky ostatních zaměstnavatelů. Dojde-li k vystoupení z pen-
zijních plánů nebo jejich ukončení, koncern Volkswagen získá alikvótní přebytek plánu, resp. musí uhradit
alikvótní schodek plánu. V případě plánů definovaných požitků, o nichž se účtuje jako o plánech definova-
ných příspěvků, je podíl závazků koncernu Volkswagen na celkových závazcích zanedbatelný. Nejsou známa
pravděpodobná, významná rizika vyplývající ze sdružených plánů definovaných požitků vícero zaměstnava-
telů, o kterých se účtuje jako o plánech definovaných příspěvků. Očekávané příspěvky v rámci těchto plánů
v účetním období roku 2023 činí 26 mil. €.
    Vzhledem k charakteru především závazků amerických koncernových společností týkajících se nákladů
na zdravotní péči zaměstnanců po odchodu do důchodu se tyto závazky vykazují v rezervách na penze
v rámci plánů definovaných požitků. Pro tyto obdobné závazky se bere v úvahu očekávaný dlouhodobý vývoj
nákladů na zdravotní péči. V účetním období roku 2022 byla částka 33 mil. € (2021: 20 mil. €) vykázána jako
náklady na zdravotní péči. Příslušná hodnota v rozvaze k 31. prosinci 2022 činí 637 mil. € (2021: 800 mil. €).




                                                     361
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Plány definovaných požitků byly v rozvaze zachyceny v následujících částkách:



mil. €                                                                                        31.12.2022         31.12.2021


Současná hodnota externě financovaných závazků                                                   18 082             26 449
Reálná hodnota aktiv plánu                                                                       14 880             17 285
Status financování (saldo)                                                                        3 201              9 165
Současná hodnota závazků nefinancovaných prostřednictvím aktiv plánu                             24 090             32 105
Částka nevykázaná jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                                        191                106
Čistý závazek vykázaný v rozvaze                                                                 27 483             41 376
  z toho rezervy na penze                                                                        27 553             41 550
  z toho ostatní aktiva                                                                               70               175



V ÝZNAMN É PE NZI J N Í PL Á NY V KON CERN U VOLKSWAGEN
Koncern Volkswagen nabízí svým zaměstnancům pro období po ukončení jejich aktivní výdělečné činnosti
požitky moderních a atraktivních zaměstnaneckých penzijních programů. Významnou část těchto plánů
v koncernu Volkswagen představují penzijní plány pro zaměstnance v tuzemsku, které jsou v souladu se
standardem IAS 19 klasifikovány jako plány definovaných požitků. Velká část těchto závazků je financována
výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze. Tyto plány jsou v současnosti pro nové účastníky do značné míry
uzavřené. Aby se snížila rizika související s penzijními plány definovaných požitků, zejména rizika z očeká-
vané délky dožití, růstu mezd a inflace, byly v koncernu Volkswagen v uplynulých letech zavedeny nové
plány definovaných požitků, jejichž plnění je financováno externě prostřednictvím aktiv plánu. V rámci
těchto penzijních plánů se uvedená rizika podařilo do značné míry redukovat. V budoucnosti se bude podíl
penzijních závazků financovaných aktivy plánu na celkových závazcích z plánů definovaných požitků po-
stupně zvyšovat. V následujícím textu jsou popsány významné penzijní plány.

Tuzemské penzijní plány financované výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze
Penzijní plány financované výhradně formou vykázaných rezerv zahrnují jak plány definovaných příspěvků
s garancemi, tak plány založené na výši poslední mzdy. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční
penzijní příspěvky v závislosti na příjmu a statusu přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní ná-
rok na penzi (garantovaný nárok). Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do
penze jsou tyto roční penzijní nároky sečteny. Pro plány založené na výši poslední mzdy se mzda při od-
chodu do penze násobí procentní sazbou, která závisí na počtu odpracovaných let před odchodem do penze.
    Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak úrokovému
riziku.
    Penzijní systém poskytuje doživotní penzi. V tomto smyslu jsou společnosti vystaveny riziku dlouhově-
kosti. Toto riziko je zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného
závazku jsou použity generační úmrtnostní tabulky – „Richttafeln Heubeck 2018 G“, v nichž je budoucí růst
doby dožití již zohledněn.
    Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši in-
flace byla pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá
na inflaci.




                                                                       362
Konsolidovaná účetní závěrka                                                            Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Tuzemské penzijní plány financované prostřednictvím externích aktiv plánu
V případě penzijních plánů financovaných prostřednictvím externích aktiv plánu se jedná o plány definova-
ných příspěvků se zárukami. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní příspěvky v závis-
losti na příjmu a statusu buď přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi (garan-
tovaný nárok), nebo vyplaceny jednorázově či ve splátkách. Zaměstnanci mají částečně možnost přispívat
konverzí části mzdy do svého penzijního plánu. Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu.
Při odchodu do penze jsou tyto roční penzijní nároky sečteny. Penzijní příspěvky se průběžně vkládají do
fondu, který je spravován nezávisle na společnosti svěřenským správcem, a investovány na kapitálových tr-
zích. Pokud jsou aktiva plánu vyšší než současná hodnota závazků vypočtená pomocí garantované úrokové
sazby, jsou přebytky tezaurovány (nárok na přebytek).
    Vzhledem k tomu, že fondy spravované svěřenským správcem splňují požadavky standardu IAS 19 pro
klasifikaci jako aktiva plánu, provádí se kompenzace se závazky.
    Hodnota aktiv penzijního fondu podléhá obecnému tržnímu riziku. Z tohoto důvodu je zaměření a pro-
vádění investiční strategie průběžně monitorováno orgány svěřenských fondů, v nichž jsou zastoupeny také
dané společnosti. Tyto orgány např. určují zásady investiční strategie v rámci investičních směrnic s cílem
omezit tržní riziko a jeho dopady na aktiva plánu. Navíc se v případě potřeby provádějí studie řízení aktiv
a závazků, které zajišťují, aby investování probíhalo v souladu se zajišťovanými závazky. V současné době
jsou aktiva penzijních plánů investována především do investičních fondů zaměřených na pevně úročené
cenné papíry a akcie. V tomto smyslu hrozí především úrokové a akciové riziko. Za účelem snižování tržního
rizika se navíc tvoří vyrovnávací rezerva, do níž se přidělují prostředky před rozdělením přebytku.
    Současná hodnota závazku se vykazuje jako rozdíl mezi současnou hodnotou garantovaného závazku
a aktivy plánu. Je-li hodnota aktiv plánu nižší než současná hodnota garantovaného závazku, musí být
v tomto rozsahu vytvořena rezerva. Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou
sazbou a podléhá tak úrokovému riziku.
    V případě doživotně vyplácených penzí nese koncern Volkswagen riziko dlouhověkosti. Toto riziko je zo-
hledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou použity
generační úmrtnostní tabulky – „Richttafeln Heubeck 2018 G“, v nichž je budoucí růst doby dožití již zohled-
něn. Dále probíhá monitorování rizik na roční bázi nezávislými aktuáři jako součást kontroly aktiv spravova-
ných ve svěřeneckých fondech.
    Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši in-
flace byla pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá
na inflaci.

Při výpočtu rezerv na penze byly použity následující pojistněmatematické předpoklady:



                                                                      N Ě M E C KO                    ZAHRANIČÍ
%                                                                     2022           2021              2022               2021


Diskontní sazba k 31.12.                                              3,69           1,21              5,00               2,42
Trend vývoje mezd                                                     3,23           3,25              4,41               3,33
Trend vývoje penzí                                                    2,19           1,69              2,96               3,03
Míra fluktuace zaměstnanců                                            1,20           1,18              4,43               3,85
Roční nárůst nákladů na zdravotní péči                                      –          –               5,56               6,03




                                                     363
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V případě těchto údajů se jedná o průměrné hodnoty vážené podle současné hodnoty závazku z definova-
ných požitků.
   Pro údaj o očekávané době dožití se ve všech státech používají nejaktuálnější úmrtnostní tabulky. Dis-
kontní sazby se obecně určují na základě výnosů prvotřídních korporátních dluhopisů, jejichž splatnost
a měna odpovídají příslušnému závazku. Pro ocenění závazků se v tuzemských koncernových společnostech
používá Index iBoxx AA Corporate Bond. Pro zahraniční penzijní závazky se používají srovnatelné indexy.
   Trendy vývoje mezd zahrnují očekávaná navýšení mezd a platů, která zohledňují také navýšení podmí-
něná kariérním postupem.
   Trendy vývoje penzí buď odpovídají smluvně stanoveným valorizacím garantovaných penzí, nebo jsou
založeny na pravidlech pro valorizaci penzí platných v jednotlivých státech.
   Míry fluktuace zaměstnanců vycházejí z historických zkušeností a z očekávaného budoucího vývoje.

Níže uvedená tabulka zachycuje změny v čistém závazku z definovaných požitků, který je vykázán v rozvaze:



mil. €                                                                                            2022               2021


Čistý závazek vykázaný v rozvaze k 01.01.                                                      41 376             45 040
Náklady na běžné služby                                                                         2 086              2 419
Čisté úrokové náklady                                                                             546                352
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny v demografických předpokladech                  –13                   0
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny ve finančních předpokladech                 –19 630             –4 879
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny na základě skutečnosti                        1 762                –75
Výnosy (+)/náklady (–) z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                           –3 017                719
Změna částky nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                                  85                12
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                           902              1 003
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                              –15                –14
Výplata penzí z aktiv podniku                                                                     984                933
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                     38                –2
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                    –16                 –1
Změny v konsolidačním celku                                                                         –3               972
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                    –                18
Ostatní změny                                                                                     104                145
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                  2                51
Čistý závazek vykázaný v rozvaze k 31.12.                                                      27 482             41 376



Změna v částce nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19 obsahuje úrokovou složku, jejíž
část byla uznána ve finančním výsledku ve výkazu zisku a ztráty a další část byla uznána bez vlivu na výsle-
dek přímo ve vlastním kapitálu.




                                                                           364
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Vývoj současné hodnoty penzijních závazků z definovaných požitků byl ovlivněn následujícími faktory:



mil. €                                                                                                                             2022               2021


Současná hodnota závazků k 01.01.                                                                                               58 555             58 301
Náklady na běžné služby                                                                                                          2 086              2 419
Odvíjení diskontu závazku                                                                                                          820                504
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny v demografických předpokladech                                                   –13                   0
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny ve finančních předpokladech                                                  –19 630             –4 879
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny na základě skutečnosti                                                         1 762                –75
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                                                                 25                22
Výplata penzí z aktiv podniku                                                                                                      984                933
Výplata penzí z aktiv plánu                                                                                                        549                370
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                                      38                –2
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                                     –16                 –1
Změny v konsolidačním celku                                                                                                          –3             3 078
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                                     –                32
Ostatní změny                                                                                                                        22               180
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                                                  59               341
Současná hodnota závazků k 31.12.                                                                                               42 172             58 555



Pojistněmatematické zisky ze změn finančních předpokladů vyplývají zejména ze změn diskontní sazby
a vývoje tuzemských závazků týkajících se penzí. Zatímco zvýšení diskontní sazby z 1,2 % na 3,7 % vedlo
k pojistněmatematickým ziskům ve výši 19 588 mil. €, zvýšení trendu vývoje penzí z 1,7 % na 2,2 % mělo
opačný účinek a snížilo pojistněmatematické zisky o 2 389 mil. €.

Změny v relevantních pojistněmatematických předpokladech by měly následující dopady na závazky z defi-
novaných požitků:



                                                                                               31.12.2022                         31.12.2021
Současná hodnota penzijního závazku za předpokladu                                             mil. €       Změna v %             mil. €        Změna v %


                                                                             o 0,5 procent-
Diskontní sazba                                                            ního bodu vyšší    39 172           –7,11            52 999              –9,49
                                                                            o 0,5 procent-
                                                                           ního bodu nižší    45 599            8,13            64 766              10,61
                                                                             o 0,5 procent-
Trend vývoje penzí                                                         ního bodu vyšší    43 926            4,16            61 402                4,86
                                                                            o 0,5 procent-
                                                                           ního bodu nižší    40 585           –3,76            55 994              –4,37
                                                                             o 0,5 procent-
Trend vývoje mezd                                                          ního bodu vyšší    42 398            0,54            58 969                0,71
                                                                            o 0,5 procent-
                                                                           ního bodu nižší    41 966           –0,49            57 942              –1,05
                                                                               o jeden rok
Očekávaná doba dožití                                                                delší    43 461            3,05            60 641                3,56




                                                                               365
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Prezentované analýzy citlivosti zohledňují změnu jednoho předpokladu, přičemž zbývající předpoklady zů-
stávají vůči původní kalkulaci nezměněny, což znamená, že eventuální korelační účinky mezi jednotlivými
předpoklady zohledněny nejsou.
   Za účelem analýzy citlivosti současné hodnoty penzijního závazku z definovaných požitků vůči změně
v předpokládané době dožití byla ve srovnávacím výpočtu odhadovaná míra úmrtnosti snížena tak, že toto
snížení by vedlo k prodloužení doby dožití o jeden rok.
   Na základě současné hodnoty závazku vážená průměrná doba trvání (Macaulay Duration) penzijního zá-
vazku z definovaných požitků činí 16 let (2021: 20 let).

Současná hodnota penzijního závazku z definovaných požitků se dělí mezi účastníky plánu následovně:



mil. €                                                                                            2022               2021


Aktivní účastníci s nároky na penzi                                                            21 054             33 394
Účastníci s nepodmíněnými nároky, kteří již nejsou zaměstnanci společnosti                      2 270              3 788
Penzisté                                                                                       18 848             21 372
                                                                                               42 172             58 555



V následující tabulce je uveden přehled splatnosti plateb penzijního závazku z plánů definovaných požitků
v členění současné hodnoty závazku podle splatnosti příslušných plateb:



mil. €                                                                                            2022               2021


Platby splatné v následujícím účetním období                                                    1 638              1 513
Platby splatné od dvou do pěti let                                                              6 655              6 535
Platby splatné za více než pět let                                                             33 879             50 506
                                                                                               42 172             58 555



Vývoj aktiv plánu je znázorněn v následující tabulce:



mil. €                                                                                            2022               2021


Reálná hodnota aktiv plánu k 01.01.                                                            17 285             13 264
Úrokové výnosy z aktiv plánu s využitím diskontní sazby                                           274                152
Výnosy (+)/náklady (–) z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                           –3 017                808
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                           902              1 003
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                                 9                  8
Výplata penzí z aktiv plánu                                                                       550                371
Zisky (+) nebo ztráty (–) z vypořádání z plánu                                                       –                  –
Změny v konsolidačním celku                                                                          0             2 107
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                    –                15
Ostatní změny                                                                                     –81                 36
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                 57               291
Reálná hodnota aktiv plánu k 31.12.                                                            14 880             17 285




                                                                             366
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Výsledkem investování aktiv plánu za účelem pokrytí budoucích penzijních závazků byly náklady ve výši
2 742 mil. € (2021: výnosy 960 mil. €).
   V následujícím účetním období budou příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu činit předběžně 901
mil. € (2021: 838 mil. €).

Aktiva plánu jsou investována do následujících investičních kategorií:



                                                                              31.12.2022                                       31.12.2021
                                                        Ceny kótované na     Ceny nekótované              Ceny kótované na    Ceny nekótované
mil. €                                                    aktivních trzích na aktivních trzích   Celkem     aktivních trzích na aktivních trzích         Celkem


Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                            591                     –      591                791                     –             791
Kapitálové nástroje                                                 278                     –      278                279                     –             279
Dluhové nástroje                                                    518                     5      523                611                     5             615
Přímé investice do nemovitostí                                           0               193       193                   –                 170              170
Derivátové finanční nástroje                                        444                    29      473                   2                 –27              –26
Akciové fondy                                                     4 593                     1    4 594              5 547                    15           5 563
Dluhopisové fondy                                                 5 522                  107     5 628              6 494                  168            6 663
Nemovitostní fondy                                                  617                    30      647                510                    23             532
Ostatní fondy                                                     1 011                  233     1 244              1 922                  183            2 105
Ostatní                                                             105                  604       709                  85                 507              592



Aktiva plánu zahrnují investice do aktiv ve výši 15 mil. € (2021: 6 mil. €) a investice do dluhových nástrojů
koncernu Volkswagen ve výši 5 mil. € (2021: 5 mil. €).



Ve výkazu zisku a ztráty byly vykázány následující částky:



mil. €                                                                                                                                    2022              2021


Náklady na běžné služby                                                                                                                  2 086            2 419
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                                                  546              352
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                                              38              –2
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                                             –16               –1
Čisté náklady (+) a čisté výnosy (-) vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                   2 654            2 769



Výše uvedené částky jsou obecně obsaženy v personálních nákladech podle funkční klasifikace. Čistý úrok
z čistého závazku z definovaných požitků je vykázán v úrokových nákladech.




                                                                                367
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




30. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy




                                                                     Personální    Právní spory             Ostatní
mil. €                                           Závazky z prodeje     náklady    a právní rizika           rezervy           Celkem


Stav k 01.01.2021                                         25 998        6 270             3 918             9 465             45 652
Kurzové rozdíly                                              526            54               60               211                851
Změny v konsolidačním celku                                  408            38              972               174              1 592
Klasifikace jako držená k prodeji                               2           26                 –                 0                28
Čerpání                                                    9 274        1 870             1 259             2 606             15 009
Tvorba                                                    10 997        2 783             2 120             4 503             20 403
Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                  –71         –133                  7                16              –181
Rozpuštění                                                 2 272          278               599             1 078              4 227
Stav k 31.12.2021                                         26 310        6 837             5 220            10 685             49 052
  z toho krátkodobé                                       11 754        2 784             3 389             7 651             25 578
  z toho dlouhodobé                                       14 555        4 053             1 831             3 035             23 474
Stav k 01.01.2022                                         26 310        6 837             5 220            10 685             49 052
Kurzové rozdíly                                              208            18               83               130                438
Změny v konsolidačním celku                                    –1           12               –3                 12                20
Klasifikace jako držená k prodeji                               6            1                 1                 2                10
Čerpání                                                    9 009        2 633             2 781             3 261             17 684
Tvorba                                                    11 528        2 830               974             5 622             20 953
Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                 –465         –553               –53               –49             –1 119
Rozpuštění                                                 2 518          194               394             1 791              4 898
Stav k 31.12.2022                                         26 046        6 314             3 045            11 346             46 751
  z toho krátkodobé                                       12 396        3 073             1 181             8 201             24 851
  z toho dlouhodobé                                       13 650        3 241             1 864             3 145             21 900




V závazcích z prodeje jsou obsaženy rezervy, které zahrnují všechna rizika z prodeje vozů, náhradních dílů,
originálních náhradních dílů, až po ekologickou likvidaci vozidel. Především jsou to rezervy na záruční
opravy, které se určují na základě dosavadního, resp. odhadu budoucího škodního průběhu. Dále jsou zde
obsaženy rezervy na slevy, bonusy a podobné nástroje, které na základě právních či faktických závazků
vzniknou po rozvahovém dni, ale souvisejí s tržbami uskutečněnými před rozvahovým dnem.
   Rezervy na personální náklady se tvoří, mimo jiné, na odměny při příležitosti pracovního výročí, na ča-
sová konta, předdůchodový model, odstupné a podobné závazky.
   Rezervy na právní spory a právní rizika zahrnují kromě se zbývající části související s dieselovou temati-
kou také rezervy na velké množství právních sporů a úředních řízení, jejichž účastníky jsou společnosti kon-
cernu Volkswagen, ať už v Německu či na mezinárodní úrovni v souvislosti s jejich operativními aktivitami.
K takovým právním sporům a řízením může docházet zejména ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákaz-
níkům, zaměstnancům nebo investorům. Další komentář k právním rizikům je uveden v bodě „Právní spory“.




                                                     368
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Ostatní rezervy se týkají široké škály identifikovatelných specifických rizik, cenových rizik a nejistých zá-
vazků, které jsou zohledněny ve výši pravděpodobného plnění. V závislosti na příslušné jurisdikci jsou zde
obsaženy také rezervy na riziko nedodržení zákonných emisních limitů. Toto riziko bylo oceněno mimo jiné
s přihlédnutím k příslušnému objemu prodejů a zákonným sankcím, resp. nákladům na pořízení emisních
povolenek od jiných výrobců. Synergie jednotlivých značek koncernu Volkswagen se využívají dle možnosti
formou společenství ve vztahu k emisním povolenkám.
   Ostatní rezervy zahrnují dále rezervy na pojišťovací činnost ve výši 1 761 mil. € (2021: 1 527 mil. €).


31. Obchodní závazky




mil. €                                                                                      31.12.2022         31.12.2021


Obchodní závazky vůči
  třetími subjekty                                                                             27 974             22 964
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                             197                233
  společnými podniky                                                                              227                186
  přidruženými podniky                                                                            342                239
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                                 7                  2
                                                                                               28 748             23 624




                                                       369
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                                                     Ostatní komentář



32. IAS 23 (Výpůjční náklady)

Aktivované výpůjční náklady ve vykazovaném období činily 178 mil. € (2021: 77 mil. €) a týkaly se přede-
vším aktivovaných nákladů na vývoj. Jako základ pro aktivaci byla v koncernu Volkswagen použita sazba
nákladů cizího kapitálu v průměrné výši 2,2 % (2021: 1,3 %).


33. IFRS 16 (Leasingy)

1. ÚČTOVÁN I LEASI NGU U N ÁJ EMCE
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení nájemce zejména při nájmu kancelářského vybavení, nemovi-
tostí a jiných výrobních prostředků. Leasingové smlouvy se vyjednávají individuálně a zahrnují velké množ-
ství smluvních podmínek. Aktiva z práva k užívání z leasingu jsou v položkách rozvahy obsažena v následu-
jících hodnotách:

VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGU
OD 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 2



                                                                     Práva k užívání                        Práva k užívání
                                                                   pozemků, pozem-                          jiných zařízení
                                                                        kových práv                            a inventáře,
                                                                     a budov včetně    Práva k užívání            nástrojů
                                                                     budov na cizích       technických        a provozního
mil. €                                                                   pozemcích     zařízení a strojů          vybavení           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                                                            7 962                  63                816             8 841
Kurzové rozdíly                                                                  –8                   0                 –3              –12
Změny v konsolidačním celku                                                      51                   –                  1               52
Přírůstky                                                                    1 477                    7               174             1 657
Převody                                                                        –32                    –                 –1              –32
Klasifikace jako držená k prodeji                                                 7                   –                  –                 7
Úbytky                                                                         685                    7                 75              768
Stav k 31.12.2022                                                            8 758                  62                911             9 731
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                                            2 332                  34                289             2 656
Kurzové rozdíly                                                                –10                    0                 –2              –12
Změny v konsolidačním celku                                                      –1                   –                  0               –1
Přírůstky odpisů                                                             1 000                    7               179             1 185
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                                6                   –                  0                 6
Převody                                                                          –3                   –                  0               –3
Klasifikace jako držená k prodeji                                                 5                   –                  –                 5
Úbytky                                                                         362                    7                 72              440
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                 15                   –                  –               15
Stav k 31.12.2022                                                            2 942                  34                394             3 370
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                            5 816                  28                517             6 361




                                                           370
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGU
OD 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 1



                                                                                Práva k užívání                        Práva k užívání
                                                                              pozemků, pozem-                          jiných zařízení
                                                                                   kových práv                            a inventáře,
                                                                                a budov včetně    Práva k užívání            nástrojů
                                                                                budov na cizích       technických        a provozního
mil. €                                                                              pozemcích     zařízení a strojů          vybavení           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2021                                                                       7 009                  56                744             7 809
Kurzové rozdíly                                                                           196                    2                  6              203
Změny v konsolidačním celku                                                               129                    0                 10              139
Přírůstky                                                                               1 224                  10                155             1 390
Převody                                                                                   –16                  –2                  –8              –26
Klasifikace jako držená k prodeji                                                           31                   –                  1               32
Úbytky                                                                                    549                    3                 89              641
Stav k 31.12.2021                                                                       7 962                  63                816             8 841
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                                                       1 608                  28                204             1 840
Kurzové rozdíly                                                                             49                   2                  3               54
Změny v konsolidačním celku                                                                  7                   0                 –3                 4
Přírůstky odpisů                                                                          945                    7               156             1 108
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                                           9                   –                  1               10
Převody                                                                                     –6                   0                 –1               –7
Klasifikace jako držená k prodeji                                                           12                   –                  1               13
Úbytky                                                                                    255                    3                 70              328
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                            13                   –                  –               13
Stav k 31.12.2021¹                                                                      2 332                  34                289             2 656
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021¹                                                      5 630                  29                527             6 185

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




Z podnájmu aktiv z práva k užívání byly ve vykazovaném období realizovány výnosy ve výši 17 mil. € (2021:
19 mil. €).
   Ocenění aktiv z práva k užívání z leasingu a s tím spojených závazků z leasingu je založeno na nejlepším
odhadu uplatnění opcí na prodloužení a opcí na ukončení. Pokud dojde k podstatným změnám okolností
nebo smlouvy, je tento odhad aktualizován.




                                                                        371
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulky obsahují přehled přiřazení závazků z leasingu k položkám rozvahy a přehled smluvních
splatností.

PŘIŘAZENÍ ZÁVAZKŮ Z LEASINGU K PŘÍSLUŠNÝM AKTIVŮM NEBO ZÁVAZKŮM



mil. €                                                                                                          31.12.2022     31.12.2021


Dlouhodobé finanční závazky                                                                                         5 283          5 137
Krátkodobé finanční závazky                                                                                         1 102          1 108
Účetní hodnota finančních závazků                                                                                   6 385          6 245




ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH ZÁVAZKŮ Z LEASINGU



                                                                   Z B Ý V A J Í C Í SM L U V NÍ S P L A T NO S T
mil. €                                                            do 1 roku               1 až 5 let          více než 5 let      Celkem


Závazky z leasingu k 31.12.2022                                      1 290                   3 544                  2 813          7 647
Závazky z leasingu k 31.12.2021                                      1 266                   3 312                  2 803          7 381




Úrokové náklady ze závazků z leasingu činily ve vykazovaném období 168 mil. € (2021: 177 mil. €).
   V případě krátkodobých leasingů a leasingů aktiv nízké hodnoty se aktiva z práva k užívání neaktivují. Ná-
klady z leasingů aktiv nízké hodnoty činily ve vykazovaném období 265 mil. € (2021: 233 mil. €). Tato částka
nezahrnuje náklady na krátkodobé leasingy, které ve vykazovaném období činily 234 mil. € (2021: 276 mil. €).
Variabilní leasingové náklady nezahrnuté do ocenění leasingových závazků činily ve vykazovaném období
19 mil. € (2021: 6 mil. €).
   Celkový peněžní odtok na leasingy v postavení nájemce činil ve vykazovaném období 1 832 mil. € (2021:
1 952 mil. €).

V následující tabulce je uveden přehled potenciálních budoucích peněžních odtoků, které nebyly zahrnuty
do ocenění závazků z leasingu:




mil. €                                                                                                                2022           2021


Potenciální peněžní odtoky na základě
Variabilní leasingové platby                                                                                            44              0
opcí na prodloužení                                                                                                 3 513          3 594
opcí na ukončení                                                                                                          3             2
závazků z dosud nezahájených leasingů (smluvní závazek)                                                                249           270
                                                                                                                    3 809          3 867




Neočekávají se významné peněžní odtoky na základě záruk zbytkové hodnoty.




                                                          372
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




2. ÚČTOVÁN I LEASI NGU U PRONAJ ÍM ATELE
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení pronajímatele jak v oblasti finančního leasingu, tak operativ-
ního leasingu. Předmětem těchto leasingů jsou především motorová vozidla a v malém rozsahu pozemky,
budovy a zařízení pro provozovny prodejců.
   Koncern Volkswagen ošetřuje riziko selhání u pohledávek z leasingu tvorbou opravných položek s poža-
davky IFRS 9. Koncern Volkswagen jako pronajímatel ošetřuje rizika z podkladových aktiv z leasingu mimo
jiné tím, že zohledňuje přijaté záruky zbytkové hodnoty za části leasingového portfolia a prognózy zbytko-
vých hodnot na základě interních a externích informací v rámci řízení zbytkové hodnoty. Prognózované
zbytkové hodnoty jsou pravidelně kontrolovány.

2.1 OPE RAT IVN Í LEASI NGY
V rámci dlouhodobého operativního leasingu pronajatá aktiva činila ke konci vykazovaného období 59 990
mil. € (2021: 60 313 mil. €). Na investiční nemovitý majetek připadá 610 mil. € (2021: 615 mil. €), aktiva vy-
kazovaná samostatně v rozvaze jako pronajatá aktiva činí 59 380 mil. € (2021: 59 699 mil. €). Pronajatá aktiva
zahrnují především vozidla ve výši 59 263 mil. € (2021: 59 622 mil. €), pozemky, pozemková práva a budovy,
včetně budov na pozemcích třetích stran, ve výši 109 mil. € (2021: 68 mil. €). Zbývající aktiva zahrnují tech-
nická zařízení a stroje, jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení. Další údaje o vývoji investič-
ního nemovitého majetku a pronajatých aktiv jsou uvedeny v bodě „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý
majetek“.

Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb v operativním leasingu se v příštích
letech očekávají následující peněžní příjmy:

ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2022



mil. €                                   2023       2024       2025       2026       2027     od roku 2028          Celkem


Leasingové platby                       8 615      5 851      3 441      1 368        464             262           20 001




ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2021



mil. €                                   2022       2023       2024       2025       2026     od roku 2027          Celkem


Leasingové platby                       8 840      6 198      3 761      1 243        398             329           20 769




                                                     373
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce




STRUKTURA VÝNOSŮ Z OPERATIVNÍHO LEASINGU



mil. €                                                                                                  2022               2021


Výnosy z leasingů                                                                                    14 600             13 560
Výnosy týkající se variabilních leasingových plateb                                                        1                  5
Celkem                                                                                               14 600             13 566



2.2 F I NANČN Í LEASI NGY
Úrokové výnosy z čisté investice do leasingů činily ve vykazovaném období 2,6 mld. € (2021: 2,3 mld. €). Dále
byly vykázány zisky z prodeje finančních leasingů ve výši 1,2 mld. € (2021: 1,1 mld. €).

Následující tabulka obsahuje sesouhlasení pohledávek z leasingových plateb s čistou finanční investicí do
leasingu:



mil. €                                                                                            31.12.2022         31.12.2021


Nediskontované leasingové platby                                                                     57 501             54 985
Nezaručená zbytková hodnota                                                                           3 466              3 393
Nerealizovaný úrokový výnos                                                                          –4 497             –3 710
Opravná položka k pohledávkám z leasingu                                                             –1 611             –1 207
Čistá finanční investice                                                                             54 858             53 462




Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb ve finančním leasingu se v příštích le-
tech očekávají následující peněžní příjmy:

ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2022



mil. €                                                  2023     2024     2025    2026   2027     od roku 2028          Celkem


Leasingové platby                                     21 172   15 055   12 381   7 588    848             457           57 501




ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2021



mil. €                                                  2022     2023     2024    2025   2026     od roku 2027          Celkem


Leasingové platby                                     20 220   15 512   11 802   6 273    725             454           54 985




                                                                  374
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce




34. IFRS 7 (Finanční nástroje)

V následující tabulce jsou uvedeny účetní hodnoty finančních nástrojů dle kategorií oceňování:

ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOULADU S IFRS 9



mil. €                                                                                                31.12.2022         31.12.2021


Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                           28 185             22 998
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                   4 224              4 719
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje)                  277                687
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                       170 857            157 770
  z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                                570                142
Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                           2 522              1 737
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                      247 694            240 268
  z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                                132                142



TŘÍ DY F I NA NČN Í C H NÁST ROJ Ů
Finanční nástroje jsou v koncernu Volkswagen rozděleny do následujících tříd:
> finanční nástroje v reálné hodnotě,
> finanční nástroje v naběhlé hodnotě,
> derivátové finanční nástroje v zajišťovacích vztazích,
> nezařazeny do oceňovací kategorie a
> úvěrové přísliby a finanční záruky (podrozvahové).

SESOU H L ASEN Í AKTI V N E BO ZÁVA ZKŮ A T ŘÍ D F I NA NČN Í CH NÁ ST ROJ Ů
Následující tabulka obsahuje sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů v členění podle
účetních a reálných hodnot finančních nástrojů.
   Reálná hodnota finančních nástrojů oceněných v naběhlé hodnotě, jakými jsou pohledávky a závazky, se
určuje diskontováním s přihlédnutím k tržnímu úroku, který odpovídá riziku a splatnosti. Vzhledem k vý-
znamnosti se reálná hodnota krátkodobých aktiv nebo závazků považuje za rovnou účetní hodnotě.

Pro sesouhlasení s účetními hodnotami jsou v tabulce ve sloupci „Nezařazeny do oceňovací kategorie“ uve-
deny skutečnosti, které nepředstavují finanční nástroje.
   Rizikovými proměnnými určujícími reálnou hodnotu pohledávek jsou rizikově upravené úrokové sazby.
   „Finanční nástroje v reálné hodnotě“ zahrnují také podíly v osobních a kapitálových společnostech.




                                                                          375
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
K 31.12.2022



                                                                                                                D E R I V ÁT O V É
                                                                                                                  FINANČNÍ               NEZAŘAZENY
                                                  O C E N Ě NÍ                                                    NÁSTROJE                    DO             POLOŽKA
                                                  REÁLNOU                        O C E N Ě NÍ                 V ZAJIŠŤOVACÍCH            OCEŇOVACÍ           ROZVAHY
                                                  HODNOTOU               V N A B Ě H L É HO D N O T Ě             VZTAZÍCH               KATEGORIE         K 31.12.2021
                                                                                                  Reálná
mil. €                                            Účetní hodnota       Účetní hodnota           hodnota            Účetní hodnota         Účetní hodnota


Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                –                 –                    –                          –           12 668             12 668
Ostatní účasti                                                   342                 –                    –                          –             3 147             3 489
Pohledávky z finančních služeb                                   178          51 557             50 721                              –           35 209             86 944
Ostatní finanční aktiva                                    4 735                5 626             5 533                       3 471                    –            13 832
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                 –                 –                    –                          –              394                394


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                                                1          18 580             18 580                              –                 0            18 581
Pohledávky z finančních služeb                                    24          41 644             41 644                              –           19 881             61 549
Ostatní finanční aktiva                                    2 845              11 051             11 051                       1 270                    –            15 167
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                 –               10                    10                          –             1 721             1 732
Cenné papíry a termínované vklady                         24 560              12 646             12 646                              –                 –            37 206
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                           –          29 172             29 172                              –                 –            29 172
Aktiva držená k prodeji                                            –              570                   570                          –              163                733


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                   –        116 455             112 101                              –             5 283           121 737
Ostatní finanční závazky                                   1 518                2 623             2 502                       4 047                    –             8 188


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                   –          82 346             82 346                              –             1 102            83 448
Obchodní závazky                                                   –          28 748             28 748                              –                 –            28 748
Ostatní finanční závazky                                   1 004              17 386             17 386                       1 430                    –            19 820
Splatné daně ze zisku (závazky)                                    –               17                    17                          –              709                726
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                    –              132                   132                          –               26                158




                                                                          376
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
K 31.12.2021



                                                                                                                 D E R I V ÁT O V É
                                                                                                                   FINANČNÍ               NEZAŘAZENY
                                                   O C E N Ě NÍ                                                    NÁSTROJE                    DO             POLOŽKA
                                                   REÁLNOU                        O C E N Ě NÍ                 V ZAJIŠŤOVACÍCH            OCEŇOVACÍ           ROZVAHY
                                                   HODNOTOU               V N A B Ě H L É HO D N O T Ě             VZTAZÍCH               KATEGORIE         K 31.12.2021
                                                                                                   Reálná
mil. €                                             Účetní hodnota       Účetní hodnota           hodnota            Účetní hodnota         Účetní hodnota


Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                 –                 –                    –                          –           12 531             12 531
Ostatní účasti                                                    760                 –                    –                          –             2 240             3 000
Pohledávky z finančních služeb                                    290          50 146             51 326                              –           34 519             84 954
Ostatní finanční aktiva                                     2 830                4 950             5 031                       1 377                    –             9 156
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                  –                 –                    –                          –              635                635


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                                                 8          15 513             15 513                              –                 –            15 521
Pohledávky z finančních služeb                                     26          37 204             37 204                              –           19 268             56 498
Ostatní finanční aktiva                                     1 996              10 046             10 046                         543                    –            12 584
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                  –                 9                    9                          –             1 608             1 618
Cenné papíry                                               22 495                   37                    37                          –                 –            22 532
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termí-
nované vklady                                                       –          39 723             39 723                              –                 –            39 723
Aktiva držená k prodeji                                             –              142                   142                          –              532                674


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                    –        126 481             131 359                              –             5 137           131 618
Ostatní finanční závazky                                          728            2 419             2 437                       1 320                    –             4 466


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                    –          77 476             77 476                              –             1 108            78 584
Obchodní závazky                                                    –          23 624             23 624                              –                 –            23 624
Ostatní finanční závazky                                    1 009              10 112             10 112                       1 880                    –            13 002
Splatné daně ze zisku (závazky)                                     –               27                    27                          –              588                614
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                     –              142                   142                          –               96                238




Kategorie „Nezařazeny do oceňovací kategorie“ zahrnuje zejména podíly v účastech oceněných ekvivalenční
metodou, podíly v nekonsolidovaných přidružených podnicích a pohledávky z leasingu.
   Účetní hodnota pohledávek z leasingu činila 55,1 mld. € (2021: 53,8 mld. €) a reálná hodnota činila 54,1
mld. € (2021: 54,8 mld. €).
   Vzhledem k nárůstu investic do dlouhodobých termínovaných vkladů (splatnost nad 3 měsíce) jsou tyto
termínované vklady v běžném účetním období vykazovány společně s cennými papíry.




                                                                           377
Konsolidovaná účetní závěrka                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Reálná hodnota se zjišťuje pomocí jednotných oceňovacích metod a parametrů. Oceňování finančních ná-
strojů úrovní 2 a 3 reálnou hodnotou provádí jednotlivé divize koncernu na základě centrálních směrnic.
Použité oceňovací metody jsou popsány v bodě „Pravidla účtování a oceňování“. V případě pohledávek
úrovně 3 byla reálná hodnota určena s přihlédnutím k individuálním očekávaným ztrátám, které do značné
míry vycházejí z předpokladů společnosti o bonitě smluvní strany. Zohledněné vstupy nejsou pozorova-
telné na aktivním trhu.

Následující tabulky obsahují přehled finančních aktiv a závazků oceněných reálnou hodnotou v členění
podle úrovní:

FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ PODLE ÚROVNÍ



mil. €                                                        31.12.2022   Úroveň 1         Úroveň 2           Úroveň 3


Dlouhodobá aktiva
  Ostatní účasti                                                    342         91                 0               251
  Pohledávky z finančních služeb                                    178          –                 –               178
  Ostatní finanční aktiva                                         4 735          –            2 571              2 165
Krátkodobá aktiva
  Obchodní pohledávky                                                 1          –                 –                  1
  Pohledávky z finančních služeb                                     24          –                 –                24
  Ostatní finanční aktiva                                         2 845          –            2 283                562
  Cenné papíry a termínované vklady                             24 560     24 487                 73                  –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                        1 518          –            1 439                 79
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                        1 004          –              982                 23




mil. €                                                        31.12.2021   Úroveň 1         Úroveň 2           Úroveň 3


Dlouhodobá aktiva
  Ostatní účasti                                                    760        579                 0               181
  Pohledávky z finančních služeb                                    290          –                 –               290
  Ostatní finanční aktiva                                         2 830          –            1 477              1 353
Krátkodobá aktiva
  Obchodní pohledávky                                                 8          –                 –                  8
  Pohledávky z finančních služeb                                     26          –                 –                26
  Ostatní finanční aktiva                                         1 996          –            1 733                263
  Cenné papíry                                                  22 495     22 406                 89                  –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                          728          –              529                199
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                        1 009          –              905                104




                                                 378
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce




REÁLNÁ HODNOTA FINANČNÍ AKTIV A ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ HODNOTĚ PODLE ÚROVNÍ



mil. €                                                                31.12.2022   Úroveň 1         Úroveň 2           Úroveň 3


Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                          92 366           –                 –            92 366
Obchodní pohledávky                                                     18 580           –           18 580                   –
Ostatní finanční aktiva                                                 16 584         615            5 389             10 580
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                           10          –                10                  –
Cenné papíry a termínované vklady                                       12 646          84           12 562                   –
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                29 172     29 172                  –                  –
Aktiva držená k prodeji                                                     570        557                13                  –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě              169 927     30 428            36 554            102 945


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                        28 748           –           28 748                   –
Finanční závazky                                                       194 447     47 343           145 444              1 660
Ostatní finanční závazky                                                19 888         592           18 854                442
Splatné daně ze zisku (závazky)                                              17          –                17                  –
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                             132        132                 –                  –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě          243 231     48 067           193 062              2 102




mil. €                                                                31.12.2021   Úroveň 1         Úroveň 2           Úroveň 3


Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                          88 530           –                 –            88 530
Obchodní pohledávky                                                     15 513           –           15 513                   –
Ostatní finanční aktiva                                                 15 077         996            5 126              8 955
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                            9          –                 9                  –
Cenné papíry                                                                 37         37                 –                  –
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady            39 723     39 043               680                   –
Aktiva držená k prodeji                                                     142         85                57                  –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě              159 032     40 162            21 385             97 485


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                        23 624           –           23 624                   –
Finanční závazky                                                       208 835     51 759           155 499              1 577
Ostatní finanční závazky                                                12 549         858           11 375                316
Splatné daně ze zisku (závazky)                                              27          –                27                  –
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                             142          –              142                   –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě          245 177     52 617           190 666              1 893




                                                                379
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE V ZAJIŠŤOVACÍCH VZTAZÍCH PODLE ÚROVNÍ



mil. €                                                         31.12.2022    Úroveň 1         Úroveň 2           Úroveň 3


Dlouhodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                          3 471           –            3 471                   –
Krátkodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                          1 270           –            1 270                   –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                         4 047           –            4 047                   –
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                         1 430           –            1 430                   –




mil. €                                                         31.12.2021    Úroveň 1         Úroveň 2           Úroveň 3


Dlouhodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                          1 377           –            1 377                   –
Krátkodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                            543           –              543                   –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                         1 320           –            1 320                   –
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                         1 880           –            1 880                   –




Zařazení do tří úrovní hierarchie reálných hodnot se řídí dostupností pozorovatelných tržních cen.
V úrovni 1 jsou uvedeny reálné hodnoty finančních nástrojů, jejichž kótovaná cena je přímo dostupná na
aktivním trhu. Sem patří například cenné papíry a ostatní účasti oceněné reálnou hodnotou, které jsou kó-
továny a obchodovány na veřejném trhu. Reálné hodnoty v úrovni 2, například u derivátů, se určují na zá-
kladě tržních dat podle tržně orientovaných oceňovacích technik. V tomto případě se jako vstupy použijí
zejména měnové kurzy, výnosové křivky a ceny komodit, které jsou pozorovatelné na jednotlivých trzích
a lze je získat od agentur monitorujících ceny. Reálné hodnoty v úrovni 3 se kalkulují pomocí oceňovacích
technik, které pracují se vstupními veličinami, které nejsou pozorovatelné na aktivním trhu. V koncernu
Volkswagen do úrovně 3 patří komoditní forwardové transakce, pro jejichž ocenění se musí provést extra-
polace kurzů na trhu. Extrapolace se provádí na základě pozorovatelných vstupů pro různé komodity, které
lze získat prostřednictvím uvedených agentur. Dále jsou do úrovně 3 zařazeny opce na kapitálové nástroje,
modely na zajištění zbytkové hodnoty, pohledávky z financování zákazníků, pohledávky z programů finan-
cování vozidel a ostatní účasti. Pro ocenění kapitálových nástrojů se přitom použijí zejména příslušné ob-
chodní plány a individuální diskontní sazby. Významnými vstupy pro určení reálné hodnoty modelů pro
zajištění zbytkové hodnoty jsou prognózy a odhady zůstatkových hodnot příslušných modelů ojetých vozů.
K ocenění programů financování vozidel se používají zejména ceny příslušných vozidel.




                                                   380
Konsolidovaná účetní závěrka                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulka obsahuje přehled vývoje aktiv nebo závazků oceněných reálnou hodnotou na úrovni 3:

VÝVOJ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU NA ÚROVNI 3



                                                                             Finanční aktiva            Finanční závazky
mil. €                                                                      v reálné hodnotě            v reálné hodnotě


Stav k 01.01.2022                                                                    2 119                         303
  Kurzové rozdíly                                                                        53                          –6
  Změny v konsolidačním celku                                                                0                           –
  Úplný výsledek celkem                                                              2 027                        –127
     vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                               1 999                        –127
     vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                 28                              –
  Přírůstky (Nákupy)                                                                   167                               –
  Realizace                                                                           –601                         –46
  Reklasifikace do úrovně 1                                                                  0                           –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                           –584                         –22
Stav k 31.12.2022                                                                    3 181                         102


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                           1 999                         127
  Ostatní provozní výsledek                                                          1 962                         127
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                       1 322                           31
  Finanční výsledek                                                                      36                              –
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                           12                              –




                                                                           Finanční aktiva            Finanční závazky
mil. €                                                                    v reálné hodnotě            v reálné hodnotě


Stav k 01.01.2021                                                                  1 383                         908
  Kurzové rozdíly                                                                      48                          12
  Změny v konsolidačním celku                                                       –297                            –
  Úplný výsledek celkem                                                            1 114                        –367
     vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                               802                        –268
     vykázaný v ostatním úplném výsledku                                             312                         –99
  Přírůstky (Nákupy)                                                                 616                            –
  Realizace                                                                         –157                        –227
  Reklasifikace do úrovně 1                                                         –333                            –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                         –255                         –23
Stav k 31.12.2021                                                                  2 119                         303


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                           802                         268
  Ostatní provozní výsledek                                                          753                         268
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                       296                         290
  Finanční výsledek                                                                    49                           –
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                         –6                           –




                                                                 381
Konsolidovaná účetní závěrka                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Reklasifikace mezi úrovněmi hierarchie reálných hodnot se zohledňují k rozvahovému dni. Reklasifikace
z úrovně 3 do úrovně 2 zahrnují komoditní forwardové transakce, pro které vzhledem ke zbývající době do
splatnosti jsou k dispozici pozorovatelné tržní ceny pro ocenění, takže se nemusí provádět extrapolace.
    Pro reálnou hodnotu komoditních forwardových transakcí je cena komodity významnou rizikovou pro-
měnnou. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změn ceny komodit na výsledek po zdanění a na
vlastní kapitál.
    Jestliže by ceny komodit v případě komoditních forwardových transakcí zařazených do úrovně 3 byly k 31.
prosinci 2022 o 10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 291 mil. € (2021: 237 mil. €)
vyšší (nižší). Vlastní kapitál není ovlivněn.
    Rizikovou proměnnou určující pro ocenění opcí na kapitálové nástroje držených společností je příslušná
hodnota podniku. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změny proměnné rizika na hospodářský
výsledek po zdanění.
    Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2022 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek
po zdanění o 8 mil. € (2021: 6 mil. €) vyšší. Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2022
o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 8 mil. € (2021: 6 mil. €) nižší.
    Rizika zbytkové hodnoty vyplývají z dohod s prodejci o zajištění, podle nichž v rámci závazků ke zpět-
nému odkupu z uzavřených leasingových smluv dopady na výsledek v důsledku tržního kolísání zbytkových
hodnot částečně přebírá koncern Volkswagen.
    V případě reálné hodnoty opcí z rizika souvisejícího se zbytkovou hodnotou jsou tržní ceny ojetých vozi-
del významnou rizikovou proměnnou. Pomocí analýzy citlivosti se kvantifikuje účinek změny cen ojetých
vozidel na hospodářský výsledek po zdanění.
    Jestliže by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. pro-
sinci 2022 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 470 mil. € (2021: 416 mil. €) vyšší. Jestliže
by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci 2022
o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 504 mil. € (2021: 468 mil. €) nižší.
    Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby pohledávek oceněných reálnou hodnotou byly k 31. prosinci
2022 o 100 bazických bodů vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 7 mil. € (2021: 3 mil. €) nižší.
Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby byly k 31. prosinci 2022 o 100 bazických bodů nižší, byl by hos-
podářský výsledek po zdanění o 4 mil. € (2021: 3 mil. €) vyšší.
    Jestliže by při programech financování vozidel byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2022 o 10 %
vyšší, výsledek po zdanění by byl o 6 mil. € (2021: 8 mil. €) vyšší. Jestliže by při programech financování vo-
zidel byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2022 o 10 % nižší, výsledek po zdanění by byl o 6 mil. €
(2021: 8 mil. €) nižší.
    Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla k 31. prosinci 2022 o 10 % vyšší, byl by
vlastní kapitál o 8,5 mil. € (2021: 6,2 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 5,0 mil. € (2021: 8,7 mil. €)
vyšší. Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla o 10 % nižší, byly by vlastní kapitál
o 8,5 mil. € (2021: 6,2 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 5,0 mil. € (2021: 8,7 mil. €) nižší.




                                                      382
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZAPO ČT EN Í F I NA NČN ÍC H AKTIV A ZÁVAZKŮ
Následující tabulky obsahují údaje o účincích započtení v rozvaze a potenciální finanční dopady započtení
v případě nástrojů, které jsou předmětem právně vymahatelné rámcové smlouvy o započtení nebo obdobné
dohody.




                                                                                                               Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                                        N E K O M P E N Z UJ Í
                                                                            Hrubá částka
                                                                             vykázaných
                                                                              finančních        Čistá částka
                                                       Hrubá částka     závazků, které se   finančních aktiv
                                                         vykázaných            v rozvaze        vykázaných              Finanční                    Přijaté    Čistá částka
mil. €                                               finančních aktiv        kompenzují           v rozvaze              nástroje                kolaterály   k 31.12.2021


Derivátové finanční nástroje                                 11 497                 –36             11 461               –4 523                       –37           6 901
Pohledávky z finančních služeb                             149 090                 –597           148 493                       –                     –81        148 412
Obchodní pohledávky                                          18 620                 –39             18 581                      0                        –        18 581
Cenné papíry a termínované vklady                            37 206                    –            37 206                      –                        –        37 206
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                     29 172                    –            29 172                      –                        –        29 172
Ostatní finanční aktiva                                      18 018                –127             17 890                      0                        –        17 890




                                                                                                               Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                                        N E K O M P E N Z UJ Í
                                                                            Hrubá částka
                                                                             vykázaných
                                                                              finančních        Čistá částka
                                                       Hrubá částka     závazků, které se   finančních aktiv
                                                         vykázaných            v rozvaze        vykázaných              Finanční                    Přijaté    Čistá částka
mil. €                                               finančních aktiv        kompenzují           v rozvaze              nástroje                kolaterály   k 31.12.2021


Derivátové finanční nástroje                                  5 408                 –89              5 319               –3 195                         –7          2 117
Pohledávky z finančních služeb                             142 057                 –605           141 452                       –                    –102        141 350
Obchodní pohledávky                                          15 552                 –31             15 521                      0                        –        15 521
Cenné papíry                                                 22 532                    –            22 532                      –                        –        22 532
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termíno-
vané vklady                                                  39 723                    –            39 723                      –                        –        39 723
Ostatní finanční aktiva                                      17 191                    –            17 191                      0                        –        17 191




Ostatní finanční aktiva zahrnují pohledávky z přefakturace daní ve výši 10 mil. € (2021: 9 mil. €).




                                                                            383
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                                                                                                 Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                          N E K O M P E N Z UJ Í
                                                          Hrubá částka
                                       Hrubá částka         vykázaných        Čistá částka fi-
                                        vykázaných     finančních aktiv,   nančních závazků
                                         finančních   které se v rozvaze           vykázaná               Finanční            Poskytnuté         Čistá částka
mil. €                                     závazků          kompenzují             v rozvaze               nástroje                kolaterály   k 31.12.2021


Derivátové finanční nástroje                 8 009                –163                7 846                –4 523                          –          3 323
Finanční závazky                          205 185                     –            205 185                        –                  –3 225        201 960
Obchodní závazky                           28 787                  –39               28 748                       0                        –        28 748
Ostatní finanční závazky                   20 777                 –597               20 179                       –                        –        20 179




                                                                                                 Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                          N E K O M P E N Z UJ Í
                                                          Hrubá částka
                                       Hrubá částka         vykázaných          Čistá částka
                                        vykázaných     finančních aktiv,          finančních
                                         finančních   které se v rozvaze   závazků vykázaná               Finanční            Poskytnuté         Čistá částka
mil. €                                     závazků          kompenzují             v rozvaze               nástroje                kolaterály   k 31.12.2021


Derivátové finanční nástroje                 4 425                   –3               4 422                –3 195                       –19           1 208
Finanční závazky                          210 202                     –            210 202                        –                  –1 756        208 446
Obchodní závazky                           23 654                  –31               23 623                       0                        –        23 623
Ostatní finanční závazky                   13 765                 –692               13 073                       –                        –        13 073




Ve sloupci „Finanční nástroje“ se vykazují částky, které jsou předmětem rámcové smlouvy o započtení, avšak
z důvodu nesplnění podmínek pro kompenzaci nebyly v rozvaze kompenzovány. Ve sloupci „Přijaté kolate-
rály“ a „Poskytnuté kolaterály“ jsou ve vztahu k celkovým aktivům a závazkům vykázány částky přijatých
a poskytnutých hotovostních kolaterálů a kolaterálů ve formě finančních nástrojů, které nesplňují pod-
mínky pro započtení v rozvaze.
   Ostatní finanční závazky zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 17 mil. € (2021: 27 mil. €).




                                                          384
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




TRANSA KC E S CEN NÝMI PAPÍ RY ZAJ IŠT ĚNÝM I AKT IV Y (ABS)
Transakce ve výši 28,0 mld. € (2021: 33,0 mld. €) s cennými papíry zajištěnými finančními aktivy uskuteč-
něné za účelem refinancování finančních služeb jsou zahrnuty v dluhopisech, dluhových cenných papírech
a závazcích ze zápůjček. Odpovídající účetní hodnota pohledávek z financování zákazníků, prodejců a fi-
nančního leasingu činí 34,6 mld. € (2021: 38,2 mld. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy
byly poskytnuty kolaterály v celkové výši 53,1 mld. € (2021: 55,8 mld. €). Při tom jsou očekávané platby po-
stupovány strukturovaným jednotkám a financovaná vozidla jsou předmětem zajišťovacích převodů. Tyto
transakce s cennými papíry zajištěnými aktivy nevedly k odúčtování pohledávek z finančních služeb z roz-
vahy, protože rizika úplného nesplacení a či nesplacení ve splatnosti zůstávají v koncernu. Rozdíl mezi po-
stoupenými pohledávkami a souvisejícími závazky vyplývá z odlišných podmínek a z podílu drženého kon-
cernem Volkswagen na upsaných dluhových cenných papírech.
   Podstatná část veřejných a soukromých transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy koncernu
Volkswagen může být splacena předčasně (tzv. clean-up call), jestliže z původního objemu transakce zbývá
méně než 10 %. Postoupené pohledávky již nelze dále postoupit ani použít jako kolaterál. Nároky majitelů
dluhových cenných papírů jsou omezeny na postoupené pohledávky a přijaté platby z těchto pohledávek
jsou určeny na splacení souvisejících závazků.
   K 31. prosinci 2022 činila reálná hodnota postoupených a dále vykazovaných pohledávek 32,8 mld. €
(2021: 38,5 mld. €). Reálná hodnota souvisejících závazků činila k rozvahovému dni 27,5 mld. € (2021: 32,6
mld. €).
   Skupina společnosti Volkswagen Bank GmbH je smluvně zavázána převést finanční prostředky za urči-
tých podmínek konsolidovaným strukturovaným jednotkám. Vzhledem k tomu, pohledávky se na jednotku
zvláštního určení převádějí formou tiché cese, může se stát, že ke snížení hodnoty pohledávky došlo již u pů-
vodce, například když dlužník dané pohledávky provede vůči společnosti z koncernu Volkswagen účinný zá-
počet. Za nároky na dorovnání [snížené hodnoty pohledávky] musí být jednotce zvláštního určení poskytnut
kolaterál, pokud například rating relevantní koncernové společnosti klesne na smluvně sjednanou refe-
renční hodnotu.




                                                    385
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




DALŠÍ KOME NTÁŘ K V ÝKAZU ZIS KU A ZTRÁTY P ODLE I FRS 7 (FI NA NČN Í NÁ STROJ E)


Následující tabulka ukazuje čisté zisky nebo ztráty z finančních aktiv a finančních závazků dle oceňovaných
kategorií. Významné skutečnosti jsou blíže vysvětleny:

ČISTÉ ZISKY NEBO ZTRÁTY Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOULADU
S IFRS 9



mil. €                                                                                                   2022               2021


Finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                       3 024              3 097
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                      5 771              5 889
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                    10                  1
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                    –4 885             –3 247
                                                                                                       3 919              5 740




Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty obsahují
především přecenění derivátů na reálnou hodnotu včetně úroků a kurzových zisků a ztrát.
   Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
(dluhové nástroje) zahrnují úrokové výnosy z cenných papírů s pevným výnosem.
   Čisté zisky nebo ztráty z kategorie finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě zahrnují především úro-
kové výnosy a úrokové náklady na základě metody efektivní úrokové míry v souladu se standardem IFRS 9,
kurzové zisky nebo ztráty a tvorbu opravných položek. Úroky zahrnují také výnosové a nákladové úroky
z úvěrových obchodů divize Finanční služby.




                                                                          386
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulka obsahuje přehled celkových úrokových výnosů a celkových úrokových nákladů z finanč-
ních aktiv a závazků v naběhlé hodnotě odděleně od finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané v ostatním
úplném výsledku:

CELKOVÉ ÚROKOVÉ VÝNOSY A NÁKLADY FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V REÁLNÉ HODNOTĚ
VYKÁZANÉ DO ZISKU NEBO ZTRÁTY



mil. €                                                                                                             2022               2021


Finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě
  Úrokové výnosy                                                                                                 8 199              7 099
  Úrokové náklady                                                                                                4 705              3 540
Finanční aktiva (dluhové nástroje) a závazky v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
  Úrokové výnosy                                                                                                     12                  5
  Úrokové náklady                                                                                                     0                  0




ZISKY A ZTRÁTY Z ODÚČTOVÁNÍ FINANČNÍCH AKTIV V NABĚHLÉ HODNOTĚ



mil. €                                                                                                             2022               2021


Zisky z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                                                  1 189                583
Ztráty z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                                                –1 006             –1 003
                                                                                                                   182               –420



Ve vykazovaném období byly 2 mil. € (2021: 1 mil. €) vykázány jako náklad a 23 mil. € (2021: 27 mil. €) jako
výnosy z poplatků a provizí ze svěřenské správy a z finančních aktiv a závazků neoceňovaných reálnou hod-
notou, které se nezohledňují metodou efektivní úrokové míry.




                                                                          387
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




35. Výkaz o peněžních tocích

Peněžní toky jsou popsány ve výkazu peněžních toků, a sice v členění na peněžní přítoky a odtoky z provozní
činnosti, z investiční činnosti a finanční činnosti, bez ohledu na klasifikaci v rozvaze.
   Peněžní tok z provozní činnosti je odvozen nepřímou metodou z výsledku hospodaření před zdaněním.
Výsledek hospodaření před zdaněním se očišťuje o nepeněžní náklady (zejména odpisy a ztráty ze snížení
hodnoty) a výnosy. Ostatní nepeněžní náklady a výnosy vyplývají zejména z dopadu oceňování finančních
nástrojů a ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí. Zohledněním změn v pracovním kapitálu, v němž
se vykazuje také změna stavu pronajatých aktiv a změna stavu pohledávek z finančních služeb, se stanoví
peněžní tok z provozní činnosti.
   Investiční činnost zahrnuje kromě přírůstků pozemků, budov a zařízení a přírůstků účastí také přírůstky
aktivovaných vývojových nákladů a investice do cenných papírů, termínovaných vkladů a zápůjček.
   Ve finanční činnosti jsou zahrnuty kromě peněžních odtoků formou výplaty dividend a splacení dluho-
pisů také přítoky z navýšení kapitálu, emise dluhopisů a změny ostatních finančních závazků. Ohledně pří-
toků, resp. odtoků z emise/splacení hybridního kapitálu obsažených ve vkladech do vlastního kapitálu odka-
zujeme na bod „Vlastní kapitál“.
   Změny aktiv nebo závazků, které jsou prezentovány ve výkazu o peněžních tocích, nelze bezprostředně
odvodit z rozvahy, protože účinky kurzových rozdílů nebo změn v konsolidačním celku představují nepe-
něžní transakce a jsou vyloučeny.
   Peněžní přítoky z provozní činnosti ve vykazovaném období obsahují platby přijatých úroků ve výši 8 504
mil. € (2021: 7 188 mil. €) a zaplacené úroky ve výši 3 274 mil. € (2021: 2 471 mil. €). Peněžní tok z provozní
činnosti dále zahrnuje platby dividend ve výši 2 781 mil. € (2021: 2 960 mil. €) od společných podniků a při-
družených podniků snížené o srážkovou daň.
   Akcionářům společnosti Volkswagen AG byly vyplaceny dividendy ve výši 3 772 mil. € (2021: 2 419 mil. €).




mil. €                                                                                                                                                 31.12.2022      31.12.2021


Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle rozvahy                                                                                                           29 172           39 723
Peněžní prostředky klasifikované jako držené k prodeji                                                                                                       566              85
Termínované deposits¹                                                                                                                                          –            –686
Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu o peněžních tocích                                                                                         29 738           39 123

1 V běžném účetním období jsou termínované vklady se splatností delší než tři měsíce vykázány v rozvaze v položce cenné papíry a termínované vklady.




Termínované vklady se smluvní splatností delší než tři měsíce se neklasifikují jako peněžní ekvivalenty. Ma-
ximální riziko selhání odpovídá účetní hodnotě peněz.




                                                                                       388
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulka obsahuje přehled změn finančních závazků v členění na peněžní a nepeněžní transakce:




                                                                                                             NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE
                                                                                                                   Změny     Klasifikace
                                                                         Stav         Peněžní     Kurzové    v konsolidač-   jako držená       Ostatní
mil. €                                                          k 01.01.2022           změny       rozdíly      ním celku      k prodeji        změny       31.12.2022


  Dluhopisy                                                          98 038           –1 762       –265                 –             –        –2 892          93 119
  Ostatní výpůčky                                                   105 929           –4 210         174             842           –10          3 082         105 808
  Závazky z finančního leasingu¹                                      6 245           –1 248          14               50            –2         1 325           6 385
Konečný stav výpůjček                                               210 213           –7 220         –78             892           –11          1 516         205 312
Ostatní finanční aktiva a závazky                                       –21             –156          19                0             –             97            –61
Finanční aktiva a závazky ve finanční činnosti                      210 192           –7 376         –59             892           –11          1 613         205 250

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                                             NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE
                                                                                                                   Změny     Klasifikace
                                                                         Stav         Peněžní     Kurzové    v konsolidač-   jako držená       Ostatní            Stav
mil. €                                                          k 01.01.2021           změny       rozdíly      ním celku      k prodeji        změny     k 31.12.2021


  Dluhopisy                                                          92 626            2 102       1 239           1 942              –           129          98 038
  Ostatní výpůčky                                                   104 707           –3 954       3 074           1 784           –11            306         105 929
  Závazky z finančního leasingu¹                                      6 124           –1 246         162             132             13         1 087           6 245
Konečný stav výpůjček                                               203 457           –3 097       4 475           3 859              2         1 522         210 213
Ostatní finanční aktiva a závazky                                         21               26           0               –             –           –69             –21
Finanční aktiva a závazky ve finanční činnosti                      203 478           –3 071       4 476           3 859              2         1 453         210 192

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                     389
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




36. Řízení finančních rizik a finanční nástroje

1. BEZPE ČN OSTN Í SMĚRN I CE A ZÁ SADY ŘÍZ EN Í FI NA NČ N ÍCH RI ZI K
Zásady a odpovědnosti ve vztahu k řízení a kontrole rizik, která mohou vyplývat z finančních nástrojů, sta-
noví představenstvo a monitoruje dozorčí rada. Na úrovni celokoncernové rizikové politiky jsou stanoveny
směrnice, které vycházejí ze zákonných požadavků a minimálních požadavků řízení rizik v úvěrových insti-
tucích.
    Za provozní řízení rizik a kontrolu rizik v oblasti finančních nástrojů odpovídá koncernový útvar Treasury.
Výbor představenstva koncernu pro řízení rizik (K-VAR) je pravidelně informován o aktuálních finančních
rizicích. Kromě toho jsou představenstvo koncernu a dozorčí rada v pravidelných intervalech informovány
o aktuální rizikové situaci. Dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Sal-
zburg a TRATON GROUP a divize Finanční služby jsou částečně zahrnuty do provozního řízení rizika a kon-
troly rizik v oblasti finančních nástrojů koncernovým útvarem Treasury a mají také vlastní struktury řízení
rizik.
    Další informace jsou uvedeny v kapitole Rizika a příležitosti konsolidované výroční zprávy.

2. ÚVĚROVÉ RIZI KO A RIZI KO SELHÁN Í
Úvěrové riziko a riziko selhání v oblasti finančních aktiv spočívají v riziku selhání protistrany, tudíž maxi-
málně ve výši nároků z vykázaných účetních hodnot vůči dané protistraně a neodvolatelných úvěrových
příslibů. Maximální úvěrové riziko a riziko selhání je snižováno prostřednictvím držených kolaterálů
a ostatních úvěrových posílení. Držené kolaterály existují převážně za finanční aktiva třídy „oceněná v na-
běhlé hodnotě“. Při to se jedná především o kolaterály za pohledávky z finančních služeb a obchodní pohle-
dávky. Jako kolaterály se používají jak vozidla a zajišťovací převody, tak ručení či zástavní práva k nemovi-
tým věcem. Navíc se v rámci zajišťovacích vztahů využívají peněžní kolaterály.
   V případě finančních aktiv zařazených do úrovně 3 a úrovně 4 s objektivními náznaky snížení hodnoty
k rozvahovému dni bylo kolaterály dosaženo oslabení rizika ve výši 1,1 mld. € (2021: 1,1 mld. €). Za aktiva
oceněná v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty existují kolaterály ve výši 187 mil. € (2021:
203 mil. €).
   V případě peněžních a kapitálových investic ve významném rozsahu a v případě derivátů jsou smluvními
partnery národní a nadnárodní banky. Úvěrové riziko a riziko selhání jsou navíc omezována limitním systé-
mem založeném především na kapitálové vybavenosti smluvních partnerů a na posouzení úvěrové kvality
mezinárodními ratingovými agenturami. Dále existuje úvěrové riziko a riziko selhání v souvislosti s poskyt-
nutými finančními zárukami. Maximální riziko selhání je dáno hodnotou záruky. Odpovídající částky jsou
uvedeny v bodě Riziko likvidity.
   Z důvodu celosvětového rozsahu podnikatelské činnosti a z toho vyplývající diverzifikace se v průběhu
účetního období nevyskytly významné koncentrace rizik u individuálních smluvních partnerů nebo skupin
smluvních partnerů. V celkovém srovnání s německým veřejnoprávním bankovním sektorem došlo k mírné
změně poměrů ohledně koncentrace pozic úvěrového rizika a rizika selhání vyplývajících z celokoncerno-
vých peněžních a kapitálových investic a derivátů: Podíl sektoru činil na konci roku 2022 6,0 % oproti 6,9 %
na konci roku 2021. Koncentrace rizika je posuzována a monitorována jak na úrovni jednotlivých smluvních
partnerů či skupin smluvních partnerů, tak na úrovni zemí, v kterých tyto partneři sídlí, a to na základě po-
dílu příslušných rizikových pozic na všech pozicích úvěrového rizika a rizika selhání. Tento přístup se nevzta-
huje na pozice čínských společností s mírou účasti 50 % či menší.




                                                      390
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Pro Čínu činila expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání na konci roku 2022 14,0 % ve srovnání
s 17,0 % na konci roku 2021. V jednotlivých zemích nedošlo k dalším významným koncentracím expozice
vůči úvěrovému riziku a riziku selhání.

OPRAVN É PO LOŽKY
Koncern Volkswagen používá jednotně pro všechna svá finanční aktiva a ostatní rizikové expozice model
očekávaných úvěrových ztrát (ECL) podle IFRS 9.
    Model očekávaných úvěrových ztrát podle IFRS 9 zahrnuje jak opravné položky k finančním aktivům,
u nichž neexistují objektivní náznaky snížení hodnoty, tak opravné položky k finančním aktivům se sníže-
nou hodnotou. Pro výpočet opravných položek rozlišuje standard IFRS 9 mezi obecným přístupem a zjedno-
dušeným přístupem.
    Podle obecného přístupu se finanční aktiva zařazují do jedné ze tří úrovní plus dodatečné úrovně pro fi-
nanční aktiva, která jsou již při nabytí znehodnocena (úroveň 4). Úroveň 1 zahrnuje finanční aktiva, která
jsou zaúčtována poprvé, nebo nevykazují signifikantní zvýšení pravděpodobnosti selhání. V této úrovni se
kalkulují očekávané úvěrové ztráty za následujících 12 měsíců. Úroveň 2 zahrnuje finanční aktiva se signifi-
kantně zvýšenou pravděpodobností selhání. Úroveň 3 zahrnuje finanční aktiva s objektivními náznaky se-
lhání. V této úrovni se kalkulují očekávané úvěrové ztráty za celou dobu trvání. K finančním aktivům úrovně
4, která jsou již při nabytí znehodnocena, se při následném ocenění tvoří opravná položka na základě kumu-
lovaných změn očekávaného selhání za celou dobu trvání. Finanční aktivum klasifikované jako při nabytí
znehodnocené zůstává v této kategorii, dokud nedojde k odúčtování.
    Zjednodušený přístup se v koncernu Volkswagen uplatňuje na obchodní pohledávky a smluvní aktiva
s významným prvkem financování podle IFRS 15. Totéž platí pro pohledávky z operativního nebo finančního
leasingu vykazované v souladu se standardem IFRS 16. Při použití zjednodušeného přístupu se očekávané
selhání kalkuluje jednotně za celou dobu trvání aktiva.




                                                    391
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulka obsahuje sesouhlasení opravných položek k různým finančním aktivům, resp. finanč-
ním zárukám a úvěrových příslibů:

Z M Ě N Y S T A V U H R U B Ý C H Ú Č E T N Í C H H O D N O T F I N A N Č N Í C H A K T I V O C E N Ě N Ý C H V N A B Ě H L É H O D N OT Ě



                                                                                                          Zjednodušený
mil. €                                                                 Úroveň 1    Úroveň 2    Úroveň 3        přístup      Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2022                                            115 250      23 918       1 978         19 627           404        161 177
Kurzové rozdíly                                                            454         268          49             38              3           811
Změny v konsolidačním celku                                                203           4          15            206              –           428
Změny                                                                   24 877     –13 174        –634            925           –38         11 956
Modifikace                                                                   2           0           0              0             –1              0
Převod na
  úroveň 1                                                               3 163      –3 116         –47              –              –              0
  úroveň 2                                                              –4 707       4 794         –87              –              –              0
  úroveň 3                                                               –532         –264         796              –              –              0
Klasifikace jako držená k prodeji                                        –742           –7          –6             –2              –          –757
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                      137 968      12 423       2 063         20 794           368        173 615




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ HODNOTĚ



                                                                                                          Zjednodušený
mil. €                                                                 Úroveň 1    Úroveň 2    Úroveň 3        přístup      Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2022                                                828         675       1 212            492             49         3 257
Kurzové rozdíly                                                             10          17          35              8              2            71
Změny v konsolidačním celku                                                 10           –           –            –17              –            –7
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                       557           –           –            226             10           793
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                          53          41          90              6           –27            162
Převod na
  úroveň 1                                                                  37        –109         –34              –              –          –106
  úroveň 2                                                                 –89         296         –51              –              –           156
  úroveň 3                                                               –138          –53         458              –              –           267
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                   –230         –131        –205          –152              –5          –723
Čerpání                                                                      –           –        –373            –47           –11           –431
Změny modelů nebo parametrů rizika                                          23          11           8              4              9            54
Klasifikace jako držená k prodeji                                        –156           –7          –5              0              –          –168
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                          905         740       1 134            519             26         3 325




                                                                   392
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Z M Ě N Y S T A V U H R U B Ý C H Ú Č E T N Í C H H O D N O T F I N A N Č N Í C H A K T I V O C E N Ě N Ý C H V N A B Ě H L É H O D N OT Ě



                                                                                                          Zjednodušený
mil. €                                                                 Úroveň 1    Úroveň 2    Úroveň 3        přístup      Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2021                                            113 665      22 253       1 600         16 935           458        154 912
Kurzové rozdíly                                                          3 685         359          28            342              1         4 415
Změny v konsolidačním celku                                              1 302           7           0          1 313             10         2 631
Změny                                                                    1 347         758      –1 041         –1 657           –64           –657
Modifikace                                                              –3 155           1         369          2 788              0              2
Převod na
  úroveň 1                                                               3 365      –3 348         –17              –              –              0
  úroveň 2                                                              –4 461       4 528         –67              –              –              0
  úroveň 3                                                               –467         –638       1 105              –              –              0
Klasifikace jako držená k prodeji                                          –31           –           –            –95              –          –126
Účetní hodnota k 31.12.2021                                            115 250      23 918       1 978         19 627           404        161 177




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ HODNOTĚ



                                                                                                          Zjednodušený
mil. €                                                                 Úroveň 1    Úroveň 2    Úroveň 3        přístup      Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2021                                                929         786         825            814             87         3 440
Kurzové rozdíly                                                             22          19          20              4              0            66
Změny v konsolidačním celku                                                  1           –           0              0              –              0
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                       425           –           –            183              0           608
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                       –107          –34         488          –311            –13             23
Převod na
  úroveň 1                                                                  22        –100          –7              –              –           –85
  úroveň 2                                                               –102          250         –20              –              –           128
  úroveň 3                                                               –139          –69         476              –              –           268
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                   –201         –176        –267          –178            –18           –840
Čerpání                                                                      –           –        –280            –18             –9          –306
Změny modelů nebo parametrů rizika                                         –21          –1         –23              0              2           –43
Klasifikace jako držená k prodeji                                            0           –           –             –1              –            –1
Účetní hodnota k 31.12.2021                                                828         675       1 212            492             49         3 257




                                                                   393
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM



mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2022                                    12 032       3 858        312            228         16 430
Kurzové rozdíly                                                    –54        –54           0              1          –107
Změny v konsolidačním celku                                      –108           –           –              –          –108
Změny                                                          –1 862       –314           –3             –7        –2 186
Modifikace                                                           –          –           –              –              –
Převod na
  úroveň 1                                                          92        –92           0              –              0
  úroveň 2                                                       –136         137          –1              –              0
  úroveň 3                                                          –5         –6          10              –              –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                9 960      3 529        318            222         14 029




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM



mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2022                                         43         20          20              7            90
Kurzové rozdíly                                                      1          0           0              0              1
Změny v konsolidačním celku                                          0          –           –              –              0
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                14          –           –              0            14
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                   2          0           0             26            28
Převod na
  úroveň 1                                                           0         –2           0              –            –1
  úroveň 2                                                          –1          1           –              –              1
  úroveň 3                                                           0          0           3              –              3
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)             –24         –2          –1              0           –27
Čerpání                                                              –          –           0              0              0
Změny modelů nebo parametrů rizika                                  –1          0           0              –            –1
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                   34         19          23             32           108




                                                         394
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM



mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2021                                                     9 016      2 648        281            174         12 119
Kurzové rozdíly                                                                    75         23           0              0            99
Změny v konsolidačním celku                                                     1 087          1           –             12         1 100
Změny1                                                                          1 881      1 161          28             42         3 111
Modifikace                                                                          –          –           –              –              –
Převod na
  úroveň 1                                                                        115      –115            0              –              0
  úroveň 2                                                                      –143         143           0              –              0
  úroveň 3                                                                         –1         –3           4              –              0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                                             12 032       3 858        312            228         16 430

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM



mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2021                                                        19          3           0              0            22
Kurzové rozdíly                                                                     0          0           0              0              0
Změny v konsolidačním celku                                                         6          0           –              4            10
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                               65          –           –              0            65
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                                –38         18          19              3              2
Převod na
  úroveň 1                                                                          0          0           –              –              0
  úroveň 2                                                                         –1          1           0              –              0
  úroveň 3                                                                         –1          0           2              –              1
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                             –6         –1           0              0            –8
Čerpání                                                                             –          –          –1             –1            –2
Změny modelů nebo parametrů rizika                                                  0          0           0              0              0
Účetní hodnota k 31.12.2021                                                        43         20          20              7            90




                                                                        395
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT POHLEDÁVEK Z LEASINGU A SMLUVNÍCH AKTIV



                                                                                                                  Z J E D NO D U Š E N Ý P Ř Í S T UP
mil. €                                                                                                                      2022                    2021


Účetní hodnota k 01.01.                                                                                                  55 515                  54 817
Kurzové rozdíly                                                                                                            –889                   1 170
Změny v konsolidačním celku                                                                                                  294                        162
Změny                                                                                                                     2 240                    –633
Modifikace                                                                                                                      3                        –2
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                          –149                           –
Účetní hodnota k 31.12.                                                                                                  57 015                  55 515




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K POHLEDÁVKÁM Z LEASINGU A SMLUVNÍM AKTIVŮM



                                                                                                                  Z J E D NO D U Š E N Ý P Ř Í S T UP
mil. €                                                                                                                      2022                    2021


Účetní hodnota k 01.01.                                                                                                   1 297                   1 516
Kurzové rozdíly                                                                                                                –4                        17
Změny v konsolidačním celku                                                                                                     5                         –
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                                                         611                        386
Ostatní změny                                                                                                                307                          6
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                                                     –297                    –511
Čerpání                                                                                                                      –71                   –105
Změny modelů nebo parametrů rizika                                                                                             14                       –11
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                          –149                           –
Účetní hodnota k 31.12.                                                                                                   1 713                   1 297




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU



                                                                                             Zjednodušený                Bez opravné
mil. €                                                   Úroveň 1     Úroveň 2    Úroveň 3        přístup   Úroveň 4          položky            Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2022                                2 795          1 931         –              –           –          23 668             28 394
Kurzové rozdíly                                               18             –          –              –           –                73                   91
Změny v konsolidačním celku                                    –             –          –              –           –                 0                    0
Změny                                                      –438            –68          –              –           –           4 715              4 209
Modifikace                                                     –             –          –              –           –                 –                    –
Převod na
  úroveň 1                                                     –             –          –              –           –                 –                    –
  úroveň 2                                                 –905            905          –              –           –                 –                    –
  úroveň 3                                                     –             –          –              –           –                 –                    –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                          1 470          2 768         –              –           –          28 456             32 694




                                                                    396
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU



                                                                                  Zjednodušený               Bez opravné
mil. €                                        Úroveň 1     Úroveň 2    Úroveň 3        přístup   Úroveň 4        položky        Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2021                     2 763           785          –              –           –        22 038         25 585
Kurzové rozdíly                                    13             –          –              –           –           128            141
Změny v konsolidačním celku                         –             –          –              –           –           545            545
Změny                                           1 105            60          –              –           –           958          2 123
Modifikace                                          –             –          –              –           –              –              –
Převod na
  úroveň 1                                        290          –290          –              –           –              –              0
  úroveň 2                                     –1 376          1 376         –              –           –              –              0
  úroveň 3                                          –             –          –              –           –              –              –
Účetní hodnota k 31.12.2021                     2 795          1 931         –              –           –        23 668         28 394




Opravná položka k aktivům oceněným reálnou hodnotou v účetním období roku 2022 vzrostla o 0 mil. €
(2021: 2 mil. €) v úrovni 1 a o 1 mil. € (2021: 2 mil. €) v úrovni 2, což vedlo ke konečnému zůstatku 8 mil. €
(2021: 7 mil. €). Z této částky připadají 4 mil. € na úroveň 1 (2021: 4 mil. €) a 4 mil. € na úroveň 2 (2021:
3 mil. €).
   Smluvně neuhrazená částka v běžném roce odepsaných finančních aktiv, která jsou stále předmětem exe-
kučního řízení, činí 304 mil. € (2021: 229 mil. €).

MODI F I KACE
Ve vykazovaném období došlo k modifikacím smluv týkajících se finančních aktiv, které nevedly k odúčto-
vání aktiva. Tyto modifikace souvisí především s úvěrovým ratingem a vztahují se na finanční aktiva, k nimž
byly opravné položky oceněny ve výši očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání. Pro obchodní pohledávky
a leasingové pohledávky se používá zjednodušený postup u modifikací ve vztahu k úvěrovému ratingu v pří-
padě, kdy jsou pohledávky více než 30 dnů po splatnosti. Před modifikací činila naběhlá hodnota 548 mil. €
(2021: 225 mil. €). Ve vykazovaném období v důsledku modifikací smluv činily čisté výnosy/čisté náklady –
1,8 mil. € (2021: 3,0 mil. €).
    Hrubá účetní hodnota finančních aktiv, která byla od prvotního zaúčtování modifikována a současně
reklasifikována z úrovně 2 nebo úrovně 3 do úrovně 1, činila k rozvahovému dni celkem 324 mil. € (2021:
31 mil. €). V důsledku toho došlo ke změně přístupu při výpočtu opravné položky k těmto finančním akti-
vům; z původně očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání na dobu 12 měsíců.




                                                         397
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




M AXIM ÁLN Í ÚVĚ ROV É R IZ I KO
Následující tabulka obsahuje přehled o maximálním úvěrovém riziku, kterému je koncern Volkswagen vy-
staven na konci účetního období, v členění podle tříd, na které se uplatňuje model výpočtu znehodnocení:

MAXIMÁLNÍ ÚVĚROVÉ RIZIKO PODLE TŘÍD



mil. €                                                                                                         31.12.2022       31.12.2021


Finanční aktiva v reálné hodnotě                                                                                   4 224            4 719
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                               170 286           157 628
Finanční záruky a úvěrové přísliby1                                                                              13 921            16 340
NEZAŘAZENY DO OCEŇOVACÍ KATEGORIE                                                                                55 090            53 787
Celkem                                                                                                          243 520           232 473

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.


V předchozím účetním období byly úvěrové přísliby v divizi Finančních služeb upraveny o 8,3 mld €.

RATI NG OVÉ STU PN Ě
Koncern Volkswagen provádí úvěrové hodnocení dlužníků u všech úvěrových a leasingových smluv. V
rámci velkoobjemových transakcí se hodnocení provádí na základě scoringových systémů, v případě velko-
odběratelů a pohledávek z financování prodejců se používají ratingové systémy. Pohledávky hodnocené
jako kvalitní jsou obsaženy v rizikovém stupni 1. Pohledávky za klienty, jejichž rating není kvalitní, ale nej-
sou v selhání, jsou obsaženy v rizikovém stupni 2. Rizikový stupeň 3 zahrnuje všechny pohledávky v selhání.

Následující tabulka obsahuje přehled hrubých účetních hodnot finančních aktiv podle ratingových stupňů:

HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI 2022



                                                                                                                Zjednodušený
mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3          přístup     Úroveň 4


Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                          137 056    10 549            –         74 547           103
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                    2 382      4 642           –           2 150           44
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                              –          –       2 063           1 112          221
Celkem                                                                        139 438    15 191        2 063         77 809           368




                                                                        398
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI 2021



                                                                                                               Zjednodušený
mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3         přístup      Úroveň 4


Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                          117 687    21 300            –        70 337            105
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                    2 005      4 549           –         2 121             47
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                              –          –       2 009         1 024            232
Celkem                                                                        119 692    25 849        2 009        73 483            384




Následující tabulka obsahuje přehled expozic rizika selhání u finančních záruk a úvěrových příslibů:

RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2022



mil. €                                                                                   Úroveň 1   Úroveň 2       Úroveň 3       Úroveň 4


Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                                       9 850       2 856              –            87
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                                 110        673               –              9
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                                         –           –           318            126
Celkem                                                                                     9 960       3 529           318            222




RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2021



mil. €                                                                                   Úroveň 1   Úroveň 2       Úroveň 3       Úroveň 4


Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)1                                    11 875        3 032              –           129
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)1                                157        826               –            14
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)1                                        –           –           312             86
Celkem                                                                                   12 032        3 858           312            228

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




Kolaterály přijaté za finanční aktiva ve vykazovaném účetním období byly uznány ve výši 205 mil. € (2021:
120 mil. €). V případě kolaterálů se jednalo především vozidla.




                                                                        399
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




3. RIZI KO LI KVI DIT Y
Platební schopnost a likvidita koncernu Volkswagen jsou zajištěny pomocí rolujícího plánování likvidity,
rezervou likvidity, potvrzených úvěrových linek a emisemi cenných papírů na mezinárodních peněžních
a kapitálových trzích. Objem potvrzených bilaterálních a syndikovaných úvěrových linek k 31. prosinci 2022
činil 27,3 mld. € (2021: 28,4 mld. €), z toho bylo čerpáno 1,0 mld. € (2021: 1,6 mld. €).
   Přeshraniční disponování lokálními peněžními prostředky je v určitých státech (například: Čína, Brazílie,
Argentina, Jihoafrická republika a Indie) z pohledu koncernu možné jen při respektování platných omezení
devizového styku. Navíc neexistují další významná omezení.

V následujícím přehledu jsou uvedeny nediskontované smluvně sjednané peněžní odtoky z finančních ná-
strojů:

ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH PENĚŽNÍCH ODTOKŮ Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ



                                                        Z B Ý V A J Í C Í SM L U V NÍ S P L A T NO S T                 Z B Ý V A J Í C Í SM L U V NÍ S P L A T NO S T
mil. €                                                   do 1 roku          1 až 5 let     více než 5 let       2022    do 1 roku          1 až 5 let     více než 5 let       2021


Finanční závazky                                           86 834           108 078              24 942      219 854     81 006            112 095              26 797      219 898
Obchodní závazky                                           28 731                   16                   0    28 748     23 610                    14                   –    23 624
Ostatní finanční závazky                                   17 546              2 479                 125      20 150     10 651               2 240                 170      13 061
Derivátové finanční nástroje                               79 591             87 649             10 916      178 155     74 236              72 283               8 425     154 944
Závazky související s aktivy drženými k prodeji1               114                  25                   –      139           145                   8                   1      154
                                                         212 816            198 247              35 983      447 046    189 648            186 640              35 392      411 681

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.


Peněžní odtoky ostatních finančních závazků zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 17 mil. € (2021:
27 mil. €).
   Deriváty zahrnují jak peněžní odtoky z derivátových finančních nástrojů se zápornou reálnou hodnotou,
tak peněžní odtoky z derivátů s kladnou reálnou hodnotou, pro něž bylo sjednáno vypořádání v hrubé výši.
Peněžní odtoky také zohledňují deriváty z kompenzačních obchodů. Peněžním odtokům z derivátů, u kte-
rých bylo dohodnuto vypořádání v hrubé výši, odpovídají peněžní přítoky, které v rámci této analýzy splat-
nosti vykázány nejsou. Při zohlednění peněžních přítoků by prezentované peněžní odtoky byly výrazně nižší.
To platí zejména v případě, když byl zajišťovací vztah uzavřen prostřednictvím kompenzačního obchodu.
   Peněžní odtoky ze závazků v oblasti úvěrů a závazků z neodvolatelných úvěrových příslibů jsou uvedeny
v bodě „Ostatní finanční závazky“ v členění podle smluvních splatností.
   Maximální možné čerpání finančních záruk k 31. prosinci 2022 činí 1 185 mil. € (2021: 1 391 mil. €). Fi-
nanční záruky se vždy posuzují jako splatné na požádání.




                                                                                          400
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




4. TRŽN Í RIZI KO

4.1 Zajišťovací politika a finanční deriváty
Koncern Volkswagen je v rámci své podnikatelské činnosti vystaven měnovým, úrokovým, komoditním, ak-
ciovým a fondovým rizikům. Politikou koncernu je omezovat tato rizika uzavíráním zajišťovacích transakcí.
Obecně se všechna nezbytná zajišťovací opatření provádí, resp. koordinují centrálně. Výjimku představují
mimo jiné dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg, TRATON GROUP a di-
vize Finanční služby, ale také jednotlivé regiony, např. Jižní Amerika a Čína.

ZVEŘEJ N ĚN Í ZISKŮ A Z TRÁT ZE ZAJ I ŠTĚN Í REÁLN É H ODNOT Y
V rámci zajištění reálné hodnoty se zajišťuje proti riziku změny hodnot aktiv nebo závazků. Zajišťovací ná-
stroje i zajištěné položky jsou k datu účetní závěrky oceňovány reálnou hodnotou ve vztahu k zajišťova-
nému riziku, přičemž změny hodnoty se kompenzují v odpovídající položce výkazu zisku a ztráty.

V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění reálné hodnoty) podle
druhu rizika:

ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY



mil. €                                                                                     31.12.2022         31.12.2021


Zajištění úrokového rizika
  Ostatní finanční výsledek                                                                        15                  –
  Ostatní provozní výsledek                                                                      –18                   1
Zajištění měnového rizika
  Ostatní finanční výsledek                                                                         –                  –
  Ostatní provozní výsledek                                                                      –13                –42
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Ostatní finanční výsledek                                                                         –                  –
  Ostatní provozní výsledek                                                                         0                  0




                                                    401
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZVEŘEJ N ĚN Í ZISKŮ A Z TRÁT ZE ZAJ I ŠTĚN Í PEN ĚŽN ÍC H TOKŮ
Zajištění peněžních toků se používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. Tyto peněžní
toky mohou vyplývat z vykázaného aktiva nebo závazku nebo z vysoce pravděpodobné budoucí transakce.
V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění peněžních toků) podle
druhu rizika:

ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ



mil. €                                                                                                               2022               2021


Zajištění úrokového rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                   287                 94
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                 –2                  3
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                    –                  –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                                 –8                  4
Zajištění měnového rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                  –187             –2 365
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                 –2                –3
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                –130                 –5
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                             1 472                692
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                     20               –39
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                  1                  5
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                    –                  –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                               –40                 39
Zajištění komoditního rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                      –                  0
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                  –                  –
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                    –                  –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                                  –                  0




V tabulce jsou účinky ve vlastním kapitálu snížené o odložené daně.

Zisk nebo ztráta ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví odpovídá
základu pro zjištění neefektivností zajištění. Výnosy nebo náklady vyplývající ze změn reálných hodnot za-
jišťovacích nástrojů označené jako neefektivní část zajištění peněžních toků převyšují změny reálných hod-
not zajištěných položek. Tyto neefektivnosti zajištění vznikají v důsledku rozdílů v parametrech mezi zajiš-
ťovacím nástrojem a zajištěnou položkou. Tyto výnosy a náklady se účtují do ostatních provozních vý-
nosů/nákladů nebo do finančního výsledku.




                                                                             402
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




K vykázání tržního rizika z primárních a derivátových finančních nástrojů se v koncernu Volkswagen použí-
vají dvě rozdílné metody v souladu s IFRS 7. Pro účely kvantitativní měření rizika se měří úrokové a měnové
riziko v dílčím konsolidačním celku Volkswagen Financial Servicespomocí hodnoty v riziku (Value-at-risk,
VaR) na základě historické simulace, zatímco tržní riziko v ostatních společnostech koncernu se zjišťuje ana-
lýzou citlivosti. Výpočet hodnoty v riziku udává velikost potenciální ztráty z portfolia jako celku, která
s pravděpodobností 99 % nebude v časovém horizontu 40 dnů překročena. Pro účely poskytnutí základu pro
tento výpočet jsou všechny peněžní toky z primárních a derivátových finančních nástrojů agregovány do
analýzy úrokové mezery. Historická tržní data použitá při výpočtu hodnoty v riziku pokrývají období 1 000
obchodních dnů. V rámci analýzy citlivosti se pomocí variace rizikových proměnných v rámci příslušných
tržních rizik zjišťuje účinek na vlastní kapitál a zisk nebo ztrátu.

ZVEŘEJ N ĚN Í ZAJ IŠŤOVACÍ C H NÁST ROJ Ů V RÁM CI ZAJ I ŠŤOVACÍ H O Ú ČE TN ICT V Í
Koncern Volkswagen za účelem zajištění změn hodnoty aktiv a závazků pravidelně používá zajišťovací ná-
stroje. V následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stano-
vení neefektivnosti zajišťovacích nástrojů používaných k zajištění proti riziku změny hodnoty v rámci zajiš-
tění reálné hodnoty:

ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2022



                                                                                                                     Změna reálné
                                                                                                                   hodnoty za úče-
                                                                     Nominální     Ostatní              Ostatní     lem stanovení
mil. €                                                                hodnota          aktiva          závazky      neefektivnosti


Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                        58 170           868             2 596             –2 305
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                     4 384             87                26                 40
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                    140              0                 –                  0




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2021



                                                                                                                     Změna reálné
                                                                                                                   hodnoty za úče-
                                                                     Nominální     Ostatní              Ostatní     lem stanovení
mil. €                                                                hodnota          aktiva          závazky      neefektivnosti


Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                        37 589           380               244                  26
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                     5 536             67                92              –112
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                      –              –                 –                  –




                                                       403
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Dále se zajištění používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. V následujícím přehledu
jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení neefektivnosti zajišťovacích
nástrojů používaných v rámci zajištění peněžních toků:

ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2022



                                                                                                               Změna reálné
                                                                                                             hodnoty za úče-
                                                                  Nominální     Ostatní           Ostatní     lem stanovení
mil. €                                                             hodnota       aktiva          závazky      neefektivnosti


Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                     15 371        509                 30               419
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                        119 499       3 087             2 540              2 204
  Devizové opce                                                     27 342        166               268                –77
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                               1 437          23                17                  1




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2021



                                                                                                               Změna reálné
                                                                                                             hodnoty za úče-
                                                                  Nominální     Ostatní           Ostatní     lem stanovení
mil. €                                                             hodnota       aktiva          závazky      neefektivnosti


Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                     17 009          82                39                 50
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                        107 677       1 277             2 609               –925
  Devizové opce                                                     23 852        109               183                –31
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                               1 289           4                34               –28




Změna reálné hodnoty za účelem stanovení neefektivnosti odpovídá změně reálné hodnoty určené složky.




                                                    404
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZVEŘEJ N ĚN Í ZAJ IŠTĚN ÝC H POLOŽEK V RÁM CI ZAJ I ŠŤOVACÍ H O ÚČE TN ICT VÍ
Kromě zveřejnění zajišťovacích nástrojů je vyžadováno také zveřejnění zajištěných položek v členění podle
rizikové kategorie a typu určení z hlediska zajišťovacího účetnictví. Níže je uveden seznam zajištěných polo-
žek v rámci zajištění reálné hodnoty, odděleně od těch, které jsou určeny pro zajištění peněžních toků:

ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2022



                                                                                                                    Kumulativní úpravy
                                                                                                 Úpravy zajištění    zajištění z ukonče-
                                                                               Kumulativní       (běžné období/      ných zajišťovacích
mil. €                                                     Účetní hodnota   úpravy zajištění      účetní období)                vztahů


Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                 14 764               –156                 –156                       –
  Ostatní finanční aktiva                                              –                  –                    –                      –
  Finanční závazky                                               34 622            –2 890                –3 061                       –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                       –                  –                    –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                           795                 –5                    –1                      –
  Finanční závazky                                                 1 132                –7                  –23                       –
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                       –                  –                    –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                              –                  –                    –                      –
  Finanční závazky                                                  181                 39                    39                      –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2021



                                                                                                                    Kumulativní úpravy
                                                                                                 Úpravy zajištění    zajištění z ukonče-
                                                                               Kumulativní       (běžné období/      ných zajišťovacích
mil. €                                                     Účetní hodnota   úpravy zajištění      účetní období)                vztahů


Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                       –                  –                    –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                              –                  –                    –                      –
  Finanční závazky                                               39 751                281                 –668                       –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                       –                  –                    –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                           593                 11                    11                      –
  Finanční závazky                                                  955                 14                  –20                       –
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                       –                  –                    –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                              –                  –                    –                      –
  Finanční závazky                                                     –                  –                    –                      –




                                                    405
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2022



                                                                                                OCEŇOVACÍ ROZDÍL
                                                         Změna reálné hodnoty za
                                                                účelem stanovení       z aktivního zajištění              z ukončeného
mil. €                                                            neefektivnosti           peněžních toků       zajištění peněžních toků


Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                           424                        420                            0
  Neoznačené složky                                                           –                           –                           –
  Odložené daně                                                               –                      –114                             0
  Úrokové riziko celkem                                                     424                        306                            0
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                         2 130                      1 998                           –8
  Neoznačené složky                                                           –                    –1 800                          –11
  Odložené daně                                                               –                        –61                            6
  Měnové riziko celkem                                                    2 130                        137                         –13
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                             1                        –29                            –
  Neoznačené složky                                                           –                           –                           –
  Odložené daně                                                               –                           9                           –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                              1                        –20                            –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                             –                           –                           –
  Neoznačené složky                                                           –                           –                           –
  Odložené daně                                                               –                           –                           –
  Komoditní riziko celkem                                                     –                           –                           –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2021



                                                                                                OCEŇOVACÍ ROZDÍL
                                                         Změna reálné hodnoty za
                                                                účelem stanovení                z aktivního               z ukončeného
mil. €                                                            neefektivnosti   zajištění peněžních toků     zajištění peněžních toků


Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                            49                         47                           –1
  Neoznačené složky                                                           –                           –                           –
  Odložené daně                                                               –                        –18                            0
  Úrokové riziko celkem                                                      49                         29                           –1
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                         –998                       –969                             8
  Neoznačené složky                                                           –                      –500                            –6
  Odložené daně                                                               –                        436                            0
  Měnové riziko celkem                                                    –998                     –1 033                             1
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                           –29                         –1                            –
  Neoznačené složky                                                           –                           –                           –
  Odložené daně                                                               –                           0                           –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                            –29                         –1                            –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                             –                           –                           –
  Neoznačené složky                                                           –                           –                           –
  Odložené daně                                                               –                           –                           –
  Komoditní riziko celkem                                                     –                           –                           –




                                                   406
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V Ý VOJ F ON DU
Při účtování o zajištění peněžních toků se označené efektivní části zajištění vykazují bez vlivu na výsledek
v tzv. OCI I přímo ve vlastním kapitálu. Všechny ostatní změny tržní hodnotu označené složky jsou vyká-
zány jako neefektivnost do zisku nebo ztráty.

Následující tabulka obsahuje sesouhlasení fondu:

VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)



                                                                                                      Úrokové riziko/
mil. €                                                               Úrokové riziko   Měnové riziko    měnové riziko    Komoditní riziko          Celkem


Stav k 01.01.2022                                                               28           –665                 –1                  –             –637
Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích vztahů                          287            1 244                20                  –            1 551
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné
položky                                                                          –           –133                  –                  –             –133
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací položky                            –8            952               –40                   –              904
Stav k 31.12.2022                                                             307            1 397              –20                   –            1 684




VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)



                                                                                                      Úrokové riziko/
mil. €                                                               Úrokové riziko   Měnové riziko    měnové riziko    Komoditní riziko          Celkem


Stav k 01.01.2021                                                             –70            1 355                –1                  0            1 284
Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích vztahů                            94         –1 932               –39                   0           –1 877
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné
položky                                                                          –              –5                 –                  –               –5
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací položky                             4            –83                 39                  0              –40
Stav k 31.12.2021                                                               28           –665                 –1                  –             –637




Reklasifikace na základě změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky se provádí předčasným ukon-
čením zajišťovacího vztahu. Ke změnám očekávání dochází především v důsledku změn projekcí pro zajiš-
tění tržeb z prodeje.
   Změny reálné hodnoty neoznačených složek derivátu se obecně účtují přímo do zisku nebo ztráty. Výjim-
kou z tohoto principu jsou změny reálné hodnoty v důsledku neoznačených časových hodnot opcí, pokud se
vztahují k zajištěné položce. Kromě toho koncern Volkswagen vykazuje změny reálných hodnot neoznače-
ných forwardových částí měnových forwardových a měnových zajišťovacích transakcí v rámci zajištění pe-
něžních toků nejprve ve vlastním kapitálu (zajišťovací náklady). Koncern Volkswagen tedy přímo do zisku
nebo ztráty vykazuje změny reálné hodnoty neoznačených složek, resp. jejich částí je v případě, že jsou nee-
fektivní.




                                                                      407
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulky obsahují přehled změn v oceňovacím rozdílu ze zajištění, které vyplývají z neoznačených
částí opcí a měnových zajišťovacích nástrojů:

VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÉ ČASOVÉ HODNOTY OPCÍ



                                                                                              MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                            2022               2021


Účetní hodnota k 01.01.                                                                           –80                 59
Zisky a ztráty z neoznačené časové hodnoty opcí
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                       82              –171
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                        1                  0
Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                     –91                 32
Účetní hodnota k 31.12.                                                                           –87                –80




VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÁ FORWARDOVÁ ČÁST A CCBS (CROSS
CURRENCY BASIS SPREAD)



                                                                                              MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                            2022               2021


Účetní hodnota k 01.01.                                                                          –287               –766
Zisky a ztráty z neoznačených forwardových částí a CCBS
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                  –1 514               –263
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                        2                  0
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                     611                742
Účetní hodnota k 31.12.                                                                        –1 187               –287




                                                                             408
Konsolidovaná účetní závěrka                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




4.2 Tržní riziko koncernu Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services)

4.2.1 Měnové riziko
Měnové riziko pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services) vy-
plývá z investic, financování a provozní činnosti. K omezení měnového rizika se využívají měnové forwardy,
měnové opce, měnové swapy a křížové měnové swapy. Tyto obchody se týkají zajištění směnného kurzu
významných plateb v rámci podnikatelské činnosti, které nejsou uskutečněny ve funkční měně příslušné
koncernové společnosti. V oblasti financování platí zásada měnového souladu.
   V rámci řízení měnového rizika byly v průběhu roku 2022 uzavřeny zajišťovací obchody týkající se mimo
jiné následujících měn: americký dolar, argentinské peso, australský dolar, brazilský real, britská libra, česká
koruna, čínský renminbi, hongkongský dolar, indická rupie, japonský jen, jihoamerický rand, jihokorejský
won, kanadský dolar, maďarský forint, mexické peso, norská koruna, polský zlotý, singapurský dolar, švédská
koruna, švýcarský frank a tchajwanský dolar.
   V rámci analýzy citlivosti ve smyslu IFRS 7 se jako relevantní rizikové proměnné zohledňují veškeré ne-
funkční měny, v nichž koncern Volkswagen vytváří finanční nástroje.
   Pokud by příslušné funkční měny vůči ostatním měnám posílily či oslabily o 10 %, došlo by ve vztahu
k následujícím měnovým relacím k následujícím účinkům na oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků
ve vlastním kapitálu a na hospodářský výsledek po zdanění. Kumulace jednotlivých hodnot není účelná, pro-
tože výsledky jsou založeny na různých scénářích podle jednotlivých funkčních měn.




                                                      409
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulka uvádí citlivost významných měn v portfoliu k 31. prosinci 2022:




                                                                   31.12.2022                      31.12.2021
mil. €                                                             +10 %         –10 %             +10 %              –10 %


Měnová relace
EUR / CNY
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                       1 299        –1 310            1 029             –1 128
Hospodářský výsledek po zdanění                                    –342           342              –157                157
EUR / GBP
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                       1 309        –1 317            1 737             –1 745
Hospodářský výsledek po zdanění                                    –120           121               –78                 80
EUR / USD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        497          –534               233               –224
Hospodářský výsledek po zdanění                                    –731           717              –672                666
EUR / CHF
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        796          –823               574               –592
Hospodářský výsledek po zdanění                                      –1             1                 17               –19
EUR / CAD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        280          –279               209               –211
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –20            20               –24                 24
EUR / AUD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        262          –262               284               –283
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –31            31               –13                 13
EUR / SEK
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        171          –169               311               –312
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –67            67               –82                 81
EUR / JPY
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        160          –157               200               –193
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –36            36               –27                 27
EUR / TWD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        183          –183               136               –136
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –10            10                 –6                  6
EUR / KRW
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        133          –133               124               –124
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –46            45               –18                 18
EUR / PLN
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        –72            72               –93                 93
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –37            37               –49                 49
EUR / BRL
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                         41           –41                  9                –9
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –66            66               –96                 96
EUR / CZK
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        –24            24                 89               –89
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –65            65               –39                 40
EUR / INR
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                        –65            65               –37                 37
Hospodářský výsledek po zdanění                                     –13            13                 –3                  3
GBP / USD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                         75           –75                 43               –43
Hospodářský výsledek po zdanění                                       3            –3                  1                –1




                                                   410
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




4.2.2 Úrokové riziko
Úrokové riziko pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services) vy-
plývá ze změn tržních úrokových sazeb zejména u střednědobých a dlouhodobých variabilně úročených po-
hledávek a závazků. K zajištění úrokového rizika se v rámci zajištění reálné hodnoty a případně zajištění pe-
něžních toků a v závislosti na tržní situaci používají úrokové swapy a křížové měnové swapy. Vnitrokoncer-
nové financování se refinancuje převážně se shodnou splatností. Odchylky od koncernového standardu
podléhají centrálně stanoveným limitům a jsou soustavně monitorovány.
   Úroková rizika ve smyslu IFRS 7 se pro tyto společnosti určují pomocí analýzy citlivosti. Dopady riziko-
vých proměnných v podobě tržních úrokových sazeb na finanční výsledek a vlastní kapitál se prezentují po
zdanění.
   Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2022 o 100 bps vyšší, byl by vlastní kapitál o 20 mil. € (2021
upraveno: 0 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2022 o 100 bps nižší, byl by vlastní ka-
pitál o 22 mil. € (2021 upraveno: 1 mil. €) vyšší.
   Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2022 o 100 bps vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění
o 143 mil. € (2021 upraveno: 331 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2022 o 100 bps
nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 149 mil. € (2021 upraveno: 353 mil. €) vyšší.

4.2.3 Komoditní riziko
Komoditní rizika pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services)
vyplývají především z cenových výkyvů a dostupnosti železných a neželezných kovů, vzácných kovů, komo-
dit potřebných v souvislosti se strategií koncernu v oblasti digitalizace a elektrifikace, ale také uhlí, emisních
povolenek a kaučuku.
    K omezení komoditních rizik se uzavírají jak komoditní forwardy, tak a swapy.
    Takové zajišťovací transakce však nelze uzavírat pro všechny suroviny, např. vzhledem k nízké tržní likvi-
ditě nebo chybějící korelaci mezi zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem. Rovněž byly na spotových
trzích nakoupeny vybrané komodity, což vedlo ke zvýšení příslušných skladových zásob. Komoditní rizika
ve smyslu IFRS 7 se určují prostřednictvím analýzy citlivosti. Tato analýza ukazuje efekt změn rizikové pro-
měnné komoditních rizik na hospodářský výsledek po zdanění.
    Jestliže by ceny komodit v případě zajištění neželezných kovů, uhlí a kaučuku byly k 31. prosinci 2022
o 10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 954 mil. € (2021: 679 mil. €) vyšší (nižší).

4.2.4 Akciové a dluhopisové riziko
Speciální fondy, do nichž byla vložena přebytečná likvidita, a účasti oceněné reálnou hodnotou podléhají
zejména akciovému a dluhopisovému riziku, které vyplývá z fluktuace burzovních kurzů, burzovních in-
dexů a tržních úrokových sazeb. Změny cen dluhopisů vyplývající z kolísání tržních úrokových sazeb se,
stejně jako v případě ocenění měnového a ostatních úrokových rizik, kvantifikují na základě speciálních
fondů a účastí oceněných reálnou hodnotou v bodech 4.2.1 a 4.2.2. Všeobecně se rizika ze speciálních fondů
eliminují tím, že investiční politiky fondů předepisují širokou diverzifikaci produktů, emitentů a regionál-
ních trhů. Investiční politiky fondů dále definují pevné dolní limity, které mají být dodržovány pomocí ade-
kvátních postupů řízení rizik. Kromě toho se při odpovídající tržní situaci provádí kurzová zajištění.




                                                       411
Konsolidovaná účetní závěrka                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Standard IFRS 7 v rámci zveřejnění tržního rizika vyžaduje zveřejnění vlivu hypotetických změn rizikových
proměnných na cenu finančních nástrojů. Jako rizikové proměnné zde připadají v úvahu zejména burzovní
kurzy nebo indexy a změny úrokových sazeb jako parametru ceny dluhopisů.
    Pokud by akciové kurzy byly k 31. prosinci 2022 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění
o 107 mil. € (2021: 228 mil. €) a vlastní kapitál o 4 mil. € (2021: 5 mil. €) vyšší. Pokud by akciové kurzy byly
k 31. prosinci 2022 o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 65 mil. € (2021: 246 mil. €)
a vlastní kapitál o 4 mil. € (2021: 5 mil. €) nižší.

4.3 Tržní riziko dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services
Měnové riziko v případě dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services vyplývá zejména z aktiv,
která nejsou denominována ve funkční měně, a z refinancování v rámci provozní činnosti. Úrokové riziko
vyplývá z refinancování s neshodnou splatností a z odlišné úrokové elasticity jednotlivých položek aktiv
a závazků. Tato rizika se omezují uzavřením měnových, resp. úrokových zajišťovacích transakcí.
    V rámci úrokových zajišťovacích transakcí se používají techniky mikro zajištění. Pevně úročená aktiva,
resp. závazky zahrnuté do této zajišťovací strategie se vykazují místo původního následného ocenění (naběh-
lou hodnotou) v ocenění reálnou hodnotou. Výsledné dopady do výkazu zisku a ztráty jsou kompenzovány
opačnými účinky úrokových zajišťovacích transakcí (swapů). K vyloučení měnových rizik se používají mě-
nové zajišťovací kontrakty, které zahrnují měnové forwardy a křížové měnové swapy. Veškeré peněžní toky
v cizí měně jsou zajištěny.
    K 31. prosinci 2022 činila hodnota v riziku za úrokové riziko 792 mil. € (2021: 233 mil. €) a za měnové ri-
ziko 76 mil. € (2021: 164 mil. €).
    Celková hodnota v riziku za úrokové a měnové riziko dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance
Services činila 720 mil. € (2021: 172 mil. €).




                                                       412
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




5. METODY MON ITOROVÁN Í EFEKTIV NO STI ZAJ I ŠTĚN Í
Od zavedení standardu IFRS 9 se v koncernu Volkswagen efektivnost zajištění určuje především prospek-
tivně za použití metody CTM (Critical terms match method). Retrospektivní analýza efektivnosti zjišťuje ne-
efektivnosti pomocí metody dollar offset. Při použití metody dollar offset se porovnávají změny hodnoty
zajištěné položky vyjádřené v peněžních jednotkách se změnami hodnoty zajišťovacího nástroje vyjádře-
nými v peněžních jednotkách.
    Za tímto účelem jsou porovnávány kumulované změny reálné hodnoty označené spotové části zajišťova-
cího nástroje a zajištěné položky. Pokud se kritické termíny neshodují, postupuje se analogicky i pro neozna-
čenou část.
    V rámci zajišťovacích vztahů zahrnujících úrokové swapy nebo křížové měnové úrokové swapy je koncern
Volkswagen v důsledku reformy referenčních úrokových sazeb (IBOR) vystaven nejistotám, které se týkají
okamžiku, výše peněžních toků založených na IBOR nebo zajištěného rizika zajištěné položky, resp. zajišťo-
vacího nástroje. Koncern Volkswagen v této souvislosti uplatňuje praktická zjednodušení IFRS 9.
    Nejistoty se vztahují především na referenční úrokové sazby USD LIBOR a CAD CDOR. V případě zajištění
reálné hodnoty se nejistota týká identifikovatelnosti rizikové složky, která vyplývá ze změny reálné hodnoty
použité k zajištění proti rizikům změn hodnoty finančních aktiv a finančních závazků. Při zajištění peněž-
ních toků, která se používají k zajištění proti rizikům ze změn budoucích peněžních toků, se nejistota vzta-
huje na vysoce pravděpodobné očekávání zajištěných budoucích variabilních peněžních toků. Očekávané do-
pady reformy IBOR se jsou průběžně vyhodnocovány. Nezbytná opatření byla pro uvedené referenční úro-
kové sazby již implementována.

NOMI NÁLN Í H ODNOTA D E RIVÁTOV ÝCH FI NAN ČN Í CH NÁST ROJ Ů
Nominální hodnoty zajišťovacích nástrojů, které jsou vystavené výše uvedeným nejistotám z reformy IBOR,
činí v účetním období celkem 12 481 mil. € (2021: 18 436 mil. €). Z toho připadá na USD LIBOR 10 118 mil. €
(2021: 13 876 mil. €) a na CAD CDOR 2 363 mil. € (2021: 4 560 mil. €).




                                                    413
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Následující tabulka obsahuje přehled zbývajících dob do splatnosti nominálních hodnot zajišťovacích ná-
strojů, které jsou v koncernu Volkswagen účtovány podle pravidel zajišťovacího účetnictví, a derivátů, které
nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví:

NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ROCE 2022



                                                                                                                                             N O M I N ÁL N Í
                                                                                                                                              HODNOTA
                                                                                  Z B Ý V A J Í C Í DO B A D O SP L AT N O ST I                CELKEM
mil. €                                                                            do 1 roku              1 až 5 let         více než 5 let        31.12.2022


Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                                    13 674                 52 876                   6 991              73 541
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CNY                                    7 654                 12 682                     120              20 456
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v GBP                                   12 106                  9 679                        –             21 785
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                                   12 210                 22 833                   2 314              37 357
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                            18 904                 25 381                        –             44 284
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                               3 484                  2 772                        –               6 256
  Devizové opce v CNY                                                               7 005                  8 689                        –             15 694
  Devizové opce v ostatních měnách                                                  1 736                  3 656                        –               5 392
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                                773                     804                       –               1 577


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                                    17 835                 36 775                  16 380              70 991
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                                    9 060                  7 431                     165              16 656
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                            16 430                  2 511                        0             18 941
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                               3 549                     644                       –               4 193
  Devizové opce v ostatních měnách                                                    280                     212                       –                 492
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                              5 231                  8 717                   3 945              17 892
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardové kontrakty hliník                                               979                  2 390                        –               3 369
  Komoditní forwardové kontrakty měď                                                  416                     651                       –               1 067
  Komoditní forwardové kontrakty nikl                                                 840                  2 048                     165                3 052
  Komoditní forwardové kontrakty ostatní                                              380                     153                       –                 533




                                                                            414
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ROCE 2021



                                                                                                                                             N O M I N ÁL N Í
                                                                                                                                              HODNOTA
                                                                                  Z B Ý V A J Í C Í DO B A D O SP L AT N O ST I                CELKEM
mil. €                                                                            do 1 roku              1 až 5 let         více než 5 let        31.12.2021


Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                                     9 413                 38 214                   6 971              54 598
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CNY                                    9 337                  4 594                     123              14 054
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v GBP                                   12 776                 15 163                        –             27 939
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                                    9 895                 17 175                   3 147              30 218
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                            20 048                 20 900                      55              41 003
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                               3 701                  3 825                        –               7 527
  Devizové opce v CNY                                                               6 122                  4 174                        –             10 296
  Devizové opce v ostatních měnách                                                  2 212                  3 817                        –               6 029
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                                628                     661                       –               1 289


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                                    25 689                 45 653                  20 892              92 233
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                                    6 154                  4 916                     390              11 461
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                            13 123                  1 468                        0             14 591
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                                 532                     636                       –               1 168
  Devizové opce v ostatních měnách                                                        3                      –                      –                       3
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                              4 450                  9 111                   3 363              16 925
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardové kontrakty hliník                                               934                  1 535                        –               2 470
  Komoditní forwardové kontrakty měď                                                  300                     370                       –                 670
  Komoditní forwardové kontrakty nikl                                                 457                  2 146                     390                2 992
  Komoditní forwardové kontrakty ostatní                                              110                        8                      –                 117




                                                                            415
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Deriváty uzavřené formou kompenzačních obchodů a samotné kompenzační obchody jsou v příslušné no-
minální hodnotě zohledněny. Kompenzační obchody ruší účinky původních zajišťovací transakcí. Bez zo-
hlednění kompenzačních obchodů by příslušná nominální hodnota byla nižší. Vedle derivátů využívaných
k zajištění měnového, úrokového a cenového rizika existovaly k rozvahovému dni opce a ostatní deriváty
na kapitálové nástroje především v rámci investic fondů. Nominální hodnoty se zbývající dobou do splat-
nosti do jednoho roku činily 17,9 mld. € (2021: 16,8 mld. €). Nominální hodnoty se zbývající dobou do splat-
nosti převyšující jeden rok činily 4,2 mld. € (2021: 1,8 mld. €) a týkají se především opcí souvisejících s akvi-
zicí společnosti Europcar.
    Rovněž v rámci investic fondů existovala zajištění rizika selhání v nominální hodnotě 17,5 mld. € (2021:
21,4 mld. €).

Na základě snížení projekcí byly ukončeny existující zajišťovací vztahy k zajištění peněžních toků v nomi-
nální hodnotě 2,0 mld. € (2021: 0,6 mld. €). Dále byly zajišťovací vztahy ukončeny na základě interních po-
kynů ohledně řízení rizik.
   Realizace zajištěných položek v rámci zajištění peněžních toků se očekává v pásmech splatnosti zajišťova-
cích nástrojů vykázaných v tabulce. V rámci zajištění peněžních toků dosáhl koncern Volkswagen při zajištění
úrokového rizika průměrné úrokové sazby ve výši 1,35 %. Dále bylo v rámci zajištění měnového rizika dosa-
ženo ve významných měnových párech následujících úrokových sazeb: EUR/USD 1,18; EUR/GBP 0,88;
EUR/CNY 7,46.
   Tržní hodnoty derivátů se určují pomocí tržních dat k rozvahovému dni a vhodných oceňovacích metod.
Pro výpočet byly použity následující úrokové struktury:




hodnoty v %                        EUR      AUD      CAD      CHF      CNY       CZK     GBP          JPY        SEK         USD


Šestiměsíční úrok                2,7317   3,5266   4,8926   1,2200   2,4115   7,3492   4,0800    0,0088       3,1440      4,7940
Roční úrok                       3,0270   3,9000   4,9396   1,5100   2,4629   7,3476   4,4600    0,1025       3,3307      4,8870
Pětiletý úrok                    3,1855   4,2475   3,7430   1,8150   3,0600   5,1950   4,0820    0,6000       3,2725      3,7270
Desetiletý úrok                  3,1510   4,5450   3,7590   2,0400   4,0700   4,7650   3,7520    0,9075       3,1250      3,5340




37. Řízení kapitálu

Koncernové řízení kapitálu zajišťuje, že bude možné dosáhnout cílů a strategií v zájmu akcionářů, zaměst-
nanců a ostatních zainteresovaných stran. Vedení se zaměřuje zejména na dosažení požadovaného mini-
mální výnosu investovaných aktiv na kapitálových trzích v divizi Automobily a na zvýšení rentability vlast-
ního kapitálu v divizi Finanční služby. Snahou je dosáhnout maximálního možného růstu hodnoty kon-
cernu a jeho částí ve prospěch všech zainteresovaných stran.
   Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již několik let
používá systém hodnotově orientovaného řízení s ekonomickou přidanou hodnotou jako absolutním vý-
konnostním ukazatelem a rentabilitou vloženého kapitálu (ROI) jako relativním výkonnostním ukazatelem.
   Ekonomická přidaná hodnota odpovídá rozdílu mezi provozním výsledkem po zdanění a kapitálovými
náklady investovaných aktiv. Kapitálové náklady se kalkulují jako součin tržní sazby kapitálových nákladů
a průměrných investovaných aktiv. Investovaná aktiva představují aktiva používaná k provozní činnosti (po-
zemky, budovy a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížená o neúročené zá-
vazky (obchodní závazky a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv na
začátku a na konci vykazovaného období.
Rentabilita vloženého kapitálu udává úrokový výnos investovaných aktiv za určité období na základě pro-
vozního výsledku po zdanění. Překročí-li rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů,




                                                        416
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv, resp. kladná ekonomická přidaná hodnota. V koncernu byla
definována minimální výnosová míra ve výši 9,0 % pro investovaná aktiva, jež platí jak pro podniky, tak pro
výrobky a produktové řady. Ve strategii společnosti je stanoven cíl, kterým je generovat udržitelnou rentabi-
litu vloženého kapitálu vyšší než 15,0 %. Rentabilita vloženého kapitálu tudíž slouží v rámci operativního
a strategického řízení jako konzistentní cíl a používá se k měření dosahování cílů v divizi Automobily, jed-
notlivých podnicích, a v případě projektů a produktů. V divizi Automobily bylo ve vykazovaném období do-
saženo rentability vloženého kapitálu ve výši 12,0 %, která je nižší než minimální výnosová míra ve výši 9,0 %.
Při aktuální sazbě kapitálových nákladů ve výši 8,3 % činí ekonomická přidaná hodnota 4 376 mil. €.
    Vzhledem ke specifikům divize Finanční služby se řízení kapitálu zaměřuje na rentabilitu vlastního kapi-
tálu, resp. specifickou cílovou veličinu, které vychází z investovaného vlastního kapitálu. Tento ukazatel se
určuje jako podíl výsledku hospodaření před zdaněním a průměrné hodnoty vlastního kapitálu. Průměrná
hodnota vlastního kapitálu se určuje srovnáním stavu na začátku a na konci vykazovaného období. Kromě
toho si divize Finanční služby klade za cíl splnit požadavky bankovního dohledu na vlastní kapitál, zajistit
vlastní kapitál na plánovaný růst v průběhu dalších účetních období a podpořit externí rating přiměřenou
kapitálovou vybaveností. Za účelem splnění požadavků bankovního dohledu zřídila Volkswagen Bank pláno-
vací postup integrovaný do interního reportingu, na jehož základě je průběžně zjišťován nezbytný objem
vlastního kapitálu srovnáním skutečného a očekávaného vývoje. Tímto způsobem bylo také ve vykazova-
ném období zajištěno nepřetržité plnění regulatorních minimálních kapitálových požadavků jak na úrovni
koncernu, tak na úrovni jednotlivých společností, které podléhají specifickým požadavkům na vlastní kapitál.

Rentabilita vloženého kapitálu a ekonomická přidaná hodnota v divizi Automobily a dále rentabilita vlast-
ního kapitálu a kapitálová přiměřenost v divizi Finanční služby jsou uvedeny v následující tabulce:



mil. €                                                                                                                                               2022                2021


Divize Automobily¹


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                                       14 078             11 740
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                                      117 412             113 386
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                                             12,0                10,4
Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                                         8,3                6,2
Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                                              9 702              6 984
Ekonomická přidaná hodnota²                                                                                                                         4 376              4 756


Divize Finanční služby


Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                                  5 581              5 981
Průměrná hodnota vlastního kapitálu                                                                                                                39 761             34 591
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním v %                                                                                                     14,0                17,3
Podíl vlastního na celkovém kapitálu v %                                                                                                             16,1                14,5

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků a alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby; bez zohlednění dopadů alokace kupní ceny na
  výsledek a aktiva.
2 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná ochranná známka poradenské společnosti Stern Stewart & Co.




                                                                                    417
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




38. Podmíněné závazky




mil. €                                                                                       31.12.2022         31.12.2021


Závazky ze záruk                                                                                   521                504
Závazky ze záručních smluv                                                                           73                71
Poskytnuté kolaterály za cizí závazky                                                                11                15
Ostatní podmíněné závazky                                                                       10 000              9 111
                                                                                                10 604              9 700




V případě závazků ze záruk se koncern zavazuje k poskytnutí určitých plateb, pokud držitel nesplní své po-
vinnosti.
    Ostatní podmíněné závazky se týkají zejména možných závazků z daňověprávních a celněprávních sku-
tečností, dále z právních sporů a řízení ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům, zaměstnancům
a investorům. Podmíněné závazky v souvislosti s problematikou dieselových motorů činily celkem 4,2
mld. € (2021: 4,3 mld. €), přičemž 3,6 mld. € (2021: 3,6 mld. €) připadalo na žaloby investorů v Německu. Dále
sem v určitém rozsahu spadají skupinové žaloby v souvislosti s problematikou dieselových motorů, trestní
řízení/přestupky, pokud jsou ocenitelné. Část těchto řízení je stále v počátečním stadiu, takže žalobní nároky
dosud částečně nebyly žalobci specifikovány a/nebo nelze dostatečně přesně zjistit počet žalobců, resp. výši
uplatňovaných nároků. Tato řízení, pokud splnila definici podmíněného závazku, se vzhledem k tomu, že
jejich ocenění nebylo možné, zpravidla nezveřejňovala.
    Ostatní podmíněné závazky dále zahrnují 0,6 mld. € na případné závazky z rizik, která vyplývají z daňo-
vých řízení vedených brazilskou finanční správou proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve: MAN La-
tin America).
    Americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu NHTSA od roku 2016 vyhlásil další rozšíření
svolávacích akcí pro různé modely různých výrobců, do nichž byly zabudovány určité airbagy vyrobené spo-
lečností Takata. Dále byly vyžadovány svolávací akce místními úřady v určitých zemích. Tyto svolávací akce
zahrnovaly také modely koncernu Volkswagen. Na tento účel byly vytvořeny příslušné rezervy. V současné
době nelze vyloučit možnost dalšího rozšíření svolávacích akcí, které se mohou týkat také modelů koncernu
Volkswagen. Další zveřejnění v souladu s IAS 37.86 ohledně této skutečnosti není možné uvést, neboť tech-
nická šetření a konzultace s úřady stále probíhají.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou
v souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.
Další informace viz oddíl „Právní spory“.




                                                     418
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




39. Právní spory

Společnost Volkswagen AG a podniky, v nichž má přímý či nepřímý podíl, jsou účastníky mnoha vnitrostát-
ních i mezinárodních právních sporů a správních řízení. K takovým právním sporům a řízením dochází
mimo jiné v souvislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci, ob-
chodníkům, investorům, zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které
jsou účastníky sporů a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné
závazky a následky. Zejména může dojít k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy
a provést nákladná opatření. Konkrétně odhadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či
jen velmi omezeně.
    Na celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují ve vztahu k výrobkům
údajné nároky individuálně či cestou skupinových žalob. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na tvrzeních
týkajících se vad na vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen.
    Kromě toho mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků.
To platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze
strany koncernu Volkswagen a příslušných úřadů.
    Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady,
mezi jinými se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA). Jak úřady v konkrétním případě posoudí ur-
čité skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit, že
především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo
nepřípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
    Srovnatelný problém vyplývá z napětí mezi rozdílnými vnitrostátními a mezinárodními zákonnými
nebo regulačními požadavky týkajícími se povinností předávat informace nebo dokumenty na jedné straně
a mandáty na ochranu soukromí podle vnitrostátního a mezinárodního práva na ochranu údajů na straně
druhé. V těchto otázkách radí koncernu Volkswagen externí advokátní kanceláře, aby se i přes někdy nejasný
stav právních předpisů co nejvíce zabránilo porušování předpisů.
    Soudní spory mohou dále vyplynout z požadavků na rozsáhlejší opatření na ochranu klimatu nebo
z údajně neúplných zveřejněných informací o dopadech změny klimatu. Reakce koncernu Volkswagen na
toto riziko zahrnuje mimo jiné certifikaci dekarbonizačních cílů, které si sám stanovil, prostřednictvím ne-
závislých a mezinárodně uznávaných organizací a systematické sladění nefinančního výkaznictví s poža-
davky zákona a kapitálových trhů.
    Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných
známek nebo jiných práv třetích subjektů zejména v Německu a USA. V případě obvinění či rozhodnutí, že
koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů, může být koncernu např. uložena
povinnost zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo se zdržet prodeje určitých
výrobků, což může vést k omezení či přerušení výroby.
    Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vylou-
čit ani sebelepší systém řízení compliance.
    V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném roz-
sahu sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí
v nutném případě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhle-
dem k tomu, že některá rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce
významných škod, které nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro od-
hady právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů.




                                                   419
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Částky uváděné v rámci zveřejněných řízení označují, není-li výslovně uvedeno jinak, pouze příslušný hlavní
nárok. K vedlejším nárokům, jakými jsou např. úroky a náklady řízení, se obecně nepřihlíží.

Problematika dieselových motorů
Dne 18. září 2015 zveřejnila americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
Agency, EPA) výzvu „Notice of Violation“ a veřejně vyhlásila, že při emisních testech, které byly provedeny
u některých vozů koncernu Volkswagen s dieselovými motory 2.0 l v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při
měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti oznámila, že u dieselových
motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při testování, resp. v reálném provozu
a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2. listopadu
2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nain-
stalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG
pouze podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro
dieselový agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vy-
víjena a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji
a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transporta-
tion v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých
emisí NOx v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým obje-
mem 2,0 l. Osoby odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak
k datu sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této
problematiky budou poměrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva spo-
lečnosti Volkswagen AG postupně zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící
jednotky motoru, která byla identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyús-
tilo ve zveřejnění existence „odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Re-
sources Board (CARB) – útvaru Úřadu životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro kon-
cern Volkswagen v důsledku výše uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se
podle tehdejších odhadů odpovědných osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se
svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců,
a proto s ohledem na provozní činnost koncernu Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posou-
zení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se
otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti podobné případy podařilo vyřešit dohodou s ame-
rickými úřady. Zveřejnění výzvy „Notice of Violation“ dne 18. září 2015 agenturou EPA bylo z pohledu před-
stavenstva především v daném okamžiku nečekané a celou situaci uvedlo do zcela jiného kontextu.
    Rovněž tehdejší členové představenstva AUDI AG prohlásili, že až do zveřejnění výzvy „Notice of Viola-
tion“ agenturou EPA v listopadu 2015 jim nebylo nic známo o používání podle práva USA nepřípustného
softwaru „odpojovacího zařízení“ v motorech 3.0 l TDI typu V6.




                                                    420
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových die-
selových motorů a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a osmiválcových vznětových die-
selových motorů.
    V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správ-
ních řízení. V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho
z těchto řízení. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a určité podniky ve skupině dohody o smíru s růz-
nými vládními úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni Řídícím výborem (Plaintiffs’ Steering
Committee) v rámci kolektivního procesu (Multidistrict Litigation) v americkém státě Kalifornie. V případě
těchto dohod se jedná mimo jiné o různé dohody o smíru (Partial Consent Decrees) a soudní dohodu Plea
Agreement, jejímž prostřednictvím došlo k urovnání určitých civilněprávních nároků a trestněprávních po-
žadavků podle federálního práva USA a podle práva jednotlivých států USA v souvislosti s problematikou die-
selových motorů. Přestože koncern Volkswagen je pevně rozhodnut splnit závazky vyplývající z těchto dohod,
nelze porušení těchto závazků zcela vyloučit. Případné porušení by mohlo podle ustanovení dohod vést
k podstatným sankcím a případně dalším pokutám, trestněprávním sankcím a zdržovací povinnosti.
    Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189
po dohodě s příslušnými úřady technická opatření. Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA) pro
všechny klastry (skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že s prováděním technických opatření
nejsou spojeny negativní změny v ohledně spotřeby paliva, emisí CO2, výkonu motoru, maximálního toči-
vého momentu a hlukových emisí.
    V návaznosti na šetření společnosti AUDI AG ohledně relevantních konceptů dieselových motorů, případ-
ných nesrovnalostí a potenciálu pro modernizaci přijal Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) opatření
navržená společností AUDI AG a nařídil jejich provedení v různých rozhodnutích o svolávacích akcích pro
modely vozidel s motory V6 a V8 TDI. Společnost AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na od čer-
vence 2017 probíhající program převážně softwarové modernizace včetně rozsahu ze svolávacích akcí jsou
zvládnutelné a vytvořila odpovídající rezervy. V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula aktualizace softwaru
pro řadu dotčených pohonných jednotek a po schválení úřadem KBA je nainstalovala do většiny vozidel do-
tčených zákazníků. U malého počtu dosud neschválených aktualizací softwaru se stále očekává schválení ze
strany KBA.
    Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problemati-
kou dieselových motorů vzniknout zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní
skutkové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
    V lednu roku 2021 bylo Zemským soudem v Braunschweigu trestní řízení kvůli obvinění z tržní manipu-
lace ve vztahu k informačním povinnostem vyplývajících z regulace kapitálového trhu v souvislosti s proble-
matikou dieselových motorů vedené proti bývalému předsedovi představenstva zastaveno předběžně a proti
společnosti Volkswagen AG (relevantní přestupková řízení) definitivně. Státní zastupitelství v Brau-
nschweigu mezitím podalo u Zemského soudu v Braunschweigu návrh na obnovu řízení proti bývalému
předsedovi představenstva. Konečné rozhodnutí o tomto návrhu ještě nebylo vydáno.
    V září 2020 shledal Zemský soud v Braunschweigu přípustnou obžalobu také proti témuž bývalému před-
sedovi představenstva společnosti Volkswagen AG kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou
dieselových motorů typu EA 189. Řízení proti tomuto bývalému předsedovi představenstva společnosti
Volkswagen AG bylo v mezidobí odděleno. Hlavní líčení proti dalším obžalovaným bylo zahájeno v září 2021.




                                                    421
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Státní zastupitelství v Braunschweigu pokračuje ve vyšetřování podezření z podvodu v souvislosti s motory
typu EA 288.
   Zemský soud Mnichov II shledal v červnu roku 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mni-
chov II proti bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu
v souvislosti s problematikou dieselových motorů typu 3.0 l a 4.2 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení
bylo zahájeno v září roku 2020.
   V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům
představenstva AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových mo-
torů 3.0 l a 4.2 l TDI. Trestní vyšetřování vedené stuttgartským státním zastupitelstvím proti členu předsta-
venstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a dalším osobám pro podezření z podvodu a nezákonné re-
klamy v souvislosti s problematikou dieselových motorů bylo – pokud jde o tohoto člena představenstva
další osoby – mezitím na konci dubna 2022 ukončeno, a to proti úhradě soudem stanovené částky.
    Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci naří-
zeného opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
   V rozsudku z července a listopadu 2022 Evropský soudní dvůr (ESD) rozhodl, že tzv. teplotní okno (tj. re-
cirkulace výfukových plynů závislá na teplotě) funkční při venkovní teplotě mezi 15 °C a 33 °C představuje
nepřípustné zařízení. V této souvislosti ESD zformuloval nové, nepsané kritérium, podle kterého je teplotní
okno, ač slouží k prevenci náhlého a mimořádného poškození motoru, nepřípustné, pokud je aktivní „po vět-
šinu roku za skutečných jízdních podmínek převládajících na území Evropské unie“. Koncern Volkswagen
posuzuje dopady tohoto nového kritéria pro konstrukci vozidel. Úřad KBA zahájil formální správní řízení tý-
kající se některých motorů první generace typu EA 896 používaných v určitých starších modelech.
Volkswagen tuto otázku s KBA projednává.
    Na konci února 2023 správní soud ve Šlesvicku v prvoinstančním rozsudku vyhověl žalobě organizace
Deutsche Umwelthilfe (Environmental Action Germany) podané proti úřadu KBA a nařídil KBA zrušit ozná-
mení o vydání aktualizace softwaru pro některé starší modely vozu Golf Plus, pokud se oznámení týká tep-
lotního okna. Jakmile bude k dispozici písemné odůvodnění, Volkswagen rozhodnutí přezkoumá a rozhodne
o dalších opatřeních.
    Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdik-
cích.
    Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
    Navíc mohou vzniknout rizika z rozhodnutí Soudního dvora Evropské Uniie ohledně výkladu evropských
předpisů o schvalování typu.
    Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro
společnost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve
většině těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné
závazky, pokud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %.




                                                    422
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních
nároků dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
Kromě individuálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplat-
nění individuálních nároků skupinovým žalobcem či zástupcem. Spotřebitelské a/nebo ekologické organi-
zace mohou navíc na mnoha trzích podávat negatorní žaloby, určovací žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
    Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací jsou proti společ-
nosti Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen vedena v různých zemích jako například
v Belgii, Brazílii, Německu, Anglii a Walesu, dále ve Francii, Itálii, Nizozemsku, Portugalsku a Jihoafrické re-
publice. V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Probíhají zejména následu-
jící řízení:
    V Belgii podala spotřebitelská organizace Test Aankoop VZW skupinovou žalobu, pro kterou byl mecha-
nismus „opt-out“ prohlášen za aplikovatelný. Na základě mechanismu opt-out se skupinové řízení vztahuje
potenciálně na všechna vozidla s motory typu EA 189, která byla pořízena spotřebiteli na belgickém trhu po
1. září 2014, ledaže spotřebitel aktivně ze skupinového řízení vystoupí. Uplatněné nároky se opírají o údajné
porušení práva na ochranu hospodářské soutěže a práva na ochranu spotřebitele a dále o porušení smlouvy.
    V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. V první skupinové žalobě, která se týká při-
bližně 17 tisíc vozidel Amarok, Nejvyšší soud v srpnu 2022 částečně zamítl odvolání podané společností
Volkswagen do Brasil na prvním odvolacím stupni proti rozsudku z května 2019, který původně výrazně
omezil odpovědnost společnosti Volkswagen do Brasil za náhradu škody a snížil ji na přibližně 172 mil. BRL.
Společnost Volkswagen do Brasil se proti tomuto rozhodnutí odvolala. Rozsudek proto zůstává nepravo-
mocný. Žalobce se v druhé skupinové žalobě, která se týká zhruba 67 tisíc vozů Amarok pozdější generace,
odvolal proti rozsudku soudu první instance z října 2021, kterým byla žaloba zamítnuta.
    Společnost financialright GmbH u několika německých zemských soudů uplatnila souhrnné nároky proti
společnostem koncernu Volkswagen, které na ni postoupili zákazníci z Německa, Slovinska a Švýcarska. Po
zpětvzetí mnoha nároků je předmětem sporu v současnosti ještě zhruba 33 tis. nároků. Některá řízení jsou
v mezidobí rozhodována odvolacími, resp. revizními soudy. V Německu vydal Spolkový soudní dvůr (BGH)
v červnu 2022 rozsudek, v němž v případu švýcarských kupců vozů a jejich nároků na náhradu škody rozhodl,
že postoupení pohledávek na společnost financialright GmbH je platné. BGH se nezabýval skutkovou pod-
statou nároků.
    V Anglii a Walesu bylo v květnu 2022 mimosoudně vypořádáno zhruba 91 tisíc nároků v rámci skupinové
žaloby proti koncernu Volkswagen oproti částce 193 mil. liber a oproti další částce za odměny právních zá-
stupců žalobců a za další náklady.
    Navíc byla koncem roku 2021 podána k soudu nová žaloba proti společnostem Volkswagen AG,
Volkswagen Financial Services (UK) Limited a dalším podnikům koncernu Volkswagen v souvislosti s urči-
tými vozidly s různými dalšími dieselovými motory, která byla od roku 2009 pronajatá nebo prodaná v Anglii,
Walesu a Severním Irsku.
    Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Lo-
gement et du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující 1 mil. francouzských vlastníků a leasingo-
vých nájemců vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail France
a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinové řízení typu opt-in.
    V Itálii byl v červenci roku 2021 vynesen rozsudek, kterým bylo v první instanci vyhověno skupinové ža-
lobě svazu spotřebitelů Altroconsumo v zastoupení italských zákazníků před soudem v Benátkách. Rozsudek
nařizuje společnostem Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia zaplatit ca 63 tis. spotřebitelů náhradu
újmy v celkové výši ca 185 mil. €. Společnosti Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia se proti rozsudku
odvolaly.




                                                     423
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out pro až 165 tis. zákazníků,
kterou podala nadace Stichting Volkswagen Car Claim. V červenci roku 2021 byl vynesen určovací rozsudek,
kterým bylo žalobě částečně vyhověno. Soud konstatoval, že společnost Volkswagen AG a další žalované kon-
cernové společnosti ve vztahu k původnímu softwaru řídící jednotky motoru jednaly protiprávně. Dále soud
rozhodl, že spotřebitelé mají vůči žalovaným prodejcům nárok na slevu z kupní ceny. Z určovacího rozsudku
nevyplývají konkrétní platební povinnosti. Případné individuální nároky by musely být prosazeny v navazu-
jícím samostatném řízení. Společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové společnosti podaly proti
rozsudku odvolání. Kromě toho je projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel
Emissions Justice Foundation, jejímž prostřednictvím se náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé.
Týká se vozidel s motorem typu EA 189. Soud vydal v březnu 2022 mezitímní rozsudek, v němž rozhodl, že
nový režim skupinových žalob – který kromě deklaratorního rozhodnutí o existenci nároků umožňuje při-
znání náhrady škody – se na tento soudní spor nevztahuje. V tomto rozsudku se dále konstatuje, že amster-
damský soud není příslušný k projednávání žalob podaných spotřebiteli mimo Nizozemsko. Nadace DEJF se
proti tomuto rozsudku odvolala. Soud poté přerušil řízení v prvním stupni do rozhodnutí odvolacího soudu.
    V Portugalsku se projednává skupinová žaloba s mechanismem out-out podaná portugalskou spotřebi-
telskou organizací. Skupinová žaloba se vztahuje až ca 70 tis. vozidel s motorem typu EA 189. Žaloba usiluje
o zpětvzetí vozidla a náhradu újmy.
    V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která
se týká zhruba 80 tis. vozidel, včetně vozidel s motorem typu EA 189.
    Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším
společnostem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo odstou-
pení od kupní smlouvy.
    V Německu se v současnosti projednává ca 40 tis. individuálních žalob, které usilují o náhradu újmy nebo
odstoupení od kupní smlouvy v souvislosti s různými typy dieselových motorů a byly podány proti společ-
nosti Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem.
    Spolkový soudní dvůr (BGH – nejvyšší instance v obecném soudnictví) v roce 2020 vyjasnil v několika
zásadních rozsudcích významné právní otázky pro tehdy ještě probíhající řízení ohledně vozidel s motory
typu EA 189. BGH rozhodl, že kupující, kteří si zakoupili vozidla před zveřejněním problému s dieselovými
motory, mohou svá vozidla vrátit společnosti Volkswagen AG a obdržet náhradu zaplacené kupní ceny po
odečtení prospěchu plynoucího z používání vozidla. Nárok na náhradu újmy na základně deliktní odpověd-
nosti však není dán, pokud kupující vozidlo nabyl po ad hoc sdělení 22. září 2015 nebo nárok opírá výlučně
o zabudovanou teplotní recirkulaci výfukových plynů (tzv. teplotní rozmezí). V únoru roku 2022 rozhodl
BGH v dalších zásadních rozsudcích ohledně vozidel s motory typu EA 189, že kupujícím nových vozidel
značky Volkswagen po uplynutí subjektivní promlčecí lhůty náleží tzv. nárok na reziduální náhradu újmy
vůči společnosti Volkswagen AG. BGH již dříve rozhodl, že kupující ojetých vozů takové nároky nemají. BGH
rozhodl, že kupující musí vrátit své vozidlo, aby mohli požadovat refundaci, která bude snížena o prospěch
plynoucí z používání vozidla a o ziskovou marži prodejce. V dalším zásadním rozsudku z července 2022,
který se týkal vozidel s motory EA 189, BGH rozhodl, že kupci nových vozidel jiných koncernových značek
nemají od společnosti Volkswagen AG nárok na náhradu zbytkové škody.




                                                    424
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo environ-
mentálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen pravděpo-
dobnost úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou ocenitelné
a možnost úspěchu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že řízení jsou
v rané procesní fázi, není v určitých případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika. Kromě
toho byly na základě aktuálního posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
    Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu,
ani jejich vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.

3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG – v někte-
rých případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku
– na základě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu
v souvislosti s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem v Brau-
nschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní otázky
relevantní pro žaloby investorů projednávané Zemským soudem v Braunschweigu Vrchnímu zemskému
soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí v souladu s německým zákonem o vzorových říze-
ních ve sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Tímto způso-
bem má být v jednom řízení (vzorové řízení) pro tyto žaloby Vrchním zemským soudem v Braunschweigu
vydáno jedno závazné rozhodnutí pro všechny společné skutkové a právní otázky. Probíhající investorské ža-
loby proti společnosti Volkswagen AG v Německu budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozasta-
veny, pokud nebudou zamítnuty z důvodů nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém
řízení. Rozhodnutí o společných skutkových a právních otázkách ve vzorovém řízení je závazné pro všechny
probíhající žaloby, pokud byly pozastaveny. Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka Investment GmbH. Ústní
jednání ve vzorovém řízení před Vrchním zemským soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018
a bude pokračovat i v dalších termínech. Naposledy soud naznačil, že může vyslechnout svědecké výpovědi
k některým bodům.
    K Zemskému soudu ve Stuttgartu byly podány další žaloby investorů proti společnosti Volkswagen AG,
v některých případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem. Vrchní zemský soud
ve Stuttgartu projednává další vzorovou žalobu v kapitálových věcech proti společnosti Porsche SE, v tomto
vzorovém řízení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník. Žalobcem ve vzorovém řízení
byl určen Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West Midlands Metropolitan Aut-
horities Pension Fund. Ústní jednání v této věci bylo zahájeno v červenci 2021 a následně pokračovalo. Soud
naplánoval projednání na jaro 2023, na kterém vydá rozhodnutí.
    Celkově jsou proti společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů celosvě-
tově (kromě USA/Kanady) po stažení různých žalob v současnosti podány investorské žaloby, soudní platební
rozkazy a návrhy smíru a přihlášky nároků dle KapMuG, jimiž jsou uplatňovány nároky ve výši ca 9,5 mld. €.
Volkswagen AG je i nadále přesvědčena, že své povinnosti vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu řádně
splnila a k uvedeným žalobám investorů tak nebyly vytvořeny žádné rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na
úspěch odhadnuty jako nižší než 10 %, byly zveřejněny v rámci podmíněných závazků.




                                                     425
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




4. Soudní procesy v USA/Kanadě
V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation“ předmětem různých
žalob a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři a různé úřady v Kanadě a USA proti
společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
    V lednu 2017 uzavřel Volkswagen s ministerstvem spravedlnosti a úřadem EPA třetí částečnou dohodu
o soudním smíru, kterou federální soud v rámci sporu zahrnujícího několik okresů schválil v dubnu 2017.
Třetí dohoda vyřešila nároky na občanskoprávní sankce a soudní příkazy podle zákona o čistotě ovzduší
(Clean Air Act) vztahující se na vozidla s motorem TDI a objemem 2,0 l a 3,0 l a uložila vedle těchto sankcí také
povinnosti týkající se monitorování, auditu a dodržování předpisů. V červenci 2017 soud dále schválil třetí
kalifornskou částečnou dohodu o soudním smíru, v níž se Volkswagen dohodl s kalifornským generálním
prokurátorem a CARB na zaplacení občanskoprávních pokut a náhradě nákladů. Následně Volkswagen požá-
dal o ukončení platnosti obou dohod o soudním smíru s tím, že všechny požadavky byly splněny a americké
a kalifornské úřady s ukončením souhlasily. Soud žádosti v září 2022 vyhověl.
    Před státními a federálními soudy se nadále projednávají žaloby generálního prokurátora státu Texas
a některých komun proti společnosti Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. a některým podni-
kům ve skupině kvůli porušení práva na ochranu životního prostředí. V lednu roku 2022 Nejvyšší soud státu
Texas vyhověl žádosti státu Texas z února roku 2021 o přezkum rozsudku Odvolacího soudu státu Texas, kte-
rým byly zamítnuty nároky státu Texas proti společnostem Volkswagen AG a AUDI AG pro nedostatek pří-
slušnosti („personal jurisdiction“).
    V listopadu roku 2021 zamítl Nejvyšší soud Spojených států amerických (US Supreme Court) prostřednic-
tvím opravného prostředku koncernem Volkswagen požadovaný přezkum jak rozhodnutí Federálního odvo-
lacího soudu pro 9. soudní okrsek (Ninth Circuit) nezamítnout určité nároky Hillsborough County, Florida,
a Salt Lake County, Utah, tak rozhodnutí Nejvyššího soudu státu Ohio, který odmítl zamítnutí určitých žalob
státu Ohio.
    V lednu 2022 Volkswagen vypořádal ekologické nároky vznesené státem Ohio.
    V březnu 2019 podala Komise USA pro burzu a cenné papíry (Securities and Exchange Commission – SEC)
žalobu proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc.,
v níž uplatňuje nároky podle federálního práva o cenných papírech mimo jiné na základě údajných nespráv-
ných a neúplných zveřejnění v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů zajiš-
těných aktivy. V srpnu 2020 Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie zamítl mimo jiné všechny žaloby
proti společnosti VW Credit, Inc. týkající se cenných papírů zajištěných aktivy. V září 2020 podala komise SEC
přepracovanou žalobu, která kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky. Přípravná fáze před zahá-
jením soudního řízení stále probíhá.
    Pokud jde o záležitosti soukromého občanského práva, Vrchní soud provincie Quebec schválil v červnu
2022 urovnání skupinové žaloby týkající se ochrany životního prostředí, podané jménem obyvatel provincie
Quebec, v níž se domáhají náhrady škody s trestní sankcí. Odvolání proti tomuto schválení ohledně omeze-
ného předmětu odměny právního zástupce bylo mezitím zamítnuto, a urovnání proto může pokračovat.
    Údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti re-
zerv a podmíněných závazků v souvislosti s řízeními v USA/Kanadě nebudou v souladu s IAS 37.92 zveřej-
něny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.




                                                      426
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




5. Speciální audit
Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování speciál-
ního auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor měl ověřit, zda členové představenstva a do-
zorčí rady společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006
neporušili své povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma. Společnost
Volkswagen AG podala proti tomuto rozhodnutí, které bylo původně formálně neodvolatelné, ústavní stíž-
nost k německému Spolkovému ústavnímu soudu. Volkswagen AG podal ústavní stížnost také proti násled-
nému (a rovněž formálně nenapadnutelnému) rozhodnutí Vrchního zemského soudu v Celle o jmenování
jiného zvláštního auditora než původně určeného. V rozhodnutích vydaných v listopadu 2022 shledal Spol-
kový ústavní soud obě ústavní stížnosti meritorními a rozhodl, že rozhodnutí Vrchního zemského soudu
v Celle porušila v mnoha ohledech ústavní práva společnosti Volkswagen AG. Rozhodnutí Vrchního zem-
ského soudu byla zrušena a věc byla vrácena tomuto soudu. Společnost Volkswagen AG navíc již dříve podala
u Zemského soudu v Braunschweigu žalobu, kterou se domáhala, aby byl byl zvláštnímu auditorovi vydán
zákaz provádět audit, dokud nepředloží dostatečný důkaz o své nezávislosti. Zemský soud v Braunschweigu
v létě 2022 žalobu na zdržení se jednání zamítl; společnost Volkswagen AG se poté proti tomuto rozhodnutí
odvolala k Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu.
    K Zemskému soudu v Hannoveru byl podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve společ-
nosti Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Toto ří-
zení bylo pozastaveno do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování speciálního
auditora. Rozhodnutí o obnovení řízení dosud nebylo vydáno.

6. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
Za účelem zajištění v současnosti známých právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů
byly vytvořeny rezervy na právní spory a právní rizika k 31. prosinci 2022 podle současného stavu znalostí
a aktuálních odhadů ve výši ca 1,4 mld. € (2021: 2,1 mld. €). Pokud byly dostatečně spolehlivě ocenitelné,
byly v souvislosti s problematikou dieselových motorů v příloze zveřejněny podmíněné závazky v celkové
výši 4,2 mld. € (2021: 4,3 mld. €), z toho na řízení o žalobách investorů v Německu připadá ca 3,6 mld. €
(2021: 3,6 mld. €). Na základě dosud neukončeného zjištění skutkového stavu komplexnosti jednotlivých
vlivových faktorů a stále probíhajících jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené v souvislosti s problema-
tikou dieselových motorů, zveřejněné podmíněné závazky a další latentní právní rizika částečně výrazným
rizikům odhadu. Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za následek
další výrazné finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit, že na základě budoucích poznatků nebo událostí
bude nezbytné vytvořené rezervy upravit.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou v sou-
ladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

Další významné právní spory
Společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) podala v roce 2011 žalobu na náhradu újmy proti
společnostem Volkswagen AG a Porsche SE kvůli údajnému porušení předpisů o zveřejňování podle práva
kapitálového trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností
Porsche SE v roce 2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních infor-
mací ca 2,26 mld. € plus úroky. Koncem září 2022 vydala 1. antimonopolní komora Vrchního zemského
soudu v Celle vzorové rozhodnutí, kterým byly všechny námitky žalobců týkající se deklaratorního rozhod-
nutí buď zamítnuty, nebo prohlášeny za irelevantní. Právní stanoviska žalovaných ve vzorovém případě tak
byla v plném rozsahu potvrzena. Podle rozhodnutí soudu nenese společnost Volkswagen AG odpovědnost,
protože žalobci mimo jiné dostatečně neprokázali, že představenstvo společnosti Volkswagen AG znalo in-
formace o kapitálovém trhu, které byly údajně nesprávné nebo podléhaly zveřejnění. Soud dále rozhodl, že
i za předpokladu, že členové dozorčí rady měli údajné znalosti, nelze tyto znalosti přičítat představenstvu.




                                                    427
Konsolidovaná účetní závěrka                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Byla podána dvě odvolání proti nesprávnému právnímu posouzení ve vzorovém rozhodnutí, z nichž jedno
směřuje rovněž proti společnosti Volkswagen AG.
   V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti Volkswagen Truck & Bus
(dříve: MAN Latin America), v němž jde o hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti
Volkswagen Truck & Bus zvolené v roce 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Ad-
ministrative Court) vydáno druhoinstanční rozhodnutí, které pro společnost Volkswagen Truck & Bus dopa-
dlo nepříznivě. Proti tomuto rozsudku podala společnost Volkswagen Truck & Bus v roce 2018 žalobu k obec-
nému soudu. Odhadované ocenění rizika v případě, že finanční správa se svým přístupem celkově uspěje, je
vzhledem k rozmanitosti sankcí, které mohou být podle brazilského práva uloženy, včetně úroků, spojeno
s nejistotou. Nadále se však počítá s výsledkem, který bude pro společnost Volkswagen Truck & Bus příznivý.
V opačném případě by existovalo riziko ve výši ca 3,5 mld. BRL za celé předmětné období od roku 2009, což
bylo zveřejněno v příloze ke konsolidované účetní závěrce v bodě „Podmíněné závazky“.
    Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření
týkající se nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této
souvislosti společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané ozná-
mení námitek. Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským
výrobcům nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN v rámci programu shovívavosti
informovala Evropskou komisi o nesrovnalostech, byla společnosti MAN pokuta v plném rozsahu odpuštěna.
    V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €.
    Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem v únoru
2022 v plném rozsahu zamítl. Společnost Scania se proti rozsudku odvolala k Soudnímu dvoru EU v dubnu
2022. Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém
kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Vzhledem k tomu, že se většina případů
nachází v raném stadiu a ocenění rizik v současnosti není možné, nebyly v těchto případech tvořeny rezervy,
ani zveřejněny podmíněné závazky. V jiných případech je vydání rozhodnutí v nejvyšší instanci, podle něhož
by společnosti MAN nebo Scania musely platit náhrady újmy v důsledku porušení antimonopolních pravidel,
v současnosti spíše nepravděpodobné.
    Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem Volkswagen
AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Volkswagen se odmítl od-
volat, a proto rozhodnutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení je omezen na spolupráci němec-
kých výrobců automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Se-
lective Catalytic Reduction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru.
Jiné chování – např. cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není.
    Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC analyzuje možné delikty na základě skutkového stavu dle evrop-
ského práva. Konečná zpráva příslušného referenta KFTC byla vydána v listopadu roku 2021. Volkswagen,
Audi a Porsche k ní zaujaly stanovisko. V únoru 2023 zveřejnil úřad KFTC tiskovou zprávu, v níž uvedl, že
v souvislosti s SCR bude vydáno správní rozhodnutí o pokutě proti čtyřem výrobcům automobilů. Podle této
zprávy nebude společnosti Volkswagen AG uložena žádná pokuta a rozhodnutí se nedotkne ani společnosti
Porsche AG. Ve věci SCR však bude společnosti AUDI AG vydáno správní rozhodnutí o pokutě. Konečné roz-
hodnutí úřadu pro hospodářskou soutěž a jeho odůvodnění dosud nebylo doručeno; doručení se aktuálně
očekává v první polovině roku 2023. Turecký antimonopolní úřad, který prováděl šetření podobných skuteč-
ností, vydal v lednu roku 2022 konečné rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému protisoutěžnímu chování
došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad nerozhodl o pokutách pro německé výrobce automobilů.
Volkswagen, Audi a Porsche v současnosti zvažují podání opravných prostředků. Čínský antimonopolní úřad
zahájil kvůli podobným skutečnostem řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen, Audi a Porsche a podal
žádost o právní pomoc.




                                                   428
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




V souvislosti s pozměněnou antimonopolní skupinovou žalobou, kterou původně s konečnou platností za-
mítl Severní okres Kalifornie a v níž se tvrdilo, že se několik automobilových výrobců, včetně společnosti
Volkswagen AG a dalších koncernových společností, spiklo za účelem nezákonného zvýšení cen automobilů
v rozporu s americkým antimonopolním právem a právem na ochranu spotřebitele, odvolací soud devátého
obvodu v lednu 2022 zamítl návrh žalobců (podaný na konci roku 2021) na znovuprojednání rozhodnutí,
kterým soud potvrdil rozsudek okresního soudu USA. V únoru 2022 okresní soud rovněž zamítl návrh ža-
lobců na zrušení rozsudku a umožnění podání nové žaloby. V červnu 2022 Nejvyšší soud USA zamítl žádost
žalobců o přezkum tohoto rozhodnutí.
    S podobným zdůvodněním podali žalobci v Kanadě jménem údajných tříd zákazníků žaloby proti něko-
lika výrobcům automobilů včetně Volkswagen Group Canada Inc., Audi Canada Inc. a dalších podniků kon-
cernu Volkswagen. Nebyly tvořeny rezervy ani zveřejněny podmíněné závazky, protože vzhledem k rané fázi
řízení není možné rizika realisticky ocenit.
    V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní
úřad – prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém prů-
myslu a některým doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šet-
ření skupina Volkswagen Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen
AG, která od Evropské komise obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evrop-
ských, japonských a korejských výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské
organizace European Automobile Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automo-
bilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety 2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhý-
bat poplatkům za služby recyklačních společností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká
se konkrétně osobních vozů a dodávek do 3,75 tuny). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního
využití věcí souvisejících s ELV, tj. že nebudou zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklo-
vatelnosti, využití) pro konkurenční účely. K prošetřovanému porušení mělo dojít zejména v pracovní sku-
pině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích souvisejících podskupinách. Volkswagen AG odpovídá na žá-
dosti Evropské komise o informace. Skupina Volkswagen Group UK spolupracuje s úřadem CMA. V této věci
CMA požádal také společnost Volkswagen AG o informace. V červenci 2022 podal Volkswagen AG žalobu
o soudní přezkum, v níž napadl žádosti úřadu CMA o informace, zejména z toho důvodu, že se domnívá, že
přesahují pravomoc CMA. V únoru 2023 soud žalobě vyhověl. Proti rozhodnutí soudu se může CMA ještě
odvolat. Současně s tím společnost Volkswagen AG nadále zkoumá možnosti rozumné spolupráce.
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern
Volkswagen při těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím
vzhledem k ranému stadiu není možné.




                                                      429
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na celém světě skutečnosti potenciálně relevantní
z pohledu regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti specifických hardwarových a softwaro-
vých součástí používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních případech mohlo dojít k odchylkám
od výrobních sérií. Podle současného stavu znalostí však průběžná výroba není dotčena. Uvedené skuteč-
nosti nesouvisejí s nepřípustnými odpojovacími zařízeními, která byla základem problematiky dieselových
motorů. Společnost Porsche AG spolupracuje s příslušnými úřady, včetně státního zastupitelství, které vede
vyšetřování v Německu. Trestní řízení proti společnosti však podle dostupných informací zahájeno nebylo.
Interní vyšetřování společnosti Porsche v této věci stále probíhá. V listopadu 2022 Okresní soud USA pro Se-
verní okres Kalifornie s konečnou platností schválil urovnání skupinové žaloby ve výši 80 mil. USD, které řeší
nároky vznesené proti společnostem Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a Porsche Cars North America,
Inc. Podle této žaloby některé benzinové vozy Porsche údajně používaly software nebo hardware, který vedl
ke zvýšeným emisím nebo nadhodnoceným odhadům úspory paliva ve srovnání s výsledky certifikačních
testů.
   V červnu 2022 byla s konečnou platností schválena příslušným soudem finální dohoda o vypořádání po-
dílů na zisku, kterou společnost Navistar uzavřela v prosinci 2021 za účelem vyřešení sporů týkajících se vý-
počtu částek podílů na zisku pro účely závazků společnosti Navistar v oblasti firemní zdravotní péče o dů-
chodce. Ve vykazovaném období společnost Navistar uhradila v součtu všechny zbývající částky potřebných
ke splnění dohody ve výši přibližně 0,4 mld. €.
   V listopadu roku 2021 podali tři žalobci společně s Greenpeace žalobu na společnost Volkswagen AG
k Zemskému soudu v Braunschweigu. Dle žaloby má být koncernu Volkswagen uložena povinnost postupně
snižovat a do roku 2029 zcela zastavit výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory a dále snižovat emise
skleníkových plynů, které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání vozidel třetími stra-
nami). Navíc má Volkswagen vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné podniky takovým způ-
sobem, aby i tyto subjekty plnily dané požadavky. V únoru 2023 Zemský soud v Braunschweigu žalobu zamítl
jako nedůvodnou. Další žaloba proti společnosti Volkswagen AG s obdobnými žalobními návrhy a do značné
míry shodným odůvodněním byla podána také ekologickým zemědělcem podporovaným organizací Gree-
npeace k Zemskému soudu v Detmoldu. I tato žaloba byla v únoru 2023 Zemským soudem v Detmoldu za-
mítnuta jako nedůvodná.
   Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro spotřebitele vytvořily společnosti
Volkswagen Bank GmbH a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se řízení ohledně aspektů
koncepce úvěrových a leasingových smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na počátek
běhu zákonných lhůt na odstoupení od smlouvy.
   V září 2022 společnost GT Gettaxi Ltd. zastavila žalobu, kterou podala proti společnosti Volkswagen AG
a dalšímu žalovanému, a v níž uplatňovala zejména vysoké nároky na náhradu škody. V srpnu 2021 byla ža-
loba zamítnuta v prvním stupni s odůvodněním, že kyperské soudy postrádají pravomoc, ale společnost GT
Gettaxi Ltd. se proti tomuto rozhodnutí odvolala k Nejvyššímu soudu, který je na Kypru soudem posledního
stupně.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou
v souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.




                                                    430
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




40. Ostatní finanční závazky




                                                                                  S P L A T NÉ        S P L A T NÉ          S P L A T NÉ        CELKEM
mil. €                                                                                      2023         2024–2027           od roku 2028         31.12.2022


Platební závazky z objednávek
  Pozemky, budovy a zařízení                                                               8 024               2 167                        1        10 191
  Nehmotná aktiva                                                                          2 405                 240                        –         2 645
  Investiční nemovitý majetek                                                                    16                   –                     –             16


Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných úvěrových příslibů           12 329                      98                    14        12 441
Závazky z nájemních smluv a leasingů                                                         350                 278                   135               762


Jiné finanční závazky                                                                      4 302               3 407                 1 609            9 318
                                                                                         27 426                6 190                 1 758           35 375




                                                                                  S P L A T NÉ        S P L A T NÉ          S P L A T NÉ        CELKEM
mil. €                                                                                      2022         2023–2026           od roku 2027         31.12.2021


Platební závazky z objednávek
  Pozemky, budovy a zařízení                                                               6 146               1 220                        2         7 368
  Nehmotná aktiva                                                                          1 823                 501                        –         2 324
  Investiční nemovitý majetek                                                                    15                   –                     –             15


Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných úvěrových příslibů           14 560                  127                       47        14 734
Závazky z nájemních smluv a leasingů                                                         324                 271                   178               774


Jiné finanční závazky                                                                      3 976               3 553                 1 956            9 485
                                                                                         26 844                5 673                 2 183           34 700




Jiné finanční závazky zahrnují ve výši 0,5 mld. € (2021: 0,7 mld. €) přísliby investic do infrastruktury pro
vozidla s nulovými emisemi a do iniciativ na podporu odpovídajícího přístupu a povědomí o těchto techno-
logiích. K těmto příslibům se koncern Volkswagen zavázal v rámci dohod o narovnání v USA v souvislosti
s problematikou dieselových motorů.
   Kromě ostatních finančních závazků uvedených v tabulce existují navíc platební závazky z objednávek
rychloobrátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se společností Ford Mo-
tor Company o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh.




                                                                            431
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




41. Celková odměna auditora konsolidované účetní závěrky

Společnost Volkswagen AG je dle německého obchodního zákoníku povinna uvést celkové odměny auditora
konsolidované účetní závěrky, společnosti Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft účtované
za vykazované období.




mil. €                                                                                                         2022               2021


Povinný audit účetní závěrky                                                                                     26                22
Jiné ověřovací služby                                                                                             6                  3
Daňové poradenství                                                                                                0                  7
Jiné neauditorské služby                                                                                          2                  4
                                                                                                                 34                36




Služby povinného auditu účetní závěrky zahrnovaly ověření konsolidované účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG a účetních závěrek německých koncernových společností a prověrky prozatímní konsolido-
vané účetní závěrky společnosti Volkswagen AG a prozatímních účetních závěrek německých koncernových
společností. Jiné ověřovací služby zahrnovaly především ze zákona povinné a nepovinné audity a nepovinné
ověřovací služby ve vztahu k transakcím na kapitálovém trhu. Služby daňového poradenství auditora zahr-
novaly v předchozím účetním období především podporu při sestavení daňových přiznání zaměstnanců vy-
slaných do zahraničí. Jiné neauditorské služby zahrnují především poradenské služby v souvislosti se změ-
novými procesy.


42. Osobní náklady




mil. €                                                                                                         2022               2021


Mzdy a platy                                                                                                37 529             34 644
Náklady na sociální pojištění, důchodové zabezpečení a dobrovolné plnění ze sociálních důvodů                9 473              9 033
                                                                                                            47 002             43 677




                                                                           432
Konsolidovaná účetní závěrka                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce




43. Průměrný počet zaměstnanců během roku




                                                                                            2022               2021


Výkonové mzdy                                                                           263 053            263 193
Nepřímá oblast                                                                          318 016            313 010
                                                                                        581 069            576 203
  z toho zaměstnanci v pasivní fázi předdůchodového modelu                               12 144             12 171


Učni                                                                                     15 622             16 404
                                                                                        596 691            592 607
Zaměstnanci čínských společných podniků                                                  72 585             75 040
                                                                                        669 275            667 647




44. Události po rozvahovém dni

Po 31. prosinci 2022 nenastaly žádné události s významným dopadem na finanční pozici, finanční výkon-
nost a peněžní toky společnosti.




                                                             433
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




45. Požitky na základě výkonnostních akcií

Základem pro odměňování členů představenstva je systém odměňování aktualizovaný dozorčí radou 14.
prosince 2020 s účinností k 1. lednu 2021. Systém odměňování implementuje požadavky [německého] zá-
kona o akciových společnostech ve znění zákona ARUG II a zohledňuje doporučení Německého kodexu
správy a řízení společností (DCGK) ve znění z 28. dubna 2022 (účinný od 27. června 2022). Valná hromada 22.
července 2021 systém odměňování schválila 99,61 % odevzdaných hlasů.
    Nový systém odměňování je účinný od 1. ledna 2021 pro všechny členy představenstva, jejichž smlouvy
o výkonu funkce (Dienstvertrag) byly uzavřeny či prodlouženy po usnesení dozorčí rady z 14. prosince 2020.
Pro stávající členy představenstva, k jejichž ustanovení došlo před přijetím usnesení dozorčí rady z 14. pro-
since 2020, je nový systém odměňování účinný obecně rovněž od 1. ledna 2021. Do data prodloužení
smlouvy však platí následující výjimky: plán odměňování stávajících členů představenstva na základě vý-
konnostních akcií má nadále pouze tříleté hodnotící období, jinak odpovídá plánu odměňování na základě
výkonnostních akcií popsanému v tomto systému. Úprava přiznání nároku na pohyblivou složku odměny
v omezeném rozsahu (malus) a úprava odejmutí již přiznané pohyblivé složky (claw back) a hodnotící období
(dosud: tři roky) mají platit pro stávající členy představenstva také od okamžiku prodloužení smlouvy.
    Okruh příjemců plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byl na konci roku 2018 rozšířen
o členy vrcholového managementu a na konci roku 2019 o všechny ostatní členy managementu a o vybrané
účastníky pod úrovní managementu. Členům vrcholového managementu byly na začátku roku 2019 poprvé
poskytnuty výkonnostní akcie. Všem ostatním příjemcům byly začátkem roku 2020 poprvé poskytnuty po-
žitky na základě výkonnostních akcií. Fungování plánu odměňování na základě výkonnostních akcií pro vr-
cholový management a ostatní příjemce je do značné míry totožné s plánem odměňování na základě výkon-
nostních akcií pro členy představenstva. Hodnotící období pro příjemce pod úrovní představenstva trvá
3 roky. Při spuštění plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byla členům vrcholového ma-
nagementu zaručena minimální výše bonusu v prvních třech letech na základě odměny za rok 2018, zatímco
všichni ostatní příjemci dostali záruku na první tři roky na základě odměny v roce 2019.

V ÝKON NOSTN Í A KCI E
Každé hodnotící období plánu odměňování na základě výkonnostních akcií trvá po dobu tří, resp. čtyř let.
V případě členů představenstva a vrcholového managementu se k datu poskytnutí roční cílová částka z LTI
přepočítá na základě počáteční referenční ceny prioritní akcie Volkswagen na výkonnostní akcie, které jsou
příjemci přiděleny jako čistě početní veličina. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku
na prioritní akcii Volkswagen se připisuje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního tříletého,
resp. čtyřletého hodnotícího období. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prio-
ritní akcii Volkswagen se připisuje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního tříletého, resp. čtyř-
letého hodnotícího období. Po uplynutí hodnotícího období se provede vypořádání v hotovosti. Vyplacená
částka odpovídá počtu připsaných výkonnostních akcií vynásobenému konečnou referenční cenou na konci
období zvýšenou o dividendový ekvivalent.
    Pro všechny ostatní příjemce se vyplacená částka určuje následujícím způsobem: cílová částka se násobí
stupněm dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen a poměrem mezi konečnou
referenční cenou na konci období zvýšenou o dividendový ekvivalent a počáteční referenční cenou. Dosa-
žení cílů se určuje na základě tříletého prospektivního hodnotícího období s jednoletým výhledem. Pro
všechny příjemce se vyplacená částka z plánu odměňování na základě výkonnostních akcií omezuje na 200 %
cílové částky; vyplacená částka se snižuje o 20 %, pokud v divizi Automobily bude míra hmotných investic
nebo míra výzkumu a vývoje během hodnotícího období nižší než 5 %.




                                                     434
Konsolidovaná účetní závěrka                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




PŘEDSTAVENSTVO A OKRUH VRCHOLOVÉHO MANAGEMENTU



                                                                                               31.12.2022         31.12.2021


Celkové výdaje vykazovaného období                                                mil. €             136                152
Celková účetní hodnota závazku                                                    mil. €             181                189
Vnitřní hodnota závazků                                                           mil. €               69               127
Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                                  mil. €             101                110
Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                       Počet akcií       2 006 851          2 064 335
  z toho poskytnuté ve vykazovaném období                                    Počet akcií         684 317            769 496




ČLEN OVÉ M ANAGEM ENTU A V YBRAN Í ÚČASTN Í CI P O D Ú ROVN Í M ANAGEME NTU
Ve vykazovaném období byly příjemcům z řad managementu a vybraným účastníkům pod úrovní ma-
nagementu přiděleny cílové částky, založené na dosažení cílů v rozsahu 100 %, ve výši 688 mil. € (2021: 665
mil. €). K 31. prosinci 2022 činila celková účetní hodnota závazku, odpovídající vnitřní hodnotě závazků, 841
mil. € (2021: 836 mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím uvedených odměn zaúčto-
ván celkový náklad ve výši 886 mil. € (2021: 857 mil. €).




                                                    435
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




46. Zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24

Za spřízněné strany ve smyslu IAS 24 se považují fyzické osoby a účetní jednotky, které mohou být ovlivněny
společností Volkswagen AG, které mohou ovlivnit společnost Volkswagen AG nebo které mohou být ovliv-
něny jinou stranou, která je spřízněná se společností Volkswagen AG.
   Všechny transakce se spřízněnými stranami jsou obecně prováděny za obvyklých tržních podmínek.
   K rozvahovému dni držela společnost Porsche SE většinu hlasovacích práv ve společnosti Volkswagen AG.
Na mimořádné valné hromadě konané 3. prosince 2009 bylo rozhodnuto o vzniku práv vyslat zástupce do
dozorčí rady pro spolkovou zemi Dolní Sasko. V důsledku toho nemá společnost Porsche SE možnost volit
všechny zástupce vlastníka v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG, dokud spolková země Dolní Sasko
vlastní nejméně 15 % kmenových akcií. Společnost Porsche SE však má možnost účastnit se na podnikatel-
ských rozhodnutích koncernu Volkswagen a proto je považována za spřízněnou stranu ve smyslu IAS 24.
   Spolková země Dolní Sasko a společnost Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH,
Hannover, disponovaly k 31. prosinci 2022 dle sdělení ze dne 9. ledna 2023 hlasovacími právy ve výši 20,00 %
ve společnosti Volkswagen AG. Navíc valná hromada společnosti Volkswagen AG konaná 3. prosince 2009 –
jak bylo uvedeno výše – rozhodla, že spolková země Dolní Sasko smí ustanovit dva členy dozorčí rady (právo
vyslat zástupce do dozorčí rady).

Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE
Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG k 1. srpnu 2012 má ná-
sledující vliv na dohody existující před tímto vkladem, uzavřené v důsledku základní dohody a s ní souvise-
jících prováděcích smluv, mezi společností Porsche SE a společností Volkswagen AG a společnostmi kon-
cernu Porsche Holding Stuttgart GmbH:
> Nadále platí, že společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE ve vnitřním vztahu od nároků
   [německého] Fondu pojištění vkladů v návaznosti na související zprošťující prohlášení společnosti
   Porsche SE učiněné v srpnu roku 2009 vůči Fondu pojištění vkladů na žádost Spolkového svazu německých
   bank. Společnost Volkswagen AG se dále zavázala zprostit Fond pojištění vkladů od ztrát, které mohou
   vzniknout v důsledku opatření učiněných fondem ve prospěch banky, ve které má Volkswagen AG
   většinovou účast.
> Nadále platí beze změny, že společnost Porsche SE za určitých podmínek zprostí společnosti Porsche
   Holding Stuttgart GmbH, Porsche AG a jejich právní předchůdce od daňových znevýhodnění, které
   přesahují znevýhodnění vykazovaná na úrovni těchto společností z období před 31. červencem 2009
   včetně. Společnost Volkswagen AG se naopak obecně zavázala, že společnosti Porsche SE nahradí případné
   daňové výhody společností Porsche Holding Stuttgart GmbH, Porsche AG a jejich právních předchůdců
   a dceřiných podniků za zdaňovací období až do 31. července 2009. Na základě skončené daňové kontroly
   za zdaňovací období 2006 až 2008 a na základě informací ohledně zdaňovacího období roku 2009, které
   jsou k dispozici k datu sestavení této konsolidované účetní závěrky, se kompenzační závazek společnosti
   Volkswagen AG odhaduje v rozsahu nízké trojmístné milionové částky v eurech. Budoucí nové informace
   mohou vést k tomu, že se případný kompenzační závazek může zvýšit, nebo snížit.




                                                     436
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Společnosti Porsche SE a Volkswagen AG si ohledně 50,1 % podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart
GmbH, který až do vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG dr-
žela společnost Porsche SE, v rámci základní dohody vzájemně poskytly prodejní a kupní opce. Jak společ-
nost Volkswagen AG (v případě realizace kupní opce), tak společnost Porsche SE (v případě realizace prodejní
opce) se zavázaly, že ponesou daňové zatížení (např. V důsledku dodanění vyčlenění [forma odštěpení] v le-
tech 2007 a/nebo 2009) vyplývající z realizace opcí a případných následných jednání ve vztahu k účasti na
společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH. Pokud by společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stutt-
gart GmbH, Porsche AG nebo jejich dceřiné společnosti na základě dodanění vyčlenění v letech 2007 a/nebo
2009 realizovaly daňové výhody, zvýšila by se v případě realizace prodejní opce společností Porsche SE kupní
cena placená společností Volkswagen AG za převod zbývajícího 50,1% podílu ve společnosti Porsche Holding
Stuttgart GmbH o současnou hodnotu daňových výhod. Tato úprava byla v rámci smlouvy o vkladu pře-
vzata do té míry, že společnost Porsche SE má nárok na platbu od společnosti Volkswagen AG ve výši sou-
časné hodnoty realizovatelných daňových výhod, které vyplývají z dodanění vyčlenění z roku 2007 v dů-
sledku vkladu. V rámci vkladu bylo taktéž dohodnuto, že společnost Porsche SE zprostí společnosti
Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart GmbH a jejich dceřiné společnosti od daní pro případ, že opatření
učiněná, nebo opomenutá společností Porsche SE při a po provedení vkladu povedou u těchto společností
k dodanění za období roku 2012. Také v tomto případě má společnost Porsche SE nárok na platbu vůči spo-
lečnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty realizovatelných daňových výhod, které při takové trans-
akci vznikly na úrovni společnosti Volkswagen AG nebo jejích dceřiných podniků.
   V souvislosti s vkladem operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG
byly uzavřeny další smlouvy a učiněna další prohlášení, k nimž patří zejména následující:
> Společnost Porsche SE své vložené dceřiné podniky, společnost Porsche Holding Stuttgart GmbH,
  společnost Porsche AG a jejich dceřiné podniky zprošťuje od určitých závazků vůči Porsche SE, které se
  týkají období do 31. prosince 2011 včetně a které přesahují závazky vykázané těmito společnostmi za toto
  období.
> Kromě toho společnost Porsche SE zprošťuje společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart
  GmbH, Porsche AG a jejich dceřiné podniky od poloviny daňových povinností (s výjimkou daní ze zisku),
  které vzniknou na jejich úrovni v souvislosti se vkladem a které by nevznikly v případě uplatnění kupní
  opce na zbývající podíly ve společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH, které držela společnost
  Porsche SE až do provedení vkladu. Obdobně společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE
  od poloviny uvedených daňových povinností, které vzniknou na její úrovni.
> Dále byla mezi společnostmi Porsche SE a Porsche AG uzavřena dohoda o příčinné alokaci případných
  dodatečných pohledávek či závazků z daně z přidané hodnoty týkajících se transakcí realizovaných do
  31. prosince 2009.
> Ve smlouvě o vkladu byly mezi společností Porsche SE a koncernem Volkswagen dohodnuty různé
  povinnosti týkající se informací, chování a součinnosti.

V rámci IPO společnosti Porsche AG a prodeje kmenových akcií ve prospěch společnosti Porsche SE uzavřely
společnosti Porsche SE a Volkswagen AG kromě smlouvy o koupi akcií a dohody akcionářů také „Dohodu
o ukončení platnosti a úpravě a dohodu o úpravě základní dohody“. Byla tak mimo jiné upravena ustanovení
o jmenování výkonných orgánů společnosti Porsche AG obsažená v základní smlouvě.




                                                    437
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Prvotní veřejná nabídka akcií (IPO) společnosti Porsche AG
Dne 28. září 2022 Volkswagen prodal 25 % prioritních akcií (včetně nadlimitních) své dceřiné společnosti
Porsche AG za upisovací cenu 82,50 € za jednu prioritní akcii. S těmito prioritními akciemi se od následují-
cího dne obchoduje na burze. Základem pro IPO byla komplexní dohoda o uzavření několika smluv mezi
společnostmi Volkswagen a Porsche SE. V této souvislosti se obě strany rovněž dohodly, že společnost
Porsche SE získá 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG a jednu kmenovou akcii společnosti
Volkswagen. Cena za jednu kmenovou akcii odpovídá upisovací ceně za jednu prioritní akcii navýšené o pré-
mii 7,5 %. Zbývající podíly na prioritním a kmenovém akciovém kapitálu společnosti Porsche AG jsou nadále
v držení společností koncernu Volkswagen. Podle kupní smlouvy přebírá společnost Volkswagen AG jako
ručitel vůči společnosti Porsche SE několik záruk, které ji v podstatě staví do stejného postavení jako naby-
vatele prioritních akcií v rámci IPO. Kromě toho Volkswagen AG přebírá několik dalších záruk, jež jsou na
trhu obvyklé a omezují se především na pozitivní znalosti společnosti Volkswagen AG.
    Kmenové akcie získala společnost Porsche SE ve dvou tranších po 79 712 501 a 34 162 500 akciích, při-
čemž hlasovací práva spojená se 113 875 001 kmenovými akciemi byla na společnost Porsche SE převedena
již při převodu první tranše. Uzavření první tranše bylo podmíněno úplným umístěním prioritních akcií v ce-
novém rozpětí v rámci IPO, jakož i zaknihovaným převodem umístěných akcií proti zaplacení upisovací ceny,
a proběhlo dne 4. října 2022 současně s vypořádáním závazku z kupní ceny za první tranši ve výši 7,1 mld. €.
Uskutečnění druhé tranše kmenových akcií bylo podmíněno dokončením první tranše a výplatou mimo-
řádné dividendy ve výši 49 % celkového hrubého výnosu z umístění prioritních akcií (včetně případných do-
datečných alokací) a prodeje kmenových akcií. Společnost Porsche SE měla právo kdykoli jednostranně upus-
tit od této druhé podmínky, a tím dosáhnout předčasného převodu druhé tranše za úhradu kupní ceny.
Kromě toho měla společnost Porsche SE právo uskutečnit převod druhé tranše k 30. prosinci 2022 beze
změny data splatnosti kupní ceny v okamžiku výplaty mimořádné dividendy. Za tímto účelem bylo zřízeno
zástavní právo ke kmenovým akciím druhé tranše k zajištění pohledávky společnosti Volkswagen z titulu
kupní ceny. Porsche SE tohoto práva využila, takže věcný převod druhé tranše byl dokončen 30. prosince 2022.
Výsledkem transakce byla pohledávka za společností Porsche SE ve výši 3,0 mld. €. Z usnesení mimořádné
valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula povinnost vyplatit dividendu,
která byla navýšena o 19,06 € na jednu kmenovou a prioritní akcii („mimořádná dividenda“); celkový závazek
vůči akcionářům společnosti Volkswagen AG z tohoto titulu byl ve výši 9,6 mld €.
    Výplata peněžních prostředků byla plánována 9. ledna 2023 a v tento den k ní také došlo. Z celkového ob-
jemu připadla na Porsche SE částka ve výši 3,1 mld. €.
    Společnosti Volkswagen AG a Porsche SE se dohodly na započtení závazku vyplatit společnosti Porsche SE
mimořádnou dividendu proti nároku společnosti Volkswagen AG na zaplacení dosud nesplacené kupní ceny
za druhou tranši kmenových akcií. V konsolidované účetní závěrce k 31. prosinci 2022 byly proto pohledávka
z titulu kupní ceny a závazek z titulu dividendy vykázány v čisté výši po vzájemném započtení. Vyplacením
mimořádné dividendy 9. ledna 2023 byl proces započtení ukončen.
    V souvislosti s IPO společnosti Porsche AG převzala společnost Volkswagen AG také závazky týkající se vý-
platy dividend společnosti Porsche AG, která však proběhne až v roce 2023 po výroční valné hromadě spo-
lečnosti Porsche AG. Na Porsche SE připadá z uvedeného závazku 114 mil. €.
    V souvislosti s IPO a prodejem kmenových akcií společnosti Porsche SE se společnosti Volkswagen AG
a Porsche SE dohodly na významné účasti zástupců Porsche SE v dozorčí radě společnosti Porsche AG. Ko-
nečná rozhodovací práva zástupců vlastníka určených společností Volkswagen v dozorčí radě týkající se ří-
zení příslušných činností společnosti Porsche AG ve smyslu standardu IFRS 10 nadále zajišťují kontrolu ze
strany společnosti Volkswagen AG.

Ostatní zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24
Následující tabulky obsahují přehled objemů dodání a služeb, neuhrazených pohledávek a závazků mezi
plně konsolidovanými společnostmi koncernu Volkswagen a spřízněnými stranami:




                                                          438
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




                                                                              P O S K YT N UT Á D O D Á N Í                         P Ř I J AT Á
                                                                                      A SLUŽBY                               D O D Á N Í A S L UŽ B Y
mil. €                                                                                2022                    2021                 2022                     2021


Porsche SE a její většinové účasti                                                       4                      6                      0                          4
Členové dozorčí rady                                                                     2                      2                      1                          1
Členové představenstva                                                                   0                      0                      0                          0
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                                 1 123                     9921               1 707                    1 380
Společné podniky a jejich většinové účasti                                        16 284                 17 474                     897                     815
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                          326                     349                2 582                    1 539
Penzijní plány                                                                           1                      1                      4                          4
Ostatní spřízněné strany                                                                 0                      0                      1                          1
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                     15                     11                      5                          7

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                                                                                                                                   ZÁVAZKY
                                                                                 POHLEDÁVKY ZA                        ( V Č E T N Ě P O V I N NO S T Í ) V Ů ČI
mil. €                                                                         31.12.2022            31.12.2021            31.12.2022               31.12.2021


Porsche SE a její většinové účasti                                                       1                      2                   136                           1
Členové dozorčí rady                                                                     0                      0                   276                     252
Členové představenstva                                                                   0                      0                    54                       90
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                                 1 346                 1 442                  1 866                    1 715
Společné podniky a jejich většinové účasti                                        14 046                 12 303                  2 740                    2 029
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                          625                     533                1 096                      965
Penzijní plány                                                                           1                      1                      0                          –
Ostatní spřízněné strany                                                                 0                      0                    52                       49
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                   255                     2401               1 127                            2

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




V přecházejících tabulkách nejsou obsaženy vyplacené dividendy od společných podniků a přidružených
podniků snížené o srážkové daně ve výši 2 781 mil. € (2021: 2 960 mil. €), ani dividendy vyplacené společ-
nosti Porsche SE, případně započtené s pohledávkami vůči této společnosti, ve výši 4 231 mil. € (2021: 756
mil. €).
   Vývoj dodávek a služeb poskytovaných společným podnikům a jejich většinovým účastem souvisí přede-
vším s dodávkami čínským společným podnikům. Vývoj dodávek a služeb přijatých od přidružených společ-
ností a jejich většinových účastí je dán především tím, že v účetním období byla poprvé jako přidružená spo-
lečnost zahrnuta společnost Brose Sitech. Další komentář k transakci se společností Brose Sitech je uveden
v bodě „IFRS 5 – Aktiva držená k prodeji“.




                                                                        439
Konsolidovaná účetní závěrka                                                          Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Pohledávky za společnými podniky se týkají především poskytnutých zápůjček ve výši 10 350 mil. € (2021:
8 756 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 3 491 mil. € (2021: 3 289 mil. €). Pohledávky za nekonsolido-
vanými dceřinými společnostmi se týkají také především poskytnutých zápůjček ve výši 727 mil. € (2021:
737 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 222 mil. € (2021: 344 mil. €).
    Závazky vůči společnosti Porsche SE k 31.12.2022 zahrnují mimořádnou dividendu společnosti
Volkswagen AG po započtení pohledávky z kupní ceny za druhou tranši kmenových akcií ve výši 22 mil. €
(2021: – mil. €), a závazky z dividendy společnosti Porsche AG ve výši 114 mil. € (2021: – mil. €). Závazky vůči
Dolnímu Sasku k 31.12.2022 zahrnují mimořádnou dividendu společnosti Volkswagen AG ve výši 1 125
mil. € (2021: – mil. €).
    Nesplacené pohledávky za spřízněnými stranami zahrnují pochybné pohledávky, na které byly vytvořeny
opravné položky ve výši 49 mil. € (2021: 17 mil. €). V účetním období 2022 tak vznikly náklady vy výši 40
mil. € (2021: 1 mil. €). Uvedený nárůst lze přičíst především zápůjčce poskytnuté společnému podniku.
    Dále koncern Volkswagen ručí za spřízněné strany vůči externím bankám ve výši 296 mil. € (2021: 391
mil. €).
    V účetním období koncern Volkswagen poskytl spřízněným stranám kapitálové vklady ve výši 2 854
mil. € (2021: 1 323 mil. €). Uvedený nárůst souvisí především s akvizicí společnosti Europcar ze strany GMH
(více informací viz bod „Významné události“).
    Závazky vůči členům dozorčí rady a ostatním spřízněným stranám (osobám) obsahují jako v minulém
období zejména úročenou bankovní hotovost členů dozorčí rady a spřízněných stran (osob), která byla ulo-
žena za obvyklých tržních podmínek u společností koncernu Volkswagen.
    Závazky vůči členům představenstva obsahují nevyplacené zůstatky ročního bonusu a reálné hodnoty
výkonnostních akcií poskytnutých členům představenstva a rezervy na penze ve výši 50,0 mil. € (2021: 81,2
mil. €).
    Kromě výše uvedených hodnot byly ve vztahu ke členům představenstva a dozorčí rady koncernu
Volkswagen zaúčtovány následující náklady na požitky a odměny poskytnuté s výkonem funkce:




€                                                                                                    2022               2021


Krátkodobé zaměstnanecké požitky                                                              44 535 627        40 369 641
Požitky na základě výkonnostních a stínových akcií                                            16 482 035        24 108 076
Požitky po skončení pracovního poměru (jen náklady na poskytování služeb)                      9 475 563          9 772 143
Požitky při ukončení pracovního poměru                                                        36 802 931          1 655 497
                                                                                            107 296 157         75 905 357




Zástupci zaměstnanců v dozorčí radě, kteří pobírají plat, mají i nadále nárok na pravidelný plat dle pracovní
smlouvy. To platí obdobně i pro zástupce vedoucích zaměstnanců v dozorčí radě.
   Požitky po skončení pracovního poměru se týkají přídělu do rezervy na penze pro současné členy před-
stavenstva. Požitky při ukončení pracovního poměru se týkají plateb Dr. Diessovi, který 31. srpna 2022 odešel
z představenstva (2021: odchod p. Wittera).




                                                                            440
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




47. Oznámení a zveřejňování údajů o změnách podílu na hlasovacích právech ve společnosti
    Volkswagen AG podle zákona o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz, dále
    WpHG)

PORS CH E
1) Společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, Německo, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG ozná-
mila, že podíl hlasovacích práv společnosti Porsche Automobil Holding SE ve společnosti Volkswagen Ak-
tiengesellschaft, Wolfsburg, Německo, překročil dne 5. ledna 2009 prahovou hodnotu 50 % a k tomuto datu
činí 50,76 % (149 696 680 hlasovacích práv).

2) Následující osoby nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že podíl na hlasovacích právech přísluš-
ného oznamovatele ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft překročil dne 5. ledna 2009 hranici 50 %
a k tomuto datu činí v každém jednotlivém případě 50,76 % (149 696 680 hlasovacích práv). Všech uvede-
ných 149 696 680 hlasovacích práv připadá na příslušného oznamovatele dle § 22 odst. 1 věty první č. 1
WpHG. Hlasovací práva připadající na oznamující osoby jsou držena prostřednictvím dceřiných společností
ve smyslu § 22 odst. 3 WpHG, jejichž připadající podíl na hlasovacích právech činí 3 % nebo více a které jsou
uvedeny v závorce:

Mag. Josef Ahorner, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Mag. Louise Kiesling, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Prof. Ferdinand Alexander Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Oliver Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),




                                                    441
Konsolidovaná účetní závěrka                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Kai Alexander Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Mark Philipp Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Gerhard Anton Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ing. Hans-Peter Porsche, Rakousko
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Fami-
lie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Peter Daniell Porsche, Rakousko
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Fami-
lie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Wolfgang Porsche, Německo
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Wolf-
gang Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche
Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko
(Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Ra-
kousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Sal-
cburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung
GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),




                                                442
Konsolidovaná účetní závěrka                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko
(Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko;
Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo;
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko
(Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Ně-
mecko; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko
(Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Fami-
lie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Rakousko
(Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Fami-
lien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo),

Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung
GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH,
Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo;
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),



Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Ně-
mecko),




                                               443
Konsolidovaná účetní závěrka                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Ně-
mecko),

Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Porsche GmbH, Stuttgart/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Hans Michel Piëch, Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko),

Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo),

Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch, Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo; Dipl.-Ing.
Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Vídeň/Rakousko),



Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Vídeň/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo; Dipl.-Ing.
Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko),



Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo),



Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo).

3) Společnosti Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk/Rakousko, a Porsche GmbH, Salcburk/Ra-
kousko, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft překročil dne 5. ledna 2009 hranici 50 % a k tomuto dni činil 53,13 %
(156 702 015 hlasovacích práv).




                                                  444
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Všech výše uvedených 156 702 015 hlasovacích práv připadá společnosti Porsche Holding Gesellschaft
m.b.H. dle § 22 odst. 1 věty první č. 1 WpHG. Společnosti, jejichž prostřednictvím jsou hlasovací práva držena
a jejichž připsaný podíl na hlasovacích právech činí 3 % nebo více, jsou následující:
– Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko;
– Porsche GmbH, Stuttgart/Německo;
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo.

Z výše uvedených 156 702 015 hlasovacích práv připadá 50,76 % hlasovacích práv (149 696 753 hlasovacích
práv) na společnost Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko, v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG. Spo-
lečnosti, jejichž prostřednictvím jsou hlasovací práva držena a jejichž připsaný podíl na hlasovacích právech
činí 3 % nebo více, jsou následující:
– Porsche GmbH, Stuttgart/Německo;
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo.

4) Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart, Německo, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její (nepřímý) podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, Wolf-
sburg, Německo, překročil ke dni 29. září 2010 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto datu činil 50,74 % hlasovacích práv (149 696 680 hlasovacích práv).

Z uvedeného množství připadá 50,74 % hlasovacích práv (149 696 680 hlasovacích práv) na společnost
Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG jsou držena pro-
střednictvím následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 %: Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald, Familie Porsche Bete-
iligung GmbH, Grünwald, Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

Uvedená hlasovací práva nebyla získána výkonem nabývacího práva z finančních nástrojů dle § 25 odst. 1
věty první WpHG.

5) Společnost LK Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 12. srpna 2013 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolf-
sburg, Německo, překročil ke dni 10. srpna 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %
a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost
LK Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti LK Holding GmbH jsou držena prostřednictvím následujících společ-
ností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart; Fa-
milien Porsche-Kiesling Beteiligung GmbH, Grünwald; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald.




                                                     445
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




6) Společnost Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald, Německo, nám dne 11. září 2013 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %,
25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích
práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost
Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH jsou držena prostřednictvím ná-
sledujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart.

7) Společnost Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald, Německo, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %,
25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích
práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost
Ahorner Beta Beteiligungs GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Beta Beteiligungs GmbH jsou držena prostřednictvím násle-
dujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH,
Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

8) Společnost Louise Daxer-Piech GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21 odst. 1
WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %
a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv). Z uve-
deného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Louise
Daxer-Piech GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Louise Daxer-Piech GmbH jsou držena prostřednictvím následujících
společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald;
Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

9) Společnost Ahorner Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21 odst. 1
WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %
a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv). Z uve-
deného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Ahorner
Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Holding GmbH jsou držena prostřednictvím následujících
společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Louise Daxer-Piech GmbH, Salcburk, Ra-
kousko; Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald; Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald;
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.




                                                    446
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




10) Společnost Porsche Wolfgang 1. Beteiligungsverwaltungs GmbH, Stuttgart, Německo, nám dne 16. pro-
since 2014 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 15. prosince 2014 pod prahové
hodnoty 50 %, 30 %, 25 %, 20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích
práv (0 hlasovacích práv).

11) Společnost Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 17. prosince 2014 v sou-
ladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 15. prosince 2014 prahové hodnoty 3 %, 5 %,
10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv
(149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlaso-
vacích práv) na společnost Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1
WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH jsou držena prostřednictvím ná-
sledujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 %: Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung
GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

12) Následující osoby nám dne 15. července 2015 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na
hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil
ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv
a k tomuto dni činil v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

– Dipl.-Design. Stephanie Porsche-Schröder, Rakousko,
– Dr. Dr. Christian Porsche, Rakousko,
– Ferdinand Rudolf Wolfgang Porsche, Rakousko

Z uvedeného množství připadá v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlaso-
vacích práv) na každou z výše uvedených oznamujících osob v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.
Hlasovací práva náležející oznamujícím osobám jsou v každém případě držena prostřednictvím následují-
cích společností ovládaných oznamujícími osobami, jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí v každém jednotlivém případě nejméně 3 %:

Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH, Salzburg; Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Fa-
milien-Privatstiftung, Salzburg; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH,
Salzburg; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg; Prof. Ferdi-
nand Alexander Porsche GmbH, Salzburg; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Anton
Porsche GmbH, Salzburg; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH, Salzburg; Louise Kiesling
GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

13) Společnost Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 14. července 2015 pod prahové hodnoty 50 %, 30 %, 25 %,
20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv (0 hlasovacích práv).




                                                    447
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




14) Společnost Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 14. července 2015 pod prahové hodnoty 50 %, 30 %, 25 %,
20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv (0 hlasovacích práv).

15) Společnost Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015
v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %,
10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv
(149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlaso-
vacích práv) na společnost Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1
WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung jsou držena prostřednic-
tvím následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Familie Porsche
Holding GmbH, Salcburg; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburg; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald;
Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburg; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburg; Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburg; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald; LK Holding GmbH, Salcburg; Louise Kiesling GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung
GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.




16) Následující osoby nám dne 20. července 2015 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na
hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil
ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv
a k tomuto dni činil v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

– Dr. Geraldine Porsche, Rakousko,
– Diana Porsche, Rakousko,
– Felix Alexander Porsche, Rakousko.

Z uvedeného množství připadá v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlaso-
vacích práv) na každou z výše uvedených oznamujících osob v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.
Hlasovací práva náležející oznamujícím osobám jsou v každém případě držena prostřednictvím následují-
cích společností ovládaných oznamujícími osobami, jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí v každém jednotlivém případě nejméně 3 %:

Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung, Salzburg; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-
Peter Porsche GmbH, Salzburg; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH,
Salzburg; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH,
Salzburg; Louise Kiesling GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Auto-
mobil Holding SE, Stuttgart.




                                                    448
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce




17) Společnost Ferdinand Porsche Familien- Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 4. srpna 2015
v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 31. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %,
10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv
(149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlaso-
vacích práv) na společnost Ferdinand Porsche Familien- Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první
č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ferdinand Porsche Familien- Holding GmbH jsou držena prostřednic-
tvím následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Hans-Peter Porsche
GmbH, Grünwald; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald;
Louise Kiesling GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Hol-
ding SE, Stuttgart.




18) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 3 června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
      Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
      Nákup/prodej nástrojů
      Změna celkového počtu hlasovacích práv
      Jiný důvod:


 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
 Název/jméno:                                                Město a země sídla:
 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design. Stephanie Porsche-
 Schröder, Ferdinand Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Ale-
 xander Porsche

 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 01.06.2016

 6. Hlasovací práva celkem

                                 Podíl hlasovacích     Podíl hlasovacích práv         Podíly celkem       Celkový počet
                               práv spojených s ak-      prostřednictvím ná-                       v%       hlasovacích
                                         ciemi v %                  strojů v %     (součet 7.a. + 7.b.)   práv emitenta
                                       (součet 7.a.)    (součet 7.b.1. + 7.b.2.)
 Výsledný          stav
                                           52,22 %                     52,22 %                52,22 %        295089818
 (nové)
 Předchozí ozná-
                                           50,73 %                        n/a%                 0,00 %
 mení




                                                                    449
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                            absolutní                         hodnoty v %
 ISIN
                                                                                           nepřímé
                                                        nepřímé (§ 22    přímé (§ 21
                               přímé (§ 21 WpHG)                                              (§ 22
                                                             WpHG)          WpHG)
                                                                                            WpHG)

 DE0007664005                                 0           154093681              0%         52,22%
 Celkem                                     154093681                            52,22 %

 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                             Datum
              Druh                         Doba uplatnění/               Absolutní      Hlasovací
                      expirace nebo
           nástroje                              konverze           hlasovací práva     práva v %
                          splatnosti
                                                                                                     %
                                                        Celkem                                       %

 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                      Datum
                     expirace                             Hotovostní      Absolutní
                                    Doba uplat-                                         Hlasovací
      Druh nástroje      nebo                            nebo fyzické     hlasovací
                                nění/konverze                                           práva v %
                        splat-                            vypořádání          práva
                        nosti
      Dohoda o pří-    nerele-
                                  nerelevantní                 fyzické   154093681         52,22 %
            spěvku     vantní
                                                               Celkem    154093681         52,22 %




                                                         450
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný
 podnik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:

                                                               Podíl hlasova-
                                              Podíl hlaso-
                                                               cích práv pro-
                                               vacích práv
 Jméno/název                                                    střednictvím             Celkem
                                                         v%
                                                                 nástrojů v %     (je-li alespoň
                                             (je-li alespoň
                                                                (je-li alespoň               5 %)
                                                        3 %)
                                                                           5 %)
 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                         %                  %                     %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Familie WP Holding GmbH                                 %            52,22 %            52,22 %



 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                         %                  %                     %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                       %                  %                     %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                        %                  %                     %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                        %                  %                     %

 Porsche Automobil Holding SE                     52,22 %                   %            52,22 %



 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                         %                  %                     %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstif-
                                                         %                  %                     %
 tung
 Ferdinand Porsche Familien- Holding
                                                         %                  %                     %
 GmbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                        %                  %                     %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                        %                  %                     %

 Porsche Automobil Holding SE                     52,22 %                   %            52,22 %




                                                   451
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:

 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:                     % (odpovídá        hlasovacích práv)

19) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 3. června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


  2. Důvod oznámení
      Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
      Nákup/prodej nástrojů
      Změna celkového počtu hlasovacích práv
      Jiný důvod:

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                            Město a země sídla:
  Dr. Wolfgang Porsche



 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 01.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                               Podíl hlasovacích     Podíl hlasovacích     Podíly celkem          Celkový
                                 práv spojených      práv prostřednic-                v%            počet
                                   s akciemi v %     tvím nástrojů v %      (součet 7.a. +    hlasovacích
                                     (součet 7.a.)      (součet 7.b.1. +             7.b.)           práv
                                                                 7.b.2.)                         emitenta
   Výsledný stav
          (nové)                         52,22 %               52,22 %              52,22 %    295089818

         Předchozí
         oznámení                        50,76 %                 n/a %               0,00 %




                                                                452
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                           absolutní                            hodnoty v %
 ISIN
                                                       nepřímé (§ 22       přímé (§ 21       nepřímé
                               přímé (§ 21 WpHG)
                                                            WpHG)              WpHG)     (§ 22 WpHG)

 DE0007664005                                     0      154093681                 0%         52,22 %

 Celkem                                    154093681                               52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                                                                             Hlasovací
                                                                             Absolutní
                                Datum expirace           Doba uplat-                             práva
       Druh nástroje                                                         hlasovací
                                nebo splatnosti        nění/konverze                          hodnoty
                                                                                 práva
                                                                                                   v%
                                                                                                        %
                                                                Celkem                                  %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                      Datum
                     expirace     Doba uplat-               Hotovostní       Absolutní
                                                                                             Hlasovací
      Druh nástroje      nebo       nění/kon-              nebo fyzické      hlasovací
                                                                                             práva v %
                        splat-            verze             vypořádání           práva
                        nosti
            Dohoda     nerele-
                                nerelevantní                     fyzické    154093681         52,22 %
        o příspěvku    vantní
                                                                 Celkem     154093681         52,22 %




                                                          453
Konsolidovaná účetní závěrka                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný
 podnik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:
                                                              Podíl hlasova-
                                           Podíl hlasova-
                                                               cích práv pro-
 Jméno/název                                cích práv v %
                                                                střednictvím   Celkem (je-li
                                            (je-li alespoň
                                                            nástrojů v % (je- alespoň 5 %)
                                                       3 %)
                                                              li alespoň 5 %)
 Dr. Wolfgang Porsche                                   %                 %                    %

 Familie WP Holding GmbH                                %           52,22 %          52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche                                   %                 %                    %

 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                      %                 %                    %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                       %                 %                    %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                       %                 %                    %

 Porsche Automobil Holding SE                     52,22 %                 %          52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche                                   %                 %                    %
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstif-
                                                        %                 %                    %
 tung
 Ferdinand Porsche Familien- Holding
                                                        %                 %                    %
 GmbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                       %                 %                    %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                       %                 %                    %

 Porsche Automobil Holding SE                     52,22 %                 %          52,22 %




                                                  454
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:              % (odpovídá                    hlasovacích
 práv)

20) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 17. června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
     Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
      Nákup/prodej nástrojů
      Změna celkového počtu hlasovacích práv
      Jiný důvod: Oznámení na úrovni koncernu z důvodu vnitřní restrukturalizace


 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                       Město a země sídla:
  Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian Porsche,
  Dipl.-Design. Stephanie Porsche-Schröder, Ferdi-
  nand Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
  Porsche

 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 15.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                               Podíl hlasovacích     Podíl hlasovacích      Podíly celkem     Celkový po-
                                 práv spojených      práv prostřednic-     v % (součet 7.a.   čet hlasova-
                                   s akciemi v %     tvím nástrojů v %              + 7.b.)      cích práv
                                     (součet 7.a.)      (součet 7.b.1. +                         emitenta
                                                                 7.b.2.)

   Výsledný stav
          (nové)                         52,22 %                 0,00 %           52,22 %     295089818

         Předchozí
         oznámení                        52,22 %               52,22 %            52,22 %




                                                                455
Konsolidovaná účetní závěrka                                                            Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                        absolutní                         hodnoty v %
 ISIN
                                přímé (§ 21      nepřímé (§ 22         přímé (§ 21         nepřímé
                                    WpHG)             WpHG)                WpHG)       (§ 22 WpHG)

 DE0007664005                            0          154093681                 0%            52,22 %
 Celkem                                154093681                             52,22 %

 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                                                        Absolutní
                               Datum expirace       Doba uplatnění/                      Hlasovací
       Druh nástroje                                                    hlasovací
                               nebo splatnosti            konverze                       práva v %
                                                                            práva
                                                                                                      %
                                                              Celkem                                  %

 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                      Datum
                     expirace     Doba uplat-            Hotovostní     Absolutní
                                                                                         Hlasovací
      Druh nástroje      nebo       nění/kon-           nebo fyzické    hlasovací
                                                                                         práva v %
                        splat-            verze          vypořádání         práva
                        nosti
                                                                                                      %
                                                              Celkem                                  %




                                                        456
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný
 podnik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:

                                                                Podíl hlasova-
                                             Podíl hlasova-     cích práv pro-
 Jméno/název                                  cích práv v %      střednictvím
                                                                                   Celkem (je-li
                                              (je-li alespoň      nástrojů v %
                                                                                   alespoň 5 %)
                                                         3 %)    (je-li alespoň
                                                                            5 %)
 Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian
 Porsche,    Dipl.-Design.   Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf                        %                 %                    %
 Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Familie WP Holding GmbH                                   %                 %                    %

 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                         %                 %                    %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                 %                    %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                 %                    %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                  %          52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian
 Porsche,    Dipl.-Design.   Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf                        %                 %                    %
 Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstif-
                                                           %                 %                    %
 tung
 Ferdinand Porsche Familien- HoldingG-
                                                           %                 %                    %
 mbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                 %                    %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                 %                    %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                  %          52,22 %




                                                   457
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:              % (odpovídá                    hlasovacích
 práv)

21) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 10. listopadu 2017

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
     Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
     Nákup/prodej nástrojů
     Změna celkového počtu hlasovacích práv
     Jiný důvod: Vyřazení dceřiné společnosti


 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                        Město a země sídla:
  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH Ferdinand
  Karl Piëch,
  Datum narození: 17.04.1937

 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 08.11.2017


 6. Hlasovací práva celkem

                               Podíl hlasovacích     Podíl hlasovacích      Podíly celkem     Celkový po-
                                 práv spojených      práv prostřednic-     v % (součet 7.a.   čet hlasova-
                                   s akciemi v %     tvím nástrojů v %              + 7.b.)      cích práv
                                     (součet 7.a.)      (součet 7.b.1. +                         emitenta
                                                                 7.b.2.)
 Výsledný stav
 (nové)                                    0,00 %                0,00 %             0,00 %    295089818

 Předchozí
 oznámení                                50,76 %                  n/a%               n/a%




                                                                458
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                     absolutní                         hodnoty v %
 ISIN
                                                                                      nepřímé
                               přímé (§ 21   nepřímé (§ 22          přímé (§ 21
                                                                                         (§ 22
                                   WpHG)          WpHG)                 WpHG)
                                                                                       WpHG)
 DE0007664005                           0                0               0,00 %          0,00 %
 Celkem                                  0                                0,00 %

 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                       Datum expi-
                                           Doba uplatnění/           Absolutní       Hlasovací
 Druh nástroje             race nebo
                                                 konverze       hlasovací práva      práva v %
                          splatnosti
                                                                                                 %
                                                   Celkem                                        %

 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                      Datum
                     expirace                        Hotovostní      Absolutní
                                    Doba uplat-                                      Hlasovací
 Druh nástroje           nebo                       nebo fyzické     hlasovací
                                nění/konverze                                        práva v %
                        splat-                       vypořádání          práva
                        nosti
                                                                                                 %
                                                         Celkem                                  %


 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný
 podnik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:
                                                 Podíl hlasovacích
                           Podíl hlasovacích
 Jméno/název                                     práv prostřednic-
                           práv v % (je-li ale-
                                                 tvím nástrojů v %      Celkem (je-li alespoň
                                   spoň 3 %)
                                                 (je-li alespoň 5 %)                      5 %)




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:              % (odpovídá         hlasovacích
 práv)




                                                   459
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce




 10. Ostatní vysvětlivky:
 Toto oznámení o hlasovacích právech se provádí současně se zveřejňujícím účinkem pro spo-
 lečnosti Dipl. Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, a Ferdinand Karl Alpha Privat-
 stiftung, Salcburk. V důsledku prodeje a převodu podílu ve společnosti Auto 2015 Beteili-
 gungs GmbH společností Dipl. Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, nepřipadají
 na společnosti Dipl. Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, a Ferdinand Karl Alpha
 Privatstiftung, Salcburk, již žádná hlasovací práva ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
 ELLSCHAFT.


KATAR
Obdrželi jsme následující oznámení:

(1) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem Státu Katar, jednajícího prostřednictvím Ka-
tarského investičního úřadu, Dauhá, Katar, že jeho nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Ak-
tiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv
  společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
   odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo
   nabýt akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Státu Katar v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo
nabýt akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Státu Katar v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející Státu Katar podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím následujících
společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktienges-
ellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:

(aa) Qatar Investment Authority, Doha, Katar;
(bb) Qatar Holding LLC, Doha, Katar;
(cc) Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l., Lucemburk, Lucembursko;
(dd) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Nizozemí.




                                                     460
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




(2) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem Katarského investičního úřadu, Dauhá, Katar,
že jeho nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo
nabýt akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Katarskému investičnímu úřadu v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo
nabýt akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Katarskému investičnímu úřadu v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející Katarskému investičnímu úřadu podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřed-
nictvím společností uvedených v bodě (1) (bb) až (dd), které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě.

(3) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding LLC, Dauhá, Katar,
že její přímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt akcie společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) z čehož 6,78 % (20 011 000 hlasovacích práv) připadá společnosti Qatar Holding LLC v souladu s § 22
odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt akcie společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) z čehož 6,78 % (20 011 000 hlasovacích práv) připadá společnosti Qatar Holding LLC v souladu s § 22
odst. 1 věta první č. 1 WpHG.




                                                    461
Konsolidovaná účetní závěrka                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce




Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding LLC podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednic-
tvím společností uvedených v bodě (1) (cc) až (dd), které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě.

Obdrželi jsme následující oznámení:

(1) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Luxembourg II
S.à.r.l., Luxembourg, Lucembursko, že její nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktienges-
ellschaft přesáhla dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlaso-
vacích práv společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv), přičemž všechna při-
padají společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. jsou držena prostřednictvím ná-
sledujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Ak-
tiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:
(a) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Nizozemí;
(b) Qatar Holding Germany GmbH, Frankfurt am Main, Německo.

(2) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Netherlands B.V.,
Amsterdam, Nizozemsko, že její nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft pře-
sáhla dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv), přičemž všechna připadají společ-
nosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding Netherlands B.V. jsou držena prostřednictvím společ-
nosti uvedené v bodě (1) (b), kterou ovládá a jejíž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft činí nejméně 3 %.

(3) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Germany GmbH,
Frankfurt am Main, Německo, že její přímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft
přesáhla dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlaso-
vacích práv společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv).

DOLN Í SASKO
Dne 9. ledna 2023 nám spolková země Dolní Sasko oznámila, že ke dni. 31. prosince 2022 vlastní celkem
59 022 390 kmenových akcií společnosti Volkswagen AG, z toho 520 kmenových akcií VW přímo
a 59 021 870 kmenových akcií je drženo nepřímo prostřednictvím státem vlastněné společnosti Hanno-
versche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH (HanBG).




                                                     462
Konsolidovaná účetní závěrka                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce




48. Německý kodex správy a řízení společností

Představeno a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG učinily 11. listopadu 2022 prohlášení podle § 161
AktG (německý zákon o akciových společnostech) o souladu s Německým kodexem správy a řízení společ-
ností a trvale jej zpřístupnili akcionářům na webové stránce https://www.volkswagenag.com/de/Inves-
torRelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html.
   Představenstvo a dozorčí rada společnosti TRATON SE v prosinci 2022 rovněž učinily prohlášení o sou-
ladu s Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na webové
stránce https://ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html.
   Představenstvo a dozorčí rada společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG rovněž učinily v prosinci 2022 pro-
hlášení o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na
webové stránce https://investorrelations.porsche.com/en/corporate-governance/.


49. Odměny představenstva a dozorčí rady

Celkové odměny poskytnuté členům představenstva činily 58,5 mil. € (2021: 51,5 mil. €).
   V rámci plánu odměňování na základě výkonnostních akcií bylo aktivním členům představenstva za
účetní období roku 2022 přiděleno 133 775 výkonnostních akcií (2021: 110 165), jejichž hodnota k datu při-
dělení činila 19,2 mil. € (2021: 16,3 mil. €).
   V účetním období roku 2022 nebyly členům představenstva v rámci plánu výkonnostních akcií poskyt-
nuty žádné další zálohy. Celkově byly v daném účetním období proti výplatě z plánu výkonnostních akcií
započteny zálohy ve výši 1,4 mil. € (2021: 5,1 mil. €).
   Celkové odměny poskytnuté členům dozorčí rady činily 5,3 mil. € (2021: 5,2 mil. €).

PEN ZI J N Í NÁROKY A POŽI T KY BÝ VALÝCH ČL EN Ů PŘED STAVENST VA
Bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým bylo poskytnuto 53,5 mil. € (2021: 17,5 mil. €). Rezervy
na penze pro tento okruh osob činily 273,3 mil. € (2021: 371,9 mil. €).

Individuální odměny členů představenstva a dozorčí rady jsou uvedeny ve zprávě o odměňování konsolido-
vané výroční zprávy. Zde je také uvedeno podrobné hodnocení jednotlivých složek odměny.




Wolfsburg, 21. února 2023




Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo




                                                    463
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Prohlášení statutárního orgánu




         Prohlášení statutárního orgánu
Prohlašujeme dle nejlepšího vědomí, že konsolidovaná účetní závěrka podává věrný a poctivý obraz fi-
nanční pozice a výsledku hospodaření koncernu v souladu s příslušnými účetními standardy a že konsoli-
dovaná výroční zpráva prezentuje vývoj činnosti včetně výsledku hospodaření a situace koncernu tak, že
podává věrný obraz a popisuje významné příležitosti a rizika budoucího vývoje koncernu.




Wolfsburg, 21. února 2023



Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo




 Oliver Blume                     Arno Antlitz                     Ralf Brandstätter




 Manfred Döss                     Markus Duesmann                  Gunnar Kilian




 Thomas Schäfer                   Thomas Schmall-von Westerholt    Hauke Stars




                                                    464
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Zpráva nezávislého auditora




                 Zpráva nezávislého auditora
Po dokončení auditu jsme dne 3. března 2023 vydali výrok bez výhrad v německém jazyce. Následující text
je překladem tohoto výroku (německé znění je závazné):

Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY

V ÝROKY AU D ITORA
Provedli jsme audit konsolidované účetní závěrky společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolf-
sburg, a jejích dceřiných společností („Skupina“), která se skládá z konsolidovaného výkazu zisku a ztráty
a konsolidovaného výkazu o úplném výsledku za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2022, konsolido-
vaného výkazu o finanční situaci k 31. prosinci 2022, konsolidovaného výkazu změn vlastního kapitálu
a konsolidovaného výkazu o peněžních tocích za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2022, a přílohy
ke konsolidované účetní závěrce, včetně shrnutí podstatných účetních metod. Dále jsme ověřili konsolido-
vanou výroční zprávu zahrnutou ve výroční zprávě společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT za
účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2022. Části konsolidované výroční zprávy uvedené v příloze a in-
formace, které tam společnost uvedla mimo výroční finanční zprávu, na něž se odkazuje v konsolidované
výroční zprávě, jsme v souladu s německými zákonnými předpisy po obsahové stránce neověřovali.

Podle našeho názoru na základě poznatků, k nimž jsme dospěli při provádění auditu
•      odpovídá přiložená konsolidovaná účetní závěrka ve všech významných (materiálních) ohledech
       IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle § 315e
       odst. 1 HGB, a podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Sku-
       piny k 31. prosinci 2022 a výsledku jejího hospodaření za účetní období od 1. ledna do 31. prosince
       2022 a
•      přiložená konsolidovaná výroční zpráva podává celkově pravdivý obraz situace Skupiny. Ve všech
       významných (materiálních) ohledech je tato konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolido-
       vanou účetní závěrkou, německými zákonnými předpisy a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika
       budoucího vývoje. Nevyjadřujeme výrok k částem konsolidované výroční zprávy uvedeným v pří-
       loze.

Podle § 322 odst. 3 věty 1 HGB prohlašujeme, že v rámci našeho auditu jsme nezjistili námitky proti řád-
nému sestavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

ZÁKL ADY PRO V ÝROKY
Audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy jsme provedli v souladu s ustanove-
ními § 317 HGB a nařízení EU o specifických požadavcích na povinný audit subjektů veřejného zájmu
(č. 537/2014, dále „EU-APrVO“) s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným
orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy a zásadami je
podrobněji popsána v naší zprávě auditora v oddíle Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní
závěrky a konsolidované výroční zprávy. V souladu s evropskými a německými účetními a profesními před-
pisy jsme na členech Skupiny nezávislí a splnili jsme také ostatní německé profesní povinnosti v souladu
s těmito požadavky. V souladu s čl. 10 odst. 2 písm. f) EU-APrVO dále prohlašujeme, že jsme neposkytli žádné
zakázané neauditorské služby uvedené v čl. 5 odst. 1 EU-APrVO. Domníváme se, že důkazní informace, které




                                                    465
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro vyjádření našeho výroku ke konsolidované
účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.

H L AVN Í ZÁLE ŽITOSTI AU DI TU KONSO LI DOVAN É Ú ČET N Í ZÁV ĚRKY
Hlavní záležitosti auditu jsou takové záležitosti, které byly podle našeho odborného úsudku při auditu kon-
solidované účetní závěrky za období od 1. ledna do 31. prosince 2022 nejvýznamnější. Těmito záležitostmi
jsme se zabývali v kontextu auditu konsolidované účetní závěrky jako celku a v souvislosti s vyjádřením vý-
roku k této závěrce. Samostatný výrok k těmto záležitostem nevyjadřujeme.

Níže popisuje hlavní záležitosti auditu:

1. Účtování rezerv na problematiku dieselových motorů

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Na základě skutečností, které indikovaly nesrovnalosti ohledně výfukových emisí u dieselových motorů
v určitých vozidlech koncernu Volkswagen, zahájily správní úřady mnoha zemí (především v Evropě, USA
a Kanadě) v minulých letech šetření, která nejsou v plném rozsahu skončena.
   Vlastní a úřední zjištění vedla Volkswagen k přijetí různých opatření ohledně dotčených vozidel v různých
zemích. Tato opatření zahrnují úpravy hardwaru a softwaru, zpětné odkupy vozidel, předčasné ukončení le-
asingů a částečně finanční vyrovnání s majiteli vozidel. Hardwarová a softwarová opatření byla k rozvaho-
vému dni téměř ukončena. Rezervy tvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů zahrnují pře-
devším rezervy na rizika vyplývající ze správních a civilněprávních řízení. Navíc existují právní rizika z dal-
ších trestněprávních a správních řízení a civilněprávních žalob podávaných zejména zákazníky a majiteli
cenných papírů.
   K 31. prosinci 2022 vytvořené rezervy a v příloze ke konsolidované účetní závěrce vykázané podmíněné
závazky jsou v důsledku pokračujících rozsáhlých trestněprávních a správních šetření a řízení, komplexního
charakteru skutkového stavu, v důsledku vývoje judikatury a podmínek na trhu s ojetými vozidly zatíženy
výrazným rizikem odhadu. Zda a jaké výši mají být v souvislosti s právními riziky spojenými s problemati-
kou dieselových motorů tvořeny rezervy a zveřejňovány podmíněné závazky, je ovlivněno značnou měrou
dohady a předpoklady statutárního orgánu. Jak se uvádí v příloze ke konsolidované účetní závěrce, zohlednil
statutární orgán při odhadech a předpokladech především skutečnost, že výsledky různých opatření, která
byla přijata k objasnění problematiky dieselových motorů a v mezidobí byla převážně ukončena, nadále ne-
potvrdily, že členové představenstva společnosti před létem roku 2015 věděli o vědomé manipulaci s řídícím
softwarem.
   Vzhledem k výši částek souvisejících účetních opatření a rozsahu předpokladů a uvážení statutárního or-
gánu byla tato skutečnost v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.




                                                        466
Konsolidovaná účetní závěrka                                                            Zpráva nezávislého auditora




Auditorský postup
Za účelem posouzení uznání a ocenění rezerv na právní rizika a zveřejnění podmíněných závazků v souvis-
losti s problematikou dieselových motorů jsme v rámci rizikově zaměřeného výběru podstatných postupů
hodnotili jak dostupná správní rozhodnutí a rozsudky soudů, tak výstupy a stanoviska odborníků pověře-
ných statutárním orgánem koncernu Volkswagen. Navíc jsme s přizváním vlastních právních a forenzních
odborníků pravidelně vedli rozhovory s právním oddělením a externími advokáty pověřenými statutárním
orgánem koncernu Volkswagen, abychom si nechali objasnit aktuální vývoj a důvody, které vedly k odha-
dům ohledně probíhajících řízení. Konfirmace vyžádané od externích advokátů jsme porovnali s odhady ri-
zik učiněnými statutárním orgánem. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv a podmíněných závazků jsme
navíc pravidelně prověřovali veřejně dostupné informace jako např. zprávy ve sdělovacích prostředcích.
   Množstevní a hodnotovou strukturu rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s konkrétními skuteč-
nostmi jsme prověřili výběrovým způsobem na základě doručených žalobních spisů, uzavřených smírů a vy-
daných rozsudků. Dále jsme ve vztahu k hodnotové struktuře porovnali aktuální odhady statutárního or-
gánu s hodnotami na základě zkušeností z minulosti, pokud byly pozorovatelné. V případě významných pří-
dělů do rezerv jsme analyzovali, do jaké míry jsou příděly založeny na nových skutečnostech, resp. změnách
v parametrech odhadu a vyžádali si odpovídající doklady. Za účelem analýzy významných čerpání rezerv
jsme získali přehled o zřízených procesních kontrolách a výběrovým způsobem ověřili, zda příslušné čerpání
odpovídalo uzavřeným smírům, resp. vyneseným rozsudkům a zda proběhly příslušné platby.
   Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně účtování rezerv na problema-
tiku dieselových motorů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Prezentované informace a prohlášení podaná v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou obsa-
ženy včetně komentáře k příčinám, stavu znalostí členů představenstva a dopadům na tuto závěrku v příloze
ke konsolidované účetní závěrce v bodech „Významné události“, „Pravidla účtování a oceňování“ v části po-
jednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé
ostatní rezervy“, číslo 38 „Podmíněné závazky“ a číslo 39 „Právní spory“ a v konsolidované výroční zprávě
v kapitolách „Rizika a příležitosti“, oddíl „Právní rizika“, pododdíl „Problematika dieselových motorů“.




                                                   467
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Zpráva nezávislého auditora




2. Snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výsledek určení možného snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek v rámci prováděného testování
na snížení hodnoty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky
a určí používané diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na zá-
kladě hodnoty z užívání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.
    Kromě přetrvávajících dopadů pandemie covidu-19, jejichž míra se v jednotlivých regionech liší, měla
v účetním období 2022 na peněžní přítoky koncernu Volkswagen a jeho značky vliv zejména pozastavená
výroba kvůli výpadkům dodávek polovodičů, jakož i přímé a nepřímé důsledky rusko-ukrajinského konfliktu,
jež mohou vývoj peněžních přítoků ovlivnit i do budoucna. Kromě toho došlo ke zvýšení úrokových sazeb
na kapitálovém trhu, které jsou relevantní pro stanovení diskontních sazeb.
    V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v pod-
mínkách přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků exis-
tují nejistoty, které musí být brány v potaz při odhadu tržních podílů elektromobilů a dosažitelných marží
a dlouhodobých měr tempa růstu. Růstová očekávání statutárního orgánu jsou spojena s riziky a mohou být
revidována s ohledem na měnící se ekologickoprávní požadavky a tržní podmínky.
    Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování
na snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa
růstu.
    S ohledem na výše uvedené, na významnost goodwillů a pořízených značek ve vztahu k bilanční sumě,
komplexitě jejich oceňování a daného prostoru pro uvážení bylo testování na snížení hodnoty goodwillů
a pořízených značek v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup prová-
dění testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu IAS 36. Při tom jsme prověřili
početní správnost použitých oceňovacích modelů.
   Na základě interního výkaznictví koncernu Volkswagen jsme posoudili, zda z hlediska pořízených značek
představují značky nejnižší úroveň v koncernu Volkswagen, které nezávisle na sobě generují peněžní přítoky,
a zda jsou goodwilly pro účely interního řízení monitorovány na úrovni značek.
   Analyzovali jsme proces plánování zavedený v koncernu Volkswagen i proces testování snížení hodnoty
a zhodnotili kontroly implementované v jednotlivých procesech z hlediska jejich efektivnosti. Jako výcho-
disko jsme porovnali hodnoty pětiletého provozního plánování koncernu Volkswagen sestaveného statutár-
ním orgánem a následně schváleného dozorčí radou s plánovanými hodnotami použitými při testování na
snížení hodnoty. Významné premisy plánů pro vybrané značky, kterým jsou přiřazeny významné goodwilly
a pořízené značky, jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování
jsme provedli srovnání s výsledky a peněžními přítoky realizovanými v minulosti.




                                                    468
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení hodnoty jsme provedli mimo jiné srovnání s obec-
nými a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky.
    Dopady rusko-ukrajinského konfliktu, regionální vlivy pandemie covid-19 na významné prodejní oblasti
i důsledky nedostatku polovodičů na vývoj peněžních přítoků jednotlivých penězotvorných jednotek jsme
prodiskutovali se statutárním orgánem a srovnali s aktuálními tržními očekáváními. Navíc jsme analyzovali
očekávání ohledně vývoje tržních podílů vozidel s bateriovým elektrickým pohonem, včetně nákladů, a do-
pady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na udržitelné peněžní přítoky očekávané statutárním
orgánem.
    S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost uvažova-
ných měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých diskontních sa-
zeb a měr tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně dostupných
informací a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
    Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout po-
tenciální riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně snížení hodnoty goodwillů
a pořízených značek.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování goodwillů a pořízených značek odkazujeme na bod pří-
lohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o nehmotných ak-
tivech. Co se týče souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odha-
dech a zveřejnění goodwillů a pořízených značek odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní zá-
věrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k vý-
kazu o finanční pozici“ číslo 12 „Nehmotná aktiva“. V konsolidované výroční zprávě odkazujeme na kapitolu
„Rizika a příležitosti“, oddíl „Rizika a příležitosti“, pododdíl „Rizika spojená se snížením hodnoty goodwillu,
resp. značek a s účastmi“.




                                                     469
Konsolidovaná účetní závěrka                                                             Zpráva nezávislého auditora




3. Uznání a snížení hodnoty nákladů na vývoj

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Významné předpoklady pro uznání nákladů na vývoj jako aktiv jsou proveditelnost projektů vývoje (mj.
možnost technické realizace, úmysl realizovat výrobu a schopnost užívání) a očekávané vytvoření budou-
cích ekonomických užitků. Na základě technologické transformace koncernu Volkswagen a s tím spojených
nových vývojových segmentů (mj. vysokými investicemi do elektromobility, softwaru a autonomního ří-
zení) vzrůstá komplexita projektů výzkumu a vývoje. Hodnocení proveditelnosti projektu hraje v této sou-
vislosti stále důležitější roli a je zatíženo stále větším uvážením.
    Dokud nedochází k odpisování aktivovaných nákladů na vývoj, musí se pro tyto náklady nejméně jednou
ročně jako součást příslušné penězotvorné jednotky provést test na snížení hodnoty na úrovni značek defi-
novaných jako penězotvorné jednotky. Předpoklad vytvoření budoucích ekonomických užitků a výsledek
testu na snížení hodnoty aktivovaných nákladů na vývoj v rámci prováděných analýz a testů na snížení hod-
noty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí používané
diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě hodnoty
z užívání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.
    Kromě přetrvávajících dopadů pandemie covidu-19, jejichž míra se v jednotlivých regionech liší, měla
v účetním období 2022 na peněžní přítoky koncernu Volkswagen a jeho značky vliv zejména pozastavená
výroba kvůli výpadkům dodávek polovodičů, jakož i přímé a nepřímé důsledky rusko-ukrajinského konfliktu,
jež mohou vývoj peněžních přítoků ovlivnit i do budoucna. Kromě toho došlo ke zvýšení úrokových sazeb
na kapitálovém trhu, které jsou relevantní pro stanovení diskontních sazeb.
    V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v pod-
mínkách přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků exis-
tují nejistoty, které musí být brány v potaz při odhadu tržních podílů elektromobilů a dosažitelných marží
a dlouhodobých měr tempa růstu. Růstová očekávání statutárního orgánu jsou spojena s riziky a mohou být
revidována s ohledem na měnící se ekologickoprávní požadavky a tržní podmínky.
    Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování
na snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa
růstu.
    S ohledem na výše uvedené, na významnost aktivovaných nákladů na vývoj ve vztahu k bilanční sumě,
výši celkových nákladů na výzkum a vývoj a úsudek uplatněný v účetním procesu, bylo uznání nákladů na
vývoj a testování na snížení hodnoty v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.




                                                    470
Konsolidovaná účetní závěrka                                                            Zpráva nezávislého auditora




Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme hodnotili proces rozlišování nákladů na výzkum a nákladů na vývoj, především
s ohledem na podmínky aktivace. V této souvislosti jsme prováděli analytické postupy jako např. srovnání
projektového rozpočtu a hranic pro aktivaci a prohlédli doklady k dokumentaci proveditelnosti projektu
a testovali procesní kontroly v dílčích oblastech. Kromě toho jsme hodnotili aktivační kritérium budoucích
ekonomických užitků na základě předpokladů ohledně peněžních přítoků příslušné penězotvorné jednotky,
které jsou aktivované výkony vývoje přiřazeny.
    Navíc jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup určení relevantních
penězotvorných jednotek a provádění testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel stan-
dardu IAS 36. Při tom jsme prověřili početní správnost použitých oceňovacích modelů.
    Analyzovali jsme proces plánování zavedený v koncernu Volkswagen i proces testování snížení hodnoty
a zhodnotili kontroly implementované v jednotlivých procesech z hlediska jejich efektivnosti. Jako výcho-
disko jsme porovnali hodnoty pětiletého provozního plánování koncernu Volkswagen sestaveného statutár-
ním orgánem a následně schváleného dozorčí radou s plánovanými hodnotami použitými při testování na
snížení hodnoty. Významné premisy plánů pro značky, které jsme vybrali do vzorku a které mají aktivované
významné náklady na vývoj, jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti
plánování jsme provedli srovnání s výsledky a peněžními přítoky realizovanými v minulosti. Při ověřování
věrohodnosti vstupních dat testů na snížení hodnoty jsme provedli mimo jiné srovnání s obecnými a odvět-
vově specifickými tržními očekáváními, na nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky.
    Dopady rusko-ukrajinského konfliktu, regionální vlivy pandemie covid-19 na významné prodejní oblasti
i důsledky nedostatku polovodičů na vývoj peněžních přítoků jednotlivých penězotvorných jednotek jsme
prodiskutovali se statutárním orgánem a srovnali s aktuálními tržními očekáváními. Navíc jsme analyzovali
očekávání ohledně vývoje tržních podílů vozidel s bateriovým elektrickým pohonem, včetně nákladů, a do-
pady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na udržitelné peněžní přítoky očekávané statutárním
orgánem.
    S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost uvažova-
ných měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých diskontních sa-
zeb a měr tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně dostupných
informací a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
    Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout po-
tenciální riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně uznání a snížení hodnoty ak-
tivovaných nákladů na vývoj.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování aktivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na bod pří-
lohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci nehmotných aktiv. Co se týče
souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění ak-
tivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účto-
vání a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 12 „Ne-
hmotná aktiva“.




                                                   471
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Zpráva nezávislého auditora




4. Úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výpočet závazků z reklamačních nároků se provádí na základě odhadovaného škodního průběhu a kulancí.
Jestliže se očekávají mimořádná individuální technická rizika, provádí se samostatný odhad, zda a případně
v jakém rozsahu budou nezbytná opatření k jejich eliminaci a zda, resp. v jakém rozsahu se budou muset
tvořit odpovídající rezervy.
    Výše rezerv na závazky ze záruk je celkově podstatná. Navíc vedle obecného uvážení při volbě oceňovacích
technik a odhadu závazků existují ve zvýšené míře nejistoty odhadu na základě stoupajícího podílu hybridů
a vozidel s bateriovým elektrickým pohonem, u nichž je málo historických dat o poruchovosti. S ohledem na
výši rezerv a prostor pro uvážení v rámci oceňování byla úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk
v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
Co se týče účtování rezerv na závazky ze záruk, zabývali jsme se procesy zaúčtování dosavadních škodních
událostí, procesy zjišťování a oceňování odhadovaného budoucího škodního průběhu a procesy tvorby re-
zerv a v dílčích oblastech jsme provedli testy kontrol.
    Vzhledem k nejistotě ve vztahu k odhadovanému budoucímu škodnímu průběhu jsme s pomocí analýz
na základě historických dat zhodnotili oceňovací předpoklady, především ohledně očekávané míry porucho-
vosti na vozidlo, a souvisejících nákladů. V případě nedostatečných dat na základě zkušeností jsme prověřili
relevantní předpoklady statutárního orgánu a verifikovali je na základě historických dat dostupných pro
srovnatelné skutečnosti. Pomocí základu pro kalkulaci odvozeného z historických dat jsme prověřili náklady
na vozidlo odhadované na očekávané škodní události. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv jsme navíc se-
souhlasili počet prodaných vozidel použitý pro tvorbu rezerv s údaji o objemu prodeje. Schéma pro kalkulaci
rezerv včetně odúročení jsme prověřili metodicky a matematicky.
    V případě významných individuálních technických rizik jsme zhodnotili jejich očekávanou poruchovost
a výpočet očekávaných nákladů na jednotku, resp. vozidlo na základě dokumentací o dosavadním škodním
průběhu, nahlédnutí do usnesení technických grémií a rozhovorů s příslušnými útvary.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně úplnosti a ocenění rezerv na
závazky ze záruk.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování rezerv na závazky ze záruk odkazujeme na body přílohy
ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích
vedení a „Komentář k rozvaze“, číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.




                                                    472
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




5. Stanovení očekávaných zbytkových hodnot pronajatých aktiv v rámci testování na snížení hodnoty

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
V pronajatých aktivech se vykazují motorová vozidla, která jsou předmětem operativních leasingů. Hodnota
pronajatých aktiv obzvláště závisí na očekávané zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí smluv-
ního období. Očekávané zbytkové hodnoty společnost čtvrtletně přezkoumává. Prognózy zbytkové hodnoty
zahrnují v závislosti na lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně aktualizované
interní a externí informace o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat předpoklady pře-
devším ohledně budoucí nabídky vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen vozidel.
   Vzhledem k tomu, že není možné jednoznačně posoudit přímé a nepřímé dopady stále narušených doda-
vatelských řetězců a z nich plynoucích celosvětových výpadků dodávek, energetické krize a růstu cen energií
v důsledku rusko-ukrajinské války a inflace, přetrvává v účetním období zvýšená nejistota odhadů při výpo-
čtu očekávaných zbytkových hodnot. Minimální změny parametrů, na nichž je ocenění založeno, mohou
vést k výrazným odchylkám v hodnotách. Stanovení očekávaných zůstatkových hodnot majetku pronaja-
tého v rámci operativního leasingu jako součást testu na snížení hodnoty tak v prováděném auditu mělo
podstatný význam.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme z hlediska rizik chybovosti analyzovali podnikové procesy monitorování a vý-
počtu zbytkových hodnot a seznámili jsme se s procesními kroky a kontrolami. Na základě uvedeného jsme
testovali účinnost implementovaných kontrol ve vztahu ke stanovení a monitorování zbytkových hodnot.
Za účelem hodnocení prediktivního modelu použitého pro stanovení zbytkových hodnot jsme na základě
příslušných koncepcí modelů ověřili validační přístup z hlediska toho, zda popsané validace umožňují po-
souzení přesnosti predikce daného modelu. Analyzovali jsme, zda existují indikace slabin modelů, resp. nut-
nosti úprav modelů na základě validací provedených podle validačních přístupů a na základě provedeného
zpětného testování. Dále jsme hodnotili, zda jsou dostatečně zdokumentovány předpoklady prediktivního
modelu a použité parametry pro stanovení očekávaných zbytkových hodnot. Za tímto účelem jsme získali
doklady o významných vstupních datech a předpokladech ve vztahu ke stáří, kilometrové životnosti a život-
nímu cyklu vozidel použitých pro stanovení zbytkových hodnot a analyzovali jsme jejich aktuálnost a věro-
hodnost. Hodnotili jsme určené předpoklady ohledně prodejů v tom smyslu, zda jsou v souladu s odvětvově
specifickými a obecnými tržními očekáváními a především s aktuálními prodejními výsledky.
   Na základě našich auditorských postupů jsme v rámci testování na snížení hodnoty nezjistili nedostatky
ohledně stanovení očekávaných zbytkových hodnot aktiv pronajatých prostřednictvím operativních lea-
singů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování pronajatých aktiv odkazujeme na bod přílohy ke konsoli-
dované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci pronajatých aktiv. Co se týče souvisejících
zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech odkazujeme na body přílohy
ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích
vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 14 „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.




                                                     473
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Zpráva nezávislého auditora




6. Účetní dopady IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart, na konsolidovanou účetní
závěrku

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Dne 28. září 2022 společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, prodala prostřednictvím
společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart, 25 % prioritních akcií (včetně nadlimitních) společ-
nosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart. S těmito prioritními akciemi se od uvedeného data
obchoduje na burze. V souvislosti s IPO bylo uzavřeno několik dohod mezi společnostmi VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart, Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktien-
gesellschaft, Stuttgart, a Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart. Společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT, Wolfsburg, Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart, a Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart, se mimo jiné dohodly, že prodají 25 % kmenových akcií a jednu akcii společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche
Aktiengesellschaft, Stuttgart, společnosti Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart. Zbývající podíly priorit-
ního a kmenového akciového kapitálu společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart, zů-
stávají po dokončení IPO a prodeji kmenových akcií nadále v držení společností koncernu Volkswagen.
    Prodej kmenových akcií se uskutečnil ve dvou tranších, přičemž hlasovací práva spojená s kmenovými
akciemi druhé tranše byla převedena na společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, již při převodu
kmenových akcií první tranše v době uskutečnění IPO. Dokončení převodu druhé tranše kmenových akcií
bylo podmíněno dokončením převodu kmenových akcií první tranše, vyplacením mimořádné dividendy ve
výši 49 % celkového hrubého výnosu z umístění prioritních akcií (včetně případných nadlimitních akcií)
a prodejem kmenových akcií. Převod druhé tranše se uskutečnil 30. prosince 2022; společnost VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, tak vykázala pohledávku z kupní ceny z převodu kmenových akcií druhé
tranše za společností Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, ve výši 3,0 mld. €. Tato pohledávka, původně
převedená společností Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart, byla následně započtena proti závazku
na výplatu mimořádné dividendy v důsledku dohody o započtení uzavřené mezi společnostmi
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, a Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, dne 30. pro-
since 2022.
    Společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, a Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart,
se dohodly na významné účasti zástupců společnosti Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, v dozorčí
radě společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart. Podle názoru statutárního orgánu ko-
nečná rozhodovací práva zástupců vlastníka určených společností VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, v dozorčí radě týkající se řízení příslušných činností společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktienge-
sellschaft, Stuttgart, ve smyslu standardu IFRS 10 nadále zajišťují kontrolu ze strany VOLKSWAGEN AKTIEN-
GESELLSCHAFT, Wolfsburg.
    V souvislosti s IPO a prodejem kmenových akcií byly v konsolidované účetní závěrce společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, nadále vykazovány podíly minoritních akcionářů (nekon-
trolní podíly) na vlastním kapitálu ve výši 10,8 mld. €. Kromě toho byly náklady na IPO vykázány částečně
přímo ve vlastním kapitálu a částečně zaúčtovány do nákladů. Celkově vlastní kapitál v důsledku dané trans-
akce vzrostl o 19,1 mld. € po zohlednění nákladů účtovaných přímo do vlastního kapitálu k datu IPO. V kon-
solidovaném výkazu o peněžních tocích koncernu Volkswagen byly vykázány peněžní přítoky z IPO ve výši
16,1 mld. €.
    Na mimořádné valné hromadě společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, konané
dne 16. prosince 2022 bylo rozhodnuto o výplatě mimořádné dividendy akcionářům ve výši 49 % celkového
hrubého výnosu z umístění prioritních akcií (včetně případných nadlimitních akcií) a prodeje kmenových
akcií. V konsolidované účetní závěrce společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, byl
k 31. prosinci 2022 vykázán odpovídající závazek ve výši 9,6 mld. €. Po započtení pohledávky za společností
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, týkající se úhrady kupní ceny za druhou tranši kmenových akcií,
činí k 31. prosinci 2022 výše závazku 6,5 mld. €.




                                                        474
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Vzhledem k významnosti dopadů IPO na konsolidovanou účetní závěrku společnosti VOLKSWAGEN AKTIEN-
GESELLSCHAFT, Wolfsburg, složitosti stanovení nekontrolních podílů a posouzení dopadů dohod uzavře-
ných v rámci transakce na ovládání společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart, jakož
i převodu skutečného vlastnictví kmenových akcií druhé tranše a zveřejnění informací o transakcích se
spřízněnými stranami dle požadavků IAS 24, byla uvedená skutečnost v rámci našeho auditu jednou
z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
Nejprve jsme vyhodnotili smlouvy uzavřené v souvislosti s IPO a získali jsme přehled o jednotlivých rele-
vantních transakcích a účetních postupech. V rámci auditu jsme sledovali dopady IPO na rozvahu, resp. vý-
sledek hospodaření. Zejména jsme se zabývali stanovením nekontrolních podílů vykázaných k datu IPO
z hlediska jejich podstaty a výpočtu, s přihlédnutím k využití nadlimitních akcií na pozadí uzavřených
smluvních ustanovení. Ověřili jsme peněžní přítoky z umístění prioritních akcií (včetně nadlimitních) a pro-
deje kmenových akcií na základě kontroly bankovních dokladů. Pokud jde o náklady na IPO, přesvědčili jsme
se na základě testu, že náklady byly řádně vykázány ve vlastním kapitálu či ve výkazu zisku a ztráty.
   Na základě smluv uzavřených mezi společnostmi VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg,
Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart, a Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, stanov společnosti
Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart, jakož i dalších dokumentů, jsme s pomocí interních od-
borníků zhodnotili, zda společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, ovládá společnost
Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart, v souladu s požadavky IFRS 10.
   Pokud jde o pohledávku z prodeje druhé tranše kmenových akcií společnosti Porsche Automobil Hol-
ding SE, Stuttgart, posoudili jsme na základě kontroly podkladových smluv převod vlastnictví akcií k rozva-
hovému dni. Dále jsme posoudili správnost zaúčtování mimořádné dividendy, o které rozhodla valná hro-
mada společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, dne 16. prosince 2022, do konsolido-
vané účetní závěrky, a to ověřením podkladů k rozhodnutí.
   Nakonec jsme posoudili, zda informace zveřejněné v příloze konsolidované účetní závěrky společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, týkající se IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktien-
gesellschaft, Stuttgart, včetně údajů o podkladových smluvních ujednáních se spřízněnými stranami, odpo-
vídají požadavkům IFRS. Zejména jsme se zabývali výstupy a stanovisky odborníků pověřených statutárním
orgánem koncernu Volkswagen.
   Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně účtování dopadů IPO společ-
nosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart, na konsolidovanou účetní závěrku.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Předkládané informace a prohlášení učiněná v souvislosti s IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktienge-
sellschaft, Stuttgart, jsou obsaženy v bodech „Významné události“ a „Pravidla účtování a oceňování“, resp.
„Komentář k rozvaze“, bod 46, „Zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24“ přílohy konsolidované
účetní závěrky a v kapitole „Finanční výkonnost a finanční pozice“ (bod „IPO společnosti Porsche AG“) kon-
solidované výroční zprávy.




                                                     475
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




Zdůraznění skutečnosti – Imanentní riziko na základě nejistot ohledně souladu s výkladem nařízení EU o taxono-
mii
Upozorňujeme na skutečnosti uvedené statutárním orgánem v oddíle „Taxonomie EU“ konsolidované vý-
roční zprávy ohledně zveřejnění týkajících se taxonomie EU. Zde se uvádí, že nařízení EU o taxonomii
a v související akty přijaté Komisí v přenesené pravomoci obsahují formulace a pojmy, které jsou zatíženy
výkladovými nejistotami a k nimž dosud nebylo zveřejněno vysvětlení. Statutární orgán popisuje, jakým
způsobem pojal výklad nařízení EU o taxonomii a souvisejících aktů přijatých Komisí v přenesené pravo-
moci. Na základě imanentního rizika, že neurčité právní pojmy mohou být vyloženy odlišně, je soulad to-
hoto výkladu zatížen nejistotami. Náš výrok ke konsolidované výroční zprávě není v souvislosti s touto zá-
ležitostí modifikován.

OSTATN Í I N F ORM AC E
Dozorčí rada odpovídá za zprávu dozorčí rady. Za prohlášení podle § 161 AktG o souladu s Německým kode-
xem správy a řízení společností, které je součástí prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, a za
zprávu o odměňování podle § 162 AktG odpovídají statutární orgán a dozorčí rada. Ve zbylém rozsahu za
ostatní informace odpovídá statutární orgán. Tyto ostatní informace zahrnují části výroční finanční zprávy
uvedené v příloze.
   Naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a ke konsolidované výroční zprávě se k ostatním informa-
cím nevztahují, a proto nevyjadřujeme výrok ani jinou formu ujištění k ostatním informacím.

Součástí našich povinností souvisejících s auditem je seznámit se s ostatními informacemi a posoudit, zda
ostatní informace

•          nejsou ve významném (materiálním) nesouladu s konsolidovanou účetní závěrkou či našimi zna-
           lostmi získanými během auditu nebo
•          se jinak nejeví jako významně (materiálně) nesprávné.

Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za konsolidovanou účetní závěrku a konsolidovanou výroční
zprávu
Statutární orgán odpovídá za sestavení konsolidované účetní závěrky, jež ve všech významných (materiál-
ních) ohledech odpovídá IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují
podle § 315e odst. 1 HGB, a jež podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční po-
zice Skupiny a výsledku jejího hospodaření. Statutární orgán dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní sys-
tém, který považuje za nezbytný pro sestavení účetní závěrky tak, aby neobsahovala významné (materiální)
nesprávnosti způsobené podvodem (tj. podvodné finanční výkaznictví a zpronevěra majetku) nebo chybou.
   Při sestavování konsolidované účetní závěrky statutární orgán odpovídá za posouzení, zda je Skupina
schopna pokračovat v trvání podniku. Dále odpovídá za zveřejnění záležitostí souvisejících s trváním pod-
niku, pokud jsou relevantní. Statutární orgán navíc odpovídá za použití účetní zásady nepřetržitého trvání
podniku, ledaže má v úmyslu provést likvidaci Skupiny nebo ukončit její činnost, nebo v případě, že k tako-
vému postupu neexistuje reálná alternativa.
   Statuární orgán navíc odpovídá za sestavení takové konsolidované výroční zprávy, která jako celek podává
pravdivý obraz o situaci Skupiny, je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s konsolidova-
nou účetní závěrkou, odpovídá německým zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika
budoucího vývoje. Statutární orgán dále odpovídá za takové postupy a opatření (systémy), které považuje za
nezbytné, aby bylo možné sestavit konsolidovanou výroční zprávu v souladu s německými zákonnými před-
pisy, jež mají být aplikovány, a shromáždit dostatečné a vhodné důkazní informace dokládající informace
zveřejněné v konsolidované výroční zprávě.

Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem účetního výkaznictví koncernu Skupiny k sestavení konsoli-
dované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.




                                                      476
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že konsolidovaná účetní závěrka jako celek neobsahuje význam-
nou (materiální) nesprávnost způsobenou podvodem nebo chybou a že konsolidovaná výroční zpráva jako
celek podává pravdivý obraz o situaci Skupiny a že je ve všech významných (materiálních) ohledech v sou-
ladu s konsolidovanou účetní závěrkou a s poznatky, k nimž jsme dospěli při provádění auditu, odpovídá
německým zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího vývoje, a vydat zprávu
auditora obsahující naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.
   Přiměřená míra jistoty je velká míra jistoty, nicméně není zárukou, že audit provedený v souladu s usta-
noveními § 317 HGB a nařízením EU-APrVO s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění au-
ditu vydaným orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) ve všech případech odhalí případnou existující
významnou (materiální) nesprávnost. Nesprávnosti mohou vznikat v důsledku podvodů nebo chyb a pova-
žují se za významné (materiální), pokud lze reálně předpokládat, že by jednotlivě nebo v souhrnu mohly
ovlivnit ekonomická rozhodnutí, která uživatelé konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční
zprávy na jejich základě přijmou.




                                                     477
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Zpráva nezávislého auditora




Při provádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší po-
vinností:
•       identifikovat a vyhodnotit rizika významné (materiální) nesprávnosti konsolidované účetní závěrky
        a konsolidované výroční zprávy způsobené podvodem nebo chybou, navrhnout a provést auditor-
        ské postupy reagující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na
        jejich základě mohli vyjádřit výroky. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální) nesprávnost,
        k níž došlo v důsledku podvodu, je větší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti
        způsobené chybou, protože součástí podvodu mohou být tajné dohody, falšování, úmyslná opome-
        nutí, nepravdivá prohlášení nebo obcházení vnitřních kontrol;
•       seznámit se s vnitřním kontrolním systémem Skupiny relevantním pro audit konsolidované účetní
        závěrky a s postupy a opatřeními relevantními pro audit konsolidované výroční zprávy v takovém
        rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli
        abychom mohli vyjádřit názor na účinnost jejího vnitřního kontrolního systému;
•       posoudit vhodnost použitých účetních pravidel, přiměřenost provedených účetních odhadů a infor-
        mace, které v této souvislosti statutární orgán uvedl v příloze konsolidované účetní závěrky;
•       posoudit vhodnost použití předpokladu nepřetržitého trvání při sestavení statutární orgánem, a zda
        s ohledem na shromážděné důkazní informace existuje významná (materiální) nejistota vyplývající
        z událostí nebo podmínek, které mohou významně zpochybnit schopnost Skupiny nepřetržitě trvat.
        Jestliže dojdeme k závěru, že taková významná (materiální) nejistota existuje, je naší povinností
        upozornit v naší zprávě na informace uvedené v této souvislosti v konsolidované účetní závěrce
        a konsolidované výroční zprávě, a pokud tyto informace nejsou dostatečné, příslušný výrok modifi-
        kovat. Naše závěry týkající se schopnosti Skupiny nepřetržitě trvat vycházejí z důkazních informací,
        které jsme získali do data naší zprávy. Nicméně budoucí události nebo podmínky mohou vést
        k tomu, že Skupina ztratí schopnost nepřetržitě trvat;
•       vyhodnotit celkovou prezentaci, členění a obsah konsolidované účetní závěrky, včetně přílohy,
        a dále to, zda konsolidovaná účetní závěrka zobrazuje podkladové transakce a události způsobem,
        který podává s přihlédnutím k IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům,
        které se aplikují podle § 315e odst. 1 HGB, věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny a výsledku
        jejího hospodaření;
•       získat dostatečné a vhodné důkazní informace o finančních údajích účetních jednotek zahrnutých
        do Skupiny a o její podnikatelské činnosti, aby bylo možné vyjádřit výroky ke konsolidované účetní
        závěrce a konsolidované výroční zprávě. Odpovídáme za řízení auditu konsolidované účetní závěrky,
        dohled nad ním a za jeho provedení. Výroky auditora jsou naší výhradní odpovědností;
•       posoudit, zda je konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou účetní závěrkou, zda od-
        povídá zákonným předpisům a jaký obraz situace Skupiny podává;
•       provést auditorské postupy ve vztahu k informacím, které statutární orgán uvádí v konsolidované
        výroční zprávě a které se týkají budoucího vývoje. Na základě dostatečných a vhodných důkazních
        informací při tom prověříme především informace vztahující se k budoucímu vývoji a důležité před-
        poklady, z nichž při tom statutární orgán vycházel, a posoudíme, zda jsou z těchto předpokladů
        správně odvozeny informace vztahující se k budoucímu vývoji. Samostatný výrok auditora k infor-
        macím vztahujícím se k budoucímu vývoji a k předpokladům, na nichž jsou založeny, nevydáváme.
        Existuje podstatné nevyhnutelné riziko, že budoucí události se budou od těchto informací vý-
        znamně odlišovat.




                                                   478
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Zpráva nezávislého auditora




Naší povinností je informovat mimo jiné osoby pověřené správou a řízením o plánovaném rozsahu a nača-
sování auditu a o významných zjištěních, která jsme v jeho průběhu učinili, včetně zjištěných významných
nedostatků ve vnitřním kontrolním systému.
    Osobám pověřeným správou a řízením poskytujeme prohlášení, že jsme splnili příslušné požadavky tý-
kající se nezávislosti, a informujeme je o veškerých vztazích a dalších záležitostech, u nichž se lze reálně do-
mnívat, že by mohly mít vliv na naši nezávislost, a případných souvisejících opatřeních.
    Na základě záležitostí, o nichž jsme informovali osoby pověřené správou a řízením, jsme určili ty, které
jsou z hlediska auditu konsolidované účetní závěrky za běžný rok nejvýznamnější, a které tudíž představují
hlavní záležitosti auditu. Tyto záležitosti popisujeme ve zprávě auditora, s výjimkou případů, kdy zákony
a jiné právní předpisy zakazují zveřejnění takové záležitosti.

OSTATN Í ZÁKON N É A J I N É PRÁVN Í POŽADAVKY

Zpráva auditora o auditu zveřejňovaných elektronických reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované
výroční zprávy podle § 317 odst. 3a HGB

Výrok auditora
V souladu s § 317 odst. 3a HGB jsme provedli audit s přiměřenou jistotou, zda zveřejňované reprodukce kon-
solidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažené v přiloženém souboru
VWAG_JFB_Konzern_2022-12-31.zip (dále také „výkazy v ESEF„) ve všech významných (materiálních) ohle-
dech odpovídají požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv
(„formát ESEF„). V souladu s německými zákonnými předpisy se audit vztahuje pouze na převedení infor-
mací obsažených v konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě do formátu ESEF a tudíž
se nevztahuje ani na informace obsažené v těchto reprodukcích, ani na jiné informace ve výše uvedeném
datovém souboru.
    Podle našeho názoru odpovídají zveřejňované elektronické reprodukce konsolidované účetní závěrky
a konsolidované výroční zprávy obsažené ve výše uvedeném datovém souboru ve všech významných (mate-
riálních) ohledech požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv.
Nad rámec tohoto výroku auditora a výroků k přiložené konsolidované účetní závěrce a přiložené konsolido-
vané výroční zprávě za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2022 obsažených ve výše uvedené „Zprávě
auditora o auditu konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy“ nevyjadřujeme výrok k in-
formacím obsaženým v těchto reprodukcích a k jiným informacím obsaženým ve výše uvedeném datovém
souboru.

Základ pro výrok
Audit reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažených ve výše uvede-
ném datovém souboru jsme provedli v souladu s § 317 odst. 3a HGB s přihlédnutím k návrhu auditorského
standardu IDW: Audit zveřejňovaných elektronických reprodukcí účetních závěrek a výročních zpráv podle
§ 317 odst. 3a HGB (IDW AsS 410 (06.2022)). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy je podrobněji
popsána v oddílu „Odpovědnost auditora konsolidované účetní závěrky za audit výkazů v ESEF“. Naše audi-
torská praxe aplikovala požadavky na systém zajištění kvality podle standardu zajištění kvality IDW: Poža-
davky na zajištění kvality v auditorské praxi (IDW QS 1).




                                                      479
Konsolidovaná účetní závěrka                                                            Zpráva nezávislého auditora




Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za výkazy v ESEF
Statutární orgán společnosti odpovídá za sestavení výkazů v ESEF s elektronickými reprodukcemi konsoli-
dované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 1 HGB a za
značkování konsolidované účetní závěrky podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 2 HGB.
   Statutární orgán společnosti dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje za ne-
zbytný pro sestavení výkazů v ESEF tak, aby neobsahovaly významné (materiální) nesprávnosti – způsobené
podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát
pro podávání zpráv.
   Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem sestavení výkazů v ESEF jsou součástí procesu účetního
výkaznictví.

Odpovědnost auditora za audit výkazů v ESEF
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že výkazy v ESEF neobsahují významnou (materiální) nesprávnost
– způsobenou podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB. Při pro-
vádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností:
•       identifikovat a vyhodnotit rizika významné nesprávnosti – způsobené podvodem nebo chybou – ve
        vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB, navrhnout a provést auditorské postupy re-
        agující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě
        mohli vyjádřit náš výrok;
•       seznámit se s vnitřními kontrolami relevantními pro audit výkazů v ESEF a s opatřeními (systémy)
        souvisejícími s auditem v takovém rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné
        s ohledem na dané okolnosti, avšak nikoli s cílem vyjádřit výrok ohledně účinnosti těchto kontrol;
•       posoudit technickou platnost výkazů v ESEF, tzn. zda datový soubor obsahující výkazy v ESEF spl-
        ňuje požadavky Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815, ve znění platném k rozva-
        hovému dni, na technické specifikace pro tento soubor;
•       posoudit, zda výkazy v ESEF umožňují obsahově identickou reprodukci auditované konsolidované
        účetní závěrky a auditované konsolidované výroční zprávy ve formátu XHTML;
•       posoudit, zda značkování výkazů v ESEF pomocí technologie Inline XBRL (iXBRL) podle článků 4 a 6
        Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815 ve znění platném k rozvahovému dni umož-
        ňují přiměřenou a v plném rozsahu strojově čitelnou kopii ve formátu XBRL reprodukce ve formátu
        XHTML.

Jiné informace podle článku 10 EU-APrVO
12. května 2022 jsme byli valnou hromadou zvoleni auditorem konsolidované účetní závěrky. 13. prosince
2022 jsme byli pověřeni dozorčí radou. Skupinovým auditorem společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT jsme od účetní období roku 2020.
   Prohlašujeme, že výroky auditora vyjádřené v této zprávě auditora jsou v souladu s dodatečnou zprávou
určenou výboru pro audit podle článku 11 EU-APrVO (zpráva o auditu).

Ostatní skutečnost – použití zprávy auditora
Naše zpráva auditora musí být chápána vždy v souvislosti s auditovanou konsolidovanou účetní závěrkou
a auditovanou konsolidovanou výroční zprávou a auditovanými výkazy v ESEF. Do formátu ESEF převedená
konsolidovaná účetní závěrka a konsolidovaná výroční zpráva – také znění zveřejněné v obchodním rej-
stříku (Unternehmensregister) – jsou pouhými elektronickými reprodukcemi auditované konsolidované
účetní závěrky a auditované konsolidované výroční zprávy a uvedené dokumenty nenahrazují. Především
zpráva auditora k výkazům v ESEF a náš výrok v ní obsažený lze použít pouze ve spojení s výkazy v ESEF,
které byly poskytnuty a auditovány v elektronické formě.




                                                     480
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Zpráva nezávislého auditora




Auditor odpovědný za auditní zakázku
Auditorem odpovědným za auditní zakázku je Martin Matischiok.

PŘÍ LO HY K E Z PRÁV Ě AU DI TORA :

1. Po obsahové stránce neověřované části konsolidované výroční zprávy
Následující části konsolidované výroční zprávy jsme po obsahové stránce neověřovali:
•       prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, které je součástí konsolidované výroční zprávy a je
        zveřejněno na uvedené internetové stránce.
•       informace, které se přímo netýkají výročních zpráv, uváděné v kapitole „Rizika a příležitosti“ v části
        „Kontrola účinnosti systému řízení rizik a vnitřních kontrol“.
Informacemi přímo nesouvisejícími s výroční zprávou se rozumí informace, jež nejsou vyžadovány podle
§ 315, 315a nebo § 315b až 315d HGB ani podle německého účetního standardu (DRS) č. 20.

2. Další ostatní informace
„Ostatní informace“ zahrnují následující části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vy-
dáním zprávy auditora:
•       nefinanční konsolidovaná zpráva

„Ostatní informace“ také zahrnují další části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vydá-
ním zprávy auditora, zejména oddíly:
•       Našim akcionářům
•       Divize
•       Konsolidovaný výkaz o správě a řízení
•       Zpráva o odměňování
•       Prohlášení statutárního orgánu
•       Další informace
ale nikoli konsolidovaná účetní závěrka, nikoli údaje konsolidované výroční zprávy zahrnuté do auditu po
obsahové stránce a nikoli naše zpráva auditora.

3. Informace, které společnost uvedla mimo výroční zprávu, na něž se odkazuje v konsolidované výroční zprávě
Konsolidovaná výroční zpráva obsahuje odkazy na internetové stránky Skupiny. Informace, na něž se vzta-
hují odkazy, jsme po obsahové stránce neověřovali.



Hannover 3. březen 2023

Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Meyer                                    Matischiok
Wirtschaftsprüfer                        Wirtschaftsprüfer
[auditor]                                [auditor]




                                                      481
                                                                                 Zpráva auditora ke zprávě o odměňování




                                Zpráva auditora
                     ke zprávě o odměňování
Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

Provedli jsme audit přiložené zprávy o odměňování společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2022, která byla sestavena za účelem splnění povin-
ností dle § 162 AktG, včetně příslušných údajů.

Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady
Statutární orgán a dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT odpovídají za sestavení
zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů, která je v souladu s § 162 AktG. Statutární orgán a dozorčí
rada dále odpovídají za takový vnitřní kontrolní systém, který považují za nezbytný pro sestavení zprávy
o odměňování, včetně příslušných údajů, tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způ-
sobené podvodem nebo chybou.

Odpovědnost auditora
Naším úkolem je vydat na základě provedeného auditu výrok k této zprávě o odměňování, včetně přísluš-
ných údajů. Audit jsme provedli v souladu s německými zásadami řádného provádění auditu vydanými or-
gánem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW). V souladu s těmito zásadami jsme povinni dodržovat profesní
povinnosti a naplánovat a provést audit tak, abychom získali přiměřenou jistotu, že zpráva o odměňování,
včetně příslušných údajů, neobsahuje významné (materiální) nesprávnosti.
   Audit zahrnuje provedení auditorských postupů k získání důkazních informací o částkách obsažených ve
zprávě o odměňování, včetně příslušných údajů. Výběr postupů závisí na úsudku auditora zahrnujícím i vy-
hodnocení rizik významné (materiální) nesprávnosti údajů uvedených ve zprávě o odměňování způsobené
podvodem nebo chybou. Při vyhodnocování těchto rizik auditor posoudí vnitřní kontrolní systém relevantní
pro sestavení zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů. Cílem posouzení je navrhnout a provést audi-
torské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli však vyjádřit výrok ohledně účinnosti vnitřního
kontrolního systému. Audit též zahrnuje posouzení vhodnosti použitých účetních metod, přiměřenosti účet-
ních odhadů provedených statutárním orgánem a dozorčí radou i posouzení celkové prezentace zprávy o od-
měňování, včetně příslušných údajů.
   Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro
vyjádření našeho výroku.




                                                   482
                                                                              Zpráva auditora ke zprávě o odměňování




Výrok auditora
Podle našeho názoru odpovídá zpráva o odměňování za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2022,
včetně příslušných údajů, ve všech významných (materiálních) ohledech účetním požadavkům podle
§ 162 AktG.

Ostatní skutečnost – Formální ověření zprávy o odměňování
Věcné ověření zprávy o odměňování popsané v této zprávě auditora zahrnuje formální ověření zprávy o od-
měňování podle požadavků § 162 odst. 3 AktG včetně vydání zprávy o tomto ověření. Vzhledem k tomu, že
ve vztahu ke zprávě o odměňování vydáváme zprávu auditora bez výhrad, je součástí tohoto výroku audi-
tora skutečnost, že zpráva o odměňování ve všech významných (materiálních) ohledech obsahuje povinné
údaje dle ustanovení § 162 odst. 1 a 2 AktG.

Omezení odpovědnosti
Provádění naší činnosti a naše odpovědnost se řídí, také ve vztahu k třetím subjektům, „Obecnými smluv-
ními podmínkami pro auditory a auditorské společnosti“ vydanými orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer
ve znění platném k 1. lednu 2017 (http://www.de.ey.com/IDW-Auftragsbedingungen).




Hannover 3. březen 2023

Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Matischiok                              Hantke
Wirtschaftsprüfer                       Wirtschaftsprüfer
[auditor]                               [auditor]




                                                    483
6
DODATEČNÉ INFORMACE

485   Přehled za pětileté období
486   Klíčové finanční výkonnostní ukazatele
487   Glosář
490   Plánované události
Doplňující informace                                                      Přehled za pětileté období




                            Přehled za pětileté období

                                            2022       2021       2020       2019              2018


Objemové údaje (v tisících)
Prodej vozidel (počet kusů)                8 481      8 576      9 157     10 956            10 900
  Německo                                  1 005       973       1 108      1 347             1 236
  Zahraniční země                          7 476      7 603      8 049      9 609             9 664
Výroba (počet kusů)                        8 717      8 283      8 900     10 823            11 018
  Německo                                  1 648      1 483      1 633      2 112             2 303
  Zahraniční země                          7 069      6 800      7 267      8 712             8 715
Zaměstnanci (roční průměr)                  669        668        668        668                656
  Německo                                   289        294        294        295                291
  Zahraniční země                           380        373        373        373                365


Finanční údaje (v mil. €)
Výkaz zisku a ztráty
Tržby                                    279 232    250 200    222 884    252 632          235 849
Náklady na prodej                       –227 005   –202 959   –183 937   –203 490         –189 500
Hrubý zisk nebo ztráta                    52 228     47 241     38 947     49 142            46 350
Odbytové náklady                         –19 840    –19 228    –18 407    –20 978          –20 510
Správní náklady                          –11 689    –10 420     –9 399     –9 767            –8 819
Ostatní provozní výsledek                  1 426      1 682     –1 466     –1 437            –3 100
Provozní výsledek                         22 124     19 275      9 675     16 960            13 920
Finanční výsledek                           –81        851       1 991      1 396             1 723
Výsledek hospodaření před zdaněním        22 044     20 126     11 667     18 356            15 643
Daně ze zisku                             –6 208     –4 698     –2 843     –4 326            –3 489
Výsledek hospodaření po zdanění           15 836     15 428      8 824     14 029            12 153


Osobní náklady                            47 002     43 677     40 516     42 913            41 158


Rozvaha (k 31. 12.)
Dlouhodobá aktiva                        340 464    328 261    302 170    300 608          274 620
Krátkodobá aktiva                        224 309    200 347    194 944    187 463          183 536
Aktiva celkem                            564 772    528 609    497 114    488 071          458 156


Vlastní kapitál                          178 327    146 154    128 783    123 651          117 342
  z toho: nekontrolní podíly              12 950      1 705      1 734      1 870               225
Dlouhodobé závazky                       203 453    218 062    202 921    196 497          172 846
Krátkodobé závazky                       182 992    164 393    165 410    167 924          167 968
Pasiva celkem                            564 772    528 609    497 114    488 071          458 156


Peněžní toky z provozní činnosti          28 496     38 633     24 901     17 983             7 272
Peněžní toky z investiční činnosti        25 454     24 181     18 372     20 076            19 386
Finanční činnost                          –4 225     –7 754      7 637      –865             24 566

1 Upraveno.




                                        485
Doplňující informace                                                                                                                                                Klíčové finanční
                                                                                                                                                              výkonnostní ukazatele




                                      Klíčové finanční
                                   výkonnostní ukazatele

%                                                                                             2022                 2021                 2020                  2019                    2018


Koncern Volkswagen
Hrubá zisková marže                                                                           18,7                 18,9                 17,5                  19,5                    19,7
Mzdová nákladovost                                                                            16,8                 17,5                 18,2                  17,0                    17,5
Provozní rentabilita tržeb                                                                     7,9                   7,7                  4,3                  6,7                     5,9
Rentabilita tržeb před zdaněním                                                                7,9                   8,0                  5,2                  7,3                     6,6
Rentabilita tržeb po zdanění                                                                   5,7                   6,2                  4,0                  5,6                     5,2
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   31,6                 27,6                 25,9                  25,3                    25,6


Divize Automobily2
Meziroční změna objemu prodeje v počtu kusů3                                                  –1,1                 –6,3                –16,4                 + 0,5                + 1,1
Meziroční změna objemu tržeb                                                                + 12,7               + 13,3                –14,3                 + 5,7                + 2,7
Náklady na výzkum a vývoj jako procento tržeb                                                  8,1                   7,6                  7,6                  6,7                     6,8
Provozní rentabilita tržeb                                                                     7,1                   6,4                  3,7                  6,5                     5,5
EBITDA (Zisk před započtením úroků, daní a odpisů) (v mil. €)4                             37 323               31 609               24 462                29 706               26 707
Návratnost investic (ROI)5                                                                    12,0                 10,4                   6,5                 11,2                    11,0
Peněžní toky z provozní činnosti jako procento tržeb                                          12,9                 15,7                 13,6                  14,5                     9,2
Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti
jako procento tržeb                                                                           10,8                 11,5                 10,1                   9,4                     9,4
Kapitálové náklady jako procento tržeb                                                         5,5                   5,1                  6,1                  6,6                     6,6
Čistá likvidita jako procento konsolidovaných tržeb                                           15,4                 10,7                 12,0                   8,4                     8,2
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   45,1                 40,1                 38,1                  37,6                    37,9


Divize Finanční služby
Zvýšení celkových aktiv                                                                        2,6                   5,6                  0,7                  7,9                    11,2
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním6                                                 14,0                 17,3                   8,8                 10,8                     9,9
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   16,1                 14,5                 13,2                  12,8                    12,7

1 Upraveno.
2 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
3 Včetně čínských společných podniků. Tyto společnosti jsou vykazované ekvivalenční metodou.
4 Provozní výsledek hospodaření plus čisté odpisy a ztráty ze snížení hodnoty/odúčtování ztrát ze snížení hodnoty u pozemků, budov a zařízení, kapitalizované náklady
  na vývoj, pronajatý majetek, goodwill a finanční aktiva tak, jak jsou vykázány ve výkazu peněžních toků.
5 Podrobnější informace jsou uvedeny v části „Návratnost investic (ROI) a podíl na tvorbě hodnoty ve vykazovaném období“ v kapitole „Výsledky hospodaření, finanční situace a čistá
  aktiva“.
6 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.




                                                                                         486
Doplňující informace                                                                                                                                                    Glosář




                                                                       Glosář
Stručný popis vybraných termínů


Odborné profesní skupiny                                   Architektura elektroniky end-to-end                         Průmysl 4.0

Např. elektronika, logistika, marketing nebo finance.      Škálovatelná platforma vyvinutá společností CARIAD          Termín popisuje čtvrtou průmyslovou revoluci a syste-

Podporou školení jednotlivých odborných profesních         pro bezpečné a rychlé zpracování dat v digitálně propo-     matický rozvoj inteligentních sítí v reálném čase propo-

skupin se postupně zavádí nová kultura vzdělávání.         jeném vozidle. Tato platforma zlepšuje komunikaci           jujících osoby, objekty a systémy s využitím veškerých

Procesu výuky se aktivně účastní odborníci, kteří předá-   mezi vozidlem a cloudem, čímž zlepšuje výkon vozidla.       možností informačních technologií v rámci celého hod-

vají své odborné znalosti a schopnosti kolegům.                                                                        notového řetězce. Do výroby a logistiky budou na tech-

                                                           Hybridní směnky                                             nické úrovni integrovány inteligentní stroje, systémy ří-

Big Data                                                   Hybridní dluhopisy vydané společností Volkswagen            zení zásob a provozní zařízení, která si budou nezávisle

Big data (tzv. velká data) je termín používaný k popisu    jsou v plné výši klasifikovány jako vlastní kapitál. Emi-   vyměňovat informace, aktivovat konkrétní kroky a pro-

nových způsobů analýzy a vyhodnocování dat, jejichž        tent má během jejich neurčité doby právo na odkup           vádět vzájemnou kontrolu. Tento systém nabízí obrov-

objem je natolik rozsáhlý a složitý, že nemohou být        (kupní opce) k definovaným datům. Úroková sazba je          skou variabilitu, efektivní využití zdrojů, ergonomii

zpracována běžně používanými nebo manuálními me-           fixní až do data prvního možného odkupu a následně          a integraci zákazníků a obchodních partnerů do provoz-

todami.                                                    se mění v souladu s podmínkami dluhopisu.                   ních procesů v celém hodnotovém řetězci.



Dosažení uhlíkové neutrality                               Hybridní pohon                                              Modulární platforma pro elektromobily (MEB)

Čisté uhlíkové neutrality bude dosaženo, pokud             Pohon kombinující dva různé typy motorů a systémů           Tento modulární systém se používá při výrobě elektro-

budou antropogenní emise CO 2 (oxidu uhličitého)           ukládání energie (obvykle spalovací motor a elektro-        mobilů. MEB určuje parametry náprav, pohonných sys-

celosvětově kompenzovány zamezením, snížením               motor).                                                     témů, vysokonapěťových baterií, rozvorů a hmotnost-

a kompenzací během určitého časového období.                                                                           ních poměrů tak, aby vozidlo optimálně splňovalo

Toto zahrnuje i všechny ostatní relevantní sklení-         Zkapalněný zemní plyn (LNG)                                 požadavky e-mobility. V návaznosti na první vyrobené

kové plyny. Prevence a snížení emisí těchto plynů          LNG je nezbytným předpokladem použití motorů na             vozy na bázi platformy MEB byla v roce 2020 zahájena

je pro koncern Volkswagen prioritou.                       zemní plyn v nákladních automobilech a autobusech           jejich sériová výroba.

                                                           pro dálkovou dopravu, neboť je to jediný způsob, jak je

Koncept točny („Turntable“)                                možné dosáhnout požadované míry využitelnosti ener-

Koncepce flexibilní výroby umožňující výrobu různých       gie.

modelů v proměnlivém denním objemu v jednom vý-

robním závodě, stejně jako možnost měnit denní ob-

jemy výroby jednoho modelu ve dvou nebo několika zá-

vodech.




                                                                                    487
Doplňující informace                                                                                                                                                    Glosář




Modulární platforma MQB                                      Rating                                                     Proces testování

Tato platforma představující další rozšíření strategie       Systematické hodnocení společností z hlediska úvěrové      Pro měření spotřeby paliva a úrovně emisí výfukových

modulů může být použita ve vozidlech, jejichž architek-      kvality. Hodnocení je vyjádřeno pomocí ratingových         plynů u vozidel registrovaných v Evropě byl v minulosti

tura umožňuje příčné umístění motoru. Systém mo-             tříd, které jsou definovány různě v závislosti na ratin-   využíván válcový dynamometru a tzv. „nový evropský

dulů umožňuje dosažení synergií mezi vozidly značek          gové agentuře.                                             jízdní cyklus (NEDC)“. Od podzimu 2017 je stávající sys-

Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy,                                                                       tém testování emisí a spotřeby paliva používaný v EU

Audi, SEAT a ŠKODA.                                          Škálovatelná systémová platforma (Scalable Sys-            postupně nahrazován metodikou WLTP (Worldwide

                                                             tems Platform; SSP)                                        Harmonized Light Vehicles Test Procedure). Ta platí pro

Bezemisní vozidlo (ZEV)                                      Škálovatelná systémová platforma (SSP) je progresivní      nové typy vozidel od podzimu 2017 a pro všechna nová

Vozidla, jejichž provoz nezpůsobuje škodlivé emise z vý-     a v oboru špičková mechatronická platforma pro plně        vozidla od podzimu 2018. Cílem tohoto nového testo-

fukových plynů. Mezi vozidla s nulovými emisemi patří        elektrická a plně digitalizovaná vozidla založená na       vacího cyklu je stanovit emise CO2 a spotřebu paliva

například čistě bateriové elektromobily (BEV) nebo           standardizované softwarové architektuře. Inovativní        způsobem, který je více zaměřen na běžný provoz. Další

elektromobily s palivovými články.                           technologie a škálovatelnost umožňují dosáhnout vy-        důležitou evropskou normou je měření emisí v reálných

                                                             soké synergie od nejmenších vozidel až po prémiový         podmínkách jízdy (RDE) u osobních vozů a lehkých užit-

Plug-in hybrid                                               segment s nezbytnou diferenciací mezi skupinami zna-       kových vozů, které rovněž monitoruje emise pomocí

Výkon hybridních vozů. Plug-in hybridní elektromobily        ček Volume, Premium a Sport & Luxury, to vše při níz-      přenosné technologie měření emisí v reálném silnič-

(PHEV) mají větší baterii, tzn. i odpovídající vyšší kapa-   kých investičních nárocích.                                ním provozu.

citou, kterou lze dobíjet pomocí spalovacího motoru,

brzdového systému nebo elektrické zásuvky. Proto mají        Prémiová platforma pro elektromobily (PPE)                 Hodnota životního cyklu vozidla

tyto vozy větší dojezd.                                      Nová platforma pro plně elektrická vozidla prémiové,       Hodnota,    kterou   vozidlo   vytváří   pro   koncern

                                                             sportovní a luxusní třídy. Komponenty a funkce této        Volkswagen, včetně dealerské organizace, během ce-

                                                             platformy jsou speciálně přizpůsobeny vysokým náro-        lého svého životního cyklu, tj. od příjmů z prodeje přes

                                                             kům tohoto segmentu. Tato platforma umožňuje do-           příjmy z celé doby provozu až po recyklaci na konci ži-

                                                             sáhnout značných synergií zejména mezi značkami            votního cyklu vozidla.

                                                             Audi, Porsche a Bentley.




                                                                                        488
Doplňující informace                                                                                                                                                     Glosář




Míra kapitalizace                                           Dividendový výnos                                          Poměr ceny a zisku

Míra kapitalizace je definována jako poměr kapitalizo-      Dividendový výnos je poměr dividend za vykazované          Poměr ceny a zisku se vypočte jako podíl ceny určité

vaných nákladů na vývoj k celkovým nákladům na vý-          období k závěrečné ceně za třídu akcií v poslední den      třídy akcií na konci roku a zisku na akcii. Tento ukazatel

zkum a vývoj v divizi Automobily. Tento ukazatel udává      obchodování vykazovaného období; představuje získa-        odráží ziskovost na jednu akcii a poskytuje informace

podíl prvotních nákladů na výzkum a vývoj, které jsou       nou úrokovou sazbu na akcii. Dividendový výnos se po-      o jejím vývoji ve víceletém srovnání.

předmětem kapitalizace.                                     užívá zejména k ocenění a porovnání akcií.

                                                                                                                       Sazba daně

Výplatní poměr                                              Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                Sazba daně je poměr mezi nákladem na daň z příjmu

Výplatní poměr je poměr celkových dividend připadají-       Ukazatel vlastního kapitálu vyjadřuje vlastní kapitál      a ziskem před zdaněním vyjádřený v procentech. Tento

cích na kmenové a prioritní akcie k zisku po zdanění při-   jako procento celkových aktiv k datu vykázání. Tento       ukazatel udává procentní podíl vytvořeného zisku,

padajícímu akcionářům společnosti Volkswagen AG.            ukazatel je indikátorem stability a kapitálové síly spo-   který musí být zaplacen ve formě daní.

Výplatní poměr poskytuje informace o tom, jak je roz-       lečnosti a ukazuje míru finanční nezávislosti.

dělen zisk.                                                                                                            Rentabilita tržeb před zdaněním

                                                            Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním               Rentabilita tržeb je definována jako poměr mezi ziskem

Hrubá zisková marže                                         Rentabilita vlastního kapitálu ukazuje poměr mezi zis-     před zdaněním a tržbami za dané období vyjádřený

Hrubé ziskové rozpětí vyjadřuje hrubý zisk jako pro-        kem před zdaněním a průměrnou výší vlastního kapi-         v procentech. Ukazuje výši zisku vytvořeného na jed-

cento tržeb v daném období. Hrubé ziskové rozpětí po-       tálu za dané období vyjádřený v procentech. Je ukaza-      notku tržeb. Rentabilita tržeb poskytuje informace

skytuje informace o ziskovosti po odečtení nákladů na       telem výnosnosti společnosti na jednu akci a odráží        o ziskovosti veškeré podnikatelské činnosti před ode-

prodej.                                                     návratnost vlastního kapitálu.                             čtením daní z příjmů.




                                                                                     489
PLÁNOVANÉ UDÁLOSTI 2023

 14. BŘEZNA
 Volkswagen AG výroční tisková konference a
 konference pro investory




 4. KVĚTNA
 výkaznictví leden – březen 2023




 10. KVĚTNA
 výroční valná hromada Volkswagen AG




 27. ČERVENCE
 půlroční finanční report 2023




 26. ŘÍJNA
 výkaznictví leden – září 2023
VÝROČNÍ ZPRÁVA ZVEŘEJNĚNA                ODDĚLENÍ VZTAHU S INVESTORY               FOTOGRAFIE
Volkswagen AG (anglicky a německy)       Investor Relations                        Volkswagen AG
Group Financial Publications             Letterbox 1849
Letterbox 1848                           38436 Wolfsburg, Germany                  Výroční zpráva byla připravena
38436 Wolfsburg, Německo                 E-mail investor.relations@volkswagen.de   interně s využitím firesys
Telefon + 49 (0) 5361 9-0                Internet www.volkswagenag.com             (s výjimkou konsolidované
Fax + 49 (0) 5361 9-28282                                                          účetní závěrky).
                                         KONCEPT, DESIGN A REALIZACE
Výroční zpráva je překladem originálu,   nexxar GmbH, Vienna
který byl zpracován v německém                                                     358.809.615.20

jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí    ČESKÝ PŘEKLAD ZAJIŠŤUJE
k zajištění přesného překladu.           Škoda Auto a.s.


Německé znění výroční zprávy však
má vždypřednost před tímto překladem
při jakémkoli výkladu informací či
tvorbě stanovisek nebo názorů.
