2023
VÝROČNÍ ZPRÁVA




Toto znění souhrnné výroční zprávy koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG za rok 2023 (dále výroční
zpráva) je překladem originálu, který byl zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí k zajištění
přesného překladu. Německé znění výroční zprávy však má vždy přednost před tímto překladem při jakémkoli výkladu
informací či tvorbě stanovisek nebo názorů.
                                              Klíčové ukazatele
KONCERN VOLKSWAGEN



                                                                                                                                2023                   20221                       %

Množstevní údaje2 (v tis.)
Vozidla dodaná zákazníkům (počet kusů)                                                                                        9 240                   8 263                   +11,8
Prodej vozidel (počet kusů)                                                                                                   9 362                   8 481                   +10,4
Výroba (počet kusů)                                                                                                           9 309                   8 717                     +6,8
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                              684,0                   675,8                     +1,2


Finanční údaje (IFRS), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                      322 284                 279 050                    +15,5
Provozní výsledek před mimořádnými položkami                                                                                 22 576                  22 509                     +0,3
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými položkami (v %)                                                                       7,0                    8,1
Mimořádné položky                                                                                                                   0                  –399                         x
Provozní výsledek                                                                                                            22 576                  22 109                     +2,1
  Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                                                  7,0                    7,9
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                           23 194                  22 070                     +5,1
  Rentabilita tržeb před zdaněním (v %)                                                                                           7,2                    7,9
Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                              17 928                  15 852                   +13,1


  Divize Automobily3
     Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                                        21 779                  18 908                   +15,2
        Poměr výzkumu a vývoje (v %)                                                                                              8,1                    8,1
     Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                        37 851                  29 865                   +26,7
     Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti4                                                   27 153                  25 058                     +8,4
        z toho: hmotné investice                                                                                             14 371                  12 731                   +12,9
                   míra hmotných investic k tržbám (v %)                                                                          5,4                    5,5
     Čistý peněžní tok                                                                                                       10 698                   4 807                         x
     Čistá likvidita k 31. prosinci                                                                                          40 289                  43 015                     –6,3
     Rentabilita investovaného kapitálu (ROI) v %                                                                               12,3                    12,0


  Divize Finanční služby
     Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním5 (v %)                                                                          8,8                   14,1



VOLKSWAGEN AG



                                                                                                                                2023                   20221                       %

Množstevní údaje (v tis.)
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                              116,1                   116,7                     -0,5


Finanční údaje (HGB), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                        92 413                  79 491                   +16,3
Zisk za účetní období                                                                                                         6 243                  12 477                   –50,0
Dividendy (v €)
  na kmenovou akcii                                                                                                             9,00                    8,70
  na prioritní akcii                                                                                                            9,06                    8,76

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
2 Včetně čínských společných podniků zaúčtoványch ekvivalenční metodou. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.
3 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
4 Vyjma získání a vyřazení kapitálových investic: 25 038 (22 061) mil. €.
5 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.




Tento dokument je překladem původní německé výroční zprávy. V případě nesrovnalostí má přednost německá verze. Všechna čísla ve zprávě byla zaokrouhlena; z tohoto faktu mohou
vyplývat nepatrné nesrovnatelnosti. Údaje z předchozího účetního období jsou uvedeny v závorce bezprostředně za údaji běžného období. Specifikované rozsahy kategorií vozidel odpovídají
výsledkům získaným v rámci celosvětově harmonizovaného postupu zkoušek lehkých užitkových vozidel (WLTP) na vozidlovém dynamometru. Rozsahy hodnot WLTP pro sériově vyráběná
vozidla se mohou lišit v závislosti na vybavení. Skutečný rozsah se bude v praxi lišit v závislosti na rozličných ostatních faktorech.
     Našim akcionářům                      Konsolidovaná
04   Dopis akcionářům                      výroční zpráva
08   Představenstvo Volkswagen             Cíle a strategie
                                     93
     Aktiengesellschaft                    Systém řízení a klíčové výkonností ukazatele
                                     99
10   Zpráva dozorčí rady             102   Struktura a obchodní činnost
                                     106   Zveřejnění dle práva o převzetích
                                     109   Obchodní vývoj
                                     125   Akcie a dluhopisy
                                     133   Finanční výkonnost, finanční pozice
                                     152   Volkswagen AG (zveřejnění dle německého
     Divize                                obchodního zákoníku)

18   Značky a obchodní aktivity      157   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty

21   Volkswagen osobní vozy          196   EU Taxonomie

23   Škoda                           213   Zpráva o očekávaném vývoji

25   SEAT/CUPRA                      222   Zpráva o rizicích a příležitostech

27   Volkswagen užitkové vozy        263   Výhled na rok 2024

29   Audi

31   Porsche

33   TRATON GROUP

35   Volkswagen Group Čína

37   Volkswagen Financial Services



                                           Konsolidovaná
                                           účetní závěrka
                                     267   Výkaz zisku a ztráty

                                     268   Výkaz o úplném výsledku
     Správa a řízení
                                     270   Rozvaha
41   Prohlášení o správě a řízení
                                     272   Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu
56   Členové představenstva
                                     273   Výkaz o peněžních tocích
58   Členové dozorčí rady
                                     274   Příloha
     a složení výborů
                                     442   Prohlášení o odpovědnosti
61   Zpráva o odměňování
                                     443   Zpráva nezávislého auditora

                                     457   Zpráva nezávislého auditora
                                           (ke zprávě o odměňování)




                                           Doplňující informace
                                     460   Přehled za pětileté období

                                     461   Klíčové finanční výkonnostní ukazetele

                                     462   Glosář

                                     465   Plánované události
Tato výroční zpráva byla zveřejněna při příležitosti výroční mediální konference dne 13. března 2024.

Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení o vývoji podnikání koncernu Volkswagen zaměřená na budoucnost. Tato
prohlášení vycházejí z předpokladů týkajících se vývoje hospodářského, politického a právního prostředí
v jednotlivých zemích, regionech a na trzích, a zejména pro automobilový průmysl, které byly učiněny na základě
dostupných informací a které jsou považovány v době vydání zprávy za reálné. Uvedené odhady s sebou nesou
určitou míru rizika a skutečný vývoj se může od předpokládaného lišit. Jakékoli změny významných parametrů
týkajících se našich klíčových odbytových trhů nebo jakékoli významné změny směnných kurzů, energií a jiných
komodit nebo dodávek dílů relevantních pro skupinu Volkswagen budou mít odpovídající dopad na vývoj našeho
podnikání. Kromě toho může dojít k odchylkám od očekávaného vývoje podnikání, pokud se hodnocení faktorů
ovlivňujících trvalé zvyšování hodnoty a rizik a příležitostí uvedených v této výroční zprávě bude vyvíjet jinak, než v
současné době očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika a příležitosti či jiné faktory, které ovlivní vývoj podnikatelské
činnosti.
Našim akcionářům
Našim akcionářům                                                                                       Dopis akcionářům




                             Dopis akcionářům


Vážení akcionáři,

Růst, díky kterému se bude zvyšovat hodnota na léta dopředu – to je cíl koncernu Volkswagen. Hodnota pro naše
investory, pro naše zákazníky, pro naše zaměstnance a pro společnost jako takovou.

Přes náročné podmínky jsme v účetním období roku 2023 dosáhli solidních výsledků. S přispěním všech regionů
jsme o 12 % navýšili dodávky zákazníkům na celkových 9,24 mil. vozů. V Číně, která je největším samostatným
trhem koncernu, jsme navzdory velmi náročnému tržnímu prostředí expandovali o 1,6 %. Koncern Volkswagen
zároveň úspěšně pokračoval v transformaci a svým zákazníkům dodal 771 100 plně elektrických vozidel, tedy
o 34,7 % více než v předchozím roce. V Evropě jsme dále upevnili silnou pozici, kterou v tomto segmentu na trhu
máme.

V našich solidních finančních výsledcích se odráží spokojenost zákazníků s našimi výrobky. S tržbami ve výši 322,3
mld. €, provozním výsledkem 22,6 mld. € a výslednou provozní rentabilitou tržeb ve výši 7 % jsme prokázali
odolnost našeho obchodního modelu. Těchto výsledků jsme dosáhli navzdory výrazným nepříznivým dopadům
plynoucím z ocenění komoditních derivátů, které v předchozím roce příznivě ovlivnilo provozní výsledek. Dalším
úspěšným výsledkem našich snah bylo, že jsme v divizi Automobily vygenerovali významný čistý peněžní tok díky
zisku ve výši 10,7 mld €. Čistá likvidita divize Automobily ve výši 40,3 mld. € ke konci roku 2023 nás navíc staví do
velmi pevné pozice.

Koncern Volkswagen znovu a znovu spolehlivě plní své sliby. A to i v tržním prostředí vyznačujícím se nejistotou.
Jsme hrdí na naši solidní výkonnost a je pro nás důležité, aby se na ní podíleli i naši akcionáři. Představenstvo
a dozorčí rada proto navrhují vyplatit dividendu ve výši 9,00 € na kmenovou akcii a 9,06 € na prioritní akcii.

V centru našeho zájmu je elektrifikace. Ale vidíme, že v některých regionech, jako je Severní Amerika a Evropa,
postupuje zavádění elektromobility pomaleji, než se předpokládalo, zatímco jiné země, například Čína, nepřestávají
udivovat rychlostí své transformace. Proto koncern Volkswagen usiluje o flexibilitu pohonných jednotek a finanční
stabilitu. Díky našemu jedinečnému portfoliu poskytujeme zákazníkům ty správné produkty. A přestože intenzivně
investujeme do rozvoje elektromobility, nadále nabízíme vysoce konkurenceschopné, hospodárné a atraktivní
modely se spalovacími motory. Zařazením těchto modelů a hybridních a elektrických vozidel do našeho portfolia
zajišťujeme maximální flexibilitu, aniž bychom ztratili ze zřetele svůj cíl a prioritu – přechod na elektromobilitu.




                                                         4
Našim akcionářům                                                                                      Dopis akcionářům




Program Top 10 i v uplynulém roce dláždil cestu úspěchu našich provozních a strategických opatření. Při stanovení
priorit se řídíme jasnou a transparentní logikou: konkrétními milníky, jasně vymezenými odpovědnostmi
a pravidelným hodnocením dosaženého pokroku. Jedním z klíčových bodů programu je sladění naší společnosti
s kapitálovým trhem. Důležitým prvkem v tomto úsilí bylo vytváření virtuálních „equity stories“ pro všechny značky
koncernu. Investoři jsou pro nás více než důležitou hnací silou – jako akcionáři jsou součástí naší společnosti.
Vytváření přidané hodnoty pro investory, společně se všemi ostatními zúčastněnými stranami, je klíčovou součástí
vnímání naší role ve správě a řízení společnosti. To byl také jeden z motivů, proč představenstvo koncernu usilovalo
o intenzivní dialog s kapitálovým trhem; jak v rámci osobních diskusí na investorských konferencích
v nejvýznamnějších světových finančních centrech, tak i na našem Dni kapitálových trhů, který se konal na
Hockenheimringu v červnu 2023.

Rok 2023 byl pro koncern Volkswagen rokem reorganizace a restrukturalizace. V mnoha oblastech jsme
postupovali rychleji, než jsme původně plánovali a očekávali. Mnohé se nám podařilo zefektivnit a děláme pokroky
i v plnění dalších úkolů. Měníme sami sebe. Půda je připravena; z restaurátora se měníme na architekta a stavitele
v jednom. Máme plán a jasnou představu o silných stránkách a potenciálu koncernu. Víme, kam směřujeme.
Známe cestu. Zaměřujeme se na realizaci. Krok za krokem a den za dnem postupujeme vpřed a pokrok, kterého
dosahujeme, je viditelný a měřitelný.

Síla koncernu spočívá v síle jeho značek. Žádná jiná společnost nenabízí tak přesvědčivé, silné a jedinečné
portfolio produktů. Plníme přání našich zákazníků ve všech segmentech a ve všech kategoriích vozidel.
Nastavujeme vysoké standardy kvality a designu našich vozidel. V minulosti jsme ovšem tyto standardy, jak své
vlastní, tak i našich zákazníků, ne vždy v plném rozsahu splňovali. V loňském roce jsme napříč všemi značkami
zavedli ambiciózní programy kvality a designu. Přitom jsme využili synergie a zkušenosti všech hráčů v týmu
koncernu Volkswagen. První výsledky ukazují, že jsme na správné cestě. Rok 2024 bude z pohledu nových modelů
rekordní. Důležitým milníkem je uvedení na trh našich prvních vozů postavených na plně elektrické prémiové
platformě PPE, modelů Audi Q6 e-tron a Porsche Macan. Tyto vozy představují vznik nové generace výkonných
a atraktivních modelů.

Váže nás odpovědnost. Po celé generace a v zájmu generací. Naše značky a výrobky musí být životaschopné
i v budoucnu. A proto musíme do budoucnosti výrazně investovat. Abychom byli schopni tento cíl ufinancovat,
dohodli jsme se se všemi značkami na jednoznačně definovaných cílech a zavedli jsme efektivní programy ke
zvýšení výkonnosti. Tyto programy neslouží jen k úspoře nákladů; jsou i jedinečnou příležitostí, jak věci utvářet.
Chceme své značky připravit na budoucí úspěch. A to vyžaduje i nové zdroje příjmů. Jde o udržitelné zvyšování
naší ziskovosti.

To, že jsme vázáni odpovědností, také znamená, že o udržitelnosti uvažujeme komplexně, s ohledem na přírodní
prostředí, lidi, společnost a podnikání vytvářející hodnoty. V rámci celého koncernu a ve všech jeho značkách jsme
zahájili ambiciózní a strukturované programy. Za plnění cílů vytyčených v těchto programech odpovídají manažeři
osobně. Důležitou součástí naší strategie udržitelnosti je náš závazek k dekarbonizaci. Výroba je v tomto ohledu
jedním z hlavních ovlivňujících faktorů – do roku 2030 chceme snížit emise CO2 z výroby osobních a lehkých
užitkových vozidel o 50 % ve srovnání s výchozím rokem 2018. Členové prestižní iniciativy Science Based Targets
(SBTi) potvrdili, že stanovením tohoto cíle pro fázi výroby (Scope 1 a Scope 2) splní naše společnost požadavek na
přispění k omezení globálního oteplování na 1,5 stupně Celsia. SBTi dále potvrdila, že cíl snížit emise CO2 o 30 %
během fáze používání (Scope 3) je v souladu s omezením globálního oteplování na 2 stupně Celsia. Potvrzení ze
strany SBTi je pro nás motivací.




                                                         5
Našim akcionářům                                                                                     Dopis akcionářům




Tým koncernu Volkswagen je symbolem nového způsobu vedení. Společně jsme se zavázali k jednoznačnému
a rozhodujícímu postoji: k podnikavosti a individuální odpovědnosti. Volkswagen – náš společný podnik. Takové
jsou naše úkoly. A je na nás, abychom je vyřešili.

V roce 2023 jsme se soustředili na jednu z našich klíčových schopností, na vedoucí postavení v oblasti technologií,
která je nedílnou součástí DNA Volkswagenu. Zákazníci našich silných a přitažlivých značek těží ze strategie
inteligentní platformy. To je také klíčem k vyšší efektivitě, využití synergií a budování ekonomické odolnosti
v náročných a silně konkurenčních časech. Při tom se díváme na věci z pohledu zákazníka a jsme schopni
nabídnout atraktivní vozidla s atraktivními řešeními za atraktivní cenu. Díky novému uspořádání našich architektur,
vytvoření technologických profilů, pokroku ve strategii v oblasti baterií a rozšíření vysoce výkonných nabíjecích
sítí jsme již dosáhli významných milníků. Reorganizace našich softwarových aktivit má také výrazný vliv na revizi
naší technologické strategie. Soustředíme se na své klíčové kompetence a spolupracujeme se spolehlivou sítí
vysoce výkonných partnerů.

Koncern Volkswagen myslí globálně a jedná lokálně. Chceme si uchovat silné postavení v Evropě a Číně a využít
příležitostí k růstu v Severní Americe. Využíváme k tomu produkty přizpůsobené nejrozmanitějším požadavkům
našich zákazníků v různých regionech Strategie pro náš největší samostatný trh nese název „V Číně pro
Čínu“ a význam těchto slov se odráží i v našich činech. Ve městě Che-fej jsme v loňském roce založili společnost
Volkswagen China Technology Company. V současné době zde již více než 2 000 technologických odborníků
pracuje na budoucnosti čínské výroby automobilů. Naším cílem je zkrátit dobu vývoje nových produktů
a technologií přibližně o 30 % ve srovnání se současným stavem, abychom se vyrovnali „rychlosti Číny“. Snažíme
se také, aby naše výrobky v Číně byly více čínské. K tomu nám napomáhá spolupráce se silnými partnery, jako jsou
společnosti XPeng, Thundersoft a Horizon Robotics. I nadále budeme pracovat na vývoji vozidel, která budou plně
odpovídat potřebám čínských zákazníků. V severoamerickém regionu jsme dosáhli významného pokroku díky
zásadním strategickým rozhodnutím, jako je intenzivnější lokalizace výroby, výstavba závodu na výrobu
bateriových článků v kanadském Ontariu a oživení a elektrifikace tradiční značky Scout. Budeme zde ve zvýšené
míře využívat produktové synergie, abychom využili svůj růstový potenciál plynoucí z místní výroby. Kromě trhů
v Číně, Severní Americe a Evropě uplatňujeme regionální strategie také na rostoucích trzích Jižní Ameriky a Indie.

V roce 2023 jsme zavedli nový model řízení, který znamená menší míru centrálního řízení, větší podnikatelskou
odpovědnost a tvůrčí svobodu pro značky a jejich orgány s rozhodovací pravomocí. Snažíme se chytře alokovat
kapitál a stanovit jasná pravidla.

Růst, díky kterému se bude zvyšovat hodnota na léta dopředu. Dámy a pánové, díky transformaci se systematicky,
krok za krokem, blížíme k realizaci našeho cíle. Po roce práce na reorganizaci a zefektivnění našich struktur a po
roce, kdy jsme se zaměřovali na základní seřízení koncernu, vstupujeme do roku stabilizace a formování našeho
podnikání. Naše cesta je zřejmá. Pracujeme na vizi udržitelně ziskového koncernu. Koncernu s nejatraktivnějšími
produkty, nejlepším týmem a jasným příslibem. Příslibem udržitelné mobility pro příští generace.




Váš,




Oliver Blume




                                                        6
Našim akcionářům                         Dopis akcionářům




              Váže nás odpovědnost.
       Po celé generace a v zájmu generací.
  Naše značky a výrobky musí být životaschopné
  i v budoucnu. A proto musíme do budoucnosti
                výrazně investovat.


                    – Oliver Blume –




                           7
Představenstvo
Volkswagen Aktiengesellschaft




                                                 Oliver Blume
                                         Předseda představenstva Volkswagen AG,
                                           skupina sportovních a luxusních vozů




       Dr. Arno Antlitz
             Finance a provoz




                                             Ralf Brandstätter
                                                          Čína




      Dr. Manfred Döss
        Integrita a právní záležitosti
Dr. Gernot Döllner
 Skupina progresivních značek




                                  Gunnar Kilian
                                 Lidské zdroje, Trucks group




Thomas Schäfer
 Skupina objemových značek




                                Thomas Schmall-
                                 von Westerholt
                                        Technologie




   Hauke Stars
             IT
Našim akcionářům                                                                                    Zpráva dozorčí rady




                         Zpráva dozorčí rady
                                  (v souladu s § 171 odst. 2 zákona AktG)




Vážené dámy, vážení pánové,

v účetním období roku 2023 se dozorčí rada společnosti Volkswagen AG a jejich výborů při své práci soustředila
na strategické sladění koncernu Volkswagen; velkou pozornost věnovala také strategii v Číně a transformaci.
Během vykazovaného období dozorčí rada pravidelně projednávala pozici a vývoj společnosti. V rámci plnění
povinností, jež nám jsou svěřeny dle zákona, stanov a jednacího řádu, jsme vykonávali dohled nad
představenstvem, poskytovali mu podporu při vedení společnosti a poradenství ve věcech souvisejících s řízením
společnosti, zejména v otázkách udržitelnosti. Dozorčí rada byla přímo zapojena do všech rozhodnutí, která mají
pro koncern zásadní význam. Kromě toho jsme v pravidelných intervalech diskutovali s představenstvem
o strategických faktorech.
    Představenstvo splnilo své informační povinnosti, které jsou stanoveny v informační politice přijaté dozorčí
radou. Poskytovalo nám informace pravidelně, bez prodlení a komplexně jak písemnou, tak ústní formou, a to
zejména o všech důležitých záležitostech týkajících se strategie společnosti, rozvoje její obchodní činnosti, jejího
plánování a pozice. To se týkalo i informací o rizicích a o řízení rizik. V této souvislosti představenstvo také
informovalo dozorčí radu o dalším zlepšení interního kontrolního systému a systému řízení rizik a dodržování
předpisů. Dozorčí rada kromě toho průběžně dostávala od představenstva informace o dodržování předpisů
a o dalších aktuálních záležitostech. Podklady relevantní pro rozhodování nám byly poskytovány v dostatečném
předstihu před termínem zasedání. Navíc nám představenstvo v pravidelných intervalech předkládalo podrobnou
zprávu o aktuální obchodní situaci a o výhledu na aktuální rok. O jakýchkoli odchylkách ve výkonnosti oproti dříve
vypracovaným plánům a cílům nás představenstvo podrobně informovalo, a to buď osobně nebo písemně.
Společně s představenstvem jsme analyzovali příčiny odchylek, abychom z nich mohli vyvodit vhodná
protiopatření. Představenstvo nás i nadále informovalo o situaci související s rusko-ukrajinským konfliktem
a projednávalo s dozorčí radou odpovídající kroky.
    Kromě toho předseda dozorčí rady v pravidelných intervalech mezi zasedáními projednával s předsedou
představenstva důležité aktuální otázky. Šlo především o strategii a plánování koncernu, rozvoj podnikání
a situaci v oblasti rizik a jejich řízení, včetně otázek integrity a dodržování předpisů v koncernu Volkswagen.
Předseda rady projednával s investory v přiměřeném rozsahu témata týkající se konkrétně dozorčí rady a po
konzultaci s představenstvem případně i témata, která s dozorčí radou nesouvisela. Jedním z hlavních témat
diskusí byla správa a řízení společnosti a otázky spojené s ESG. Předseda následně o těchto jednáních
informoval dozorčí radu.
    Dozorčí rada se v účetním období roku 2023 sešla na celkem osmi zasedáních. Šest schůzek se konalo za
osobní účasti členů a dvě formou videohovoru nebo konferenčního hovoru. Účast (vypočtená na základě všech
zasedání konaných během účetního období a celkového počtu členů dozorčí rady ve funkci) byla 92 %. Členové
dozorčí rady, kteří se zasedání nezúčastnili z jiných důvodů než z důvodu možného střetu zájmů, se mohli zapojit
do projednávání témat prostřednictvím pracovních podkladů a písemným hlasováním se mohli podílet na přijatých




                                                        10
Našim akcionářům                                                                                  Zpráva dozorčí rady




usneseních. Zvláště naléhavé záležitosti byly řešeny písemně nebo pomocí elektronických komunikačních
prostředků.

PRÁCE VÝBORŮ
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor, mediační
výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG – německý zákon
o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř zástupců
zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném výboru tvoří nominační výbor. Mediační výbor je složen ze dvou
zástupců akcionářů a dvou zástupců zaměstnanců, zatímco výbor pro audit se skládá ze tří zástupců akcionářů
a tří zástupců zaměstnanců. Ti, kteří byli členy těchto výborů k 31. prosinci 2023, jsou uvedeni v Prohlášení
koncernu o správě a řízení.
    Výkonný výbor se ve vykazovaném období sešel dvanáctkrát. Pět schůzek se konalo za osobní účasti členů
a sedm formou videohovoru nebo konferenčního hovoru. Na zasedáních členové výkonného výboru pečlivě
připravovali usnesení dozorčí rady, projednávali obsazení představenstva a rozhodovali mimo jiné o smluvních
otázkách týkajících se představenstva – s výjimkou odměňování – a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů
představenstva. Výkonný výbor rovněž vykonával funkci výboru pro odměňování a připravoval rozhodnutí dozorčí
rady v záležitostech týkajících se odměňování členů představenstva.
    Úkolem nominačního výboru je navrhovat vhodné kandidáty na členy dozorčí rady, které doporučuje valné
hromadě ke zvolení. Zohledňuje přitom cíle stanovené dozorčí radou pro její složení, stejně jako politiku
rozmanitosti uplatňovanou na složení rady a snaží se naplnit profil schopností a odborných znalostí vypracovaný
pro radu jako celek. Nominační výbor rovněž zvláště dbá na to, aby rada jako celek neměla mezery ve schopnostech
a odborných znalostech (hodnocení nedostatků ve schopnostech). Členové nominačního výboru se v roce 2023
sešli osobně na jedné poradě a s ohledem na výše uvedené požadavky navrhli kandidáty na členy dozorčí rady,
které doporučili valné hromadě ke zvolení.
    Mediační výbor zřízený v souladu s § 27 odst. 3 zákona MitbestG neměl ve vykazovaném roce důvod se scházet.
    Výbor pro audit se v účetním období 2023 sešel čtyřikrát. Tři schůzky se konaly za osobní účasti členů a jedna
schůzka se uskutečnila formou videohovoru nebo konferenčního hovoru. Jednání se soustředila na samostatnou
a konsolidovanou účetní závěrku, na systém řízení rizik včetně adekvátnosti a efektivity systému interní kontroly
a systému interního auditu a na práci útvaru pro dodržování předpisů. Výbor pro audit se dále zabýval čtvrtletními
a pololetní účetní závěrkou koncernu, aktuálními otázkami, dohledem nad finančním výkaznictvím a nad jeho
průběhem a prověrkou účetní závěrky auditorem. Výbor pro audit pravidelně hodnotí kvalitu auditu. Po konzultaci
s auditory projednal hodnocení auditorského rizika, strategii, plánování a výsledky auditu.
    Dále se zástupci akcionářů a zaměstnanců zpravidla setkávali před zasedáními dozorčí rady na samostatných
přípravných poradách.
    V souvislosti s působením v dozorčí radě získávají její členové od společnosti podporu při nástupu do rady,
jakož i při vzdělávání a školení; společnost zejména pomáhá při organizaci seminářů a hradí náklady s nimi
související. Ve vykazovaném období absolvovali členové dozorčí rady například školení o situaci v oblasti surovin
a o výrobě bateriových článků. Volkswagen AG navíc dává členům dozorčí rady možnost se lépe seznámit
s produkty koncernu a s vývojem na trhu. Společnost nabízí členům dozorčí rady například účast na interních
prezentacích produktů a inovací a podporuje jejich účast na veletrzích. Poprvé jmenovaní členové dozorčí rady
jsou také podrobně seznamováni s tématy, která se týkají konkrétně dozorčí rady společnosti Volkswagen AG
(v rámci tzv. onboardingu).




                                                       11
Našim akcionářům                                                                                  Zpráva dozorčí rady




                                            Hans Dieter Pötsch


TÉMATA PROJEDNÁVANÁ V DOZORČÍ RADĚ
První zasedání dozorčí rady se ve vykazovaném období konalo 10. února 2023. Na tomto setkání jsme projednávali
záležitosti týkající se představenstva a odměn a s představenstvem jsme konzultovali především strategii
elektromobility v Číně a situaci v oblasti dodávek. Zabývali jsme se také aktuálním stavem investičního
a finančního plánování koncernu Volkswagen.
    Další zasedání dozorčí rady se konalo 3. března 2023. Po podrobném přezkoumání jsme schválili
konsolidovanou účetní závěrku a samostatnou účetní závěrku společnosti Volkswagen AG za účetní období 2022,
kterou připravilo představenstvo. Přezkoumali jsme souhrnnou výroční zprávu, souhrnnou samostatnou nefinanční
zprávu za účetní období 2022 a preventivní zprávu představenstva o vztazích společnosti Volkswagen AG
s přidruženými společnostmi (zpráva o vztazích) v souladu s § 312 zákona Aktiengesetz (AktG – německý zákon
o akciových společnostech). Mezi další body programu patřilo vydání zakázky na audit samostatné
a konsolidované účetní závěrky za účetní období 2023 a dalších účetních dokumentů, změna v systému
odměňování členů představenstva, restrukturalizace úseků divize Finanční služby koncernu Volkswagen zejména
v souvislosti se založením společnosti TRATON Financial Services AB, dále výběr lokality pro továrnu na výrobu
bateriových článků v Severní Americe a strategie výroby plně elektrických modelů ve Spojených státech.
    Dne 9. května 2023 se konalo zasedání dozorčí rady, které se vedle složení představenstva společnosti
Volkswagen AG zaměřilo na surovinovou situaci a na přípravu 63. valné hromady společnosti Volkswagen AG.
Další témata, která jsme s představenstvem projednávali, se týkala obchodního vývoje v prvním čtvrtletí roku 2023,
vývoje na čínském trhu a změny pozice společnosti CARIAD SE.
    Vedle koncepce Dne kapitálových trhů se dozorčí rada na svém zasedání dne 13. června 2023 soustředila
především na strategické úvahy o čínském trhu. Kromě toho jsme s představenstvem diskutovali o aktuálním stavu
investičního a finančního plánování koncernu Volkswagen a o energetické strategii společnosti Volkswagen AG.
    Zasedání dozorčí rady 29. června 2023 se zabývalo složením představenstva společnosti Volkswagen AG. Na
této schůzi jsme se rozhodli jmenovat Gernota Döllnera s účinností od 1. září 2023 členem představenstva
společnosti Volkswagen AG jako nástupce Markuse Duesmanna, který po vzájemné dohodě společnost opustil.
Rovněž jsme se dohodli, že pan Döllner navíc převezme funkci předsedy představenstva společnosti AUDI AG.
Na svém zasedání 26. července 2023 se dozorčí rada zabývala strategií e-mobility v Číně.
    Dne 29. září 2023 se rada sešla, aby projednala především složení představenstva, dodávky surovin
společnosti Volkswagen AG a strategii týkající se portfolia segmentu užitkových vozidel.




                                                       12
Našim akcionářům                                                                                     Zpráva dozorčí rady




   Jedním z témat, o kterých jsme diskutovali s představenstvem na našem zasedání dne 17. listopadu 2023, byl
aktuální stav investičního a finančního plánování koncernu a strategie týkající se portfolia užitkových vozidel.
Spolu s představenstvem jsme vydali výroční prohlášení o souladu s německým kodexem správy a řízení
společností („kodex“).
   Ve vykazovaném období jsme písemně hlasovali mimo jiné o další změně v systému odměňování členů
představenstva, o návrhu na změnu ustanovení o odměňování členů dozorčí rady předloženém valné hromadě,
dále o schválení vybrané lokality pro továrnu na výrobu bateriových článků v Severní Americe a o složení výborů
dozorčí rady.
   V následující tabulce je uveden počet schůzí kompletní rady a výborů, jakož i účast jednotlivých členů dozorčí
rady v roce 2023:




                                                                                Zasedání kompletní              Zasedání
                                                                                      dozorčí rady                výborů


Hans Dieter Pötsch                                                                          8z8                13 ze 13
Jörg Hofmann                                                                                8z8                11 ze 12
Dr. Hessa Sultan Al Jaber                                                                   7z8                       –
Mansoor bin Ebrahim Al-Mahmoud                                                              6z8                  4 ze 4
Harald Buck                                                                                 8z8                       –
Matías Carnero Sojo                                                                         7z8                       –
Daniela Cavallo                                                                             8z8                15 ze 16
Julia Willie Hamburg                                                                        6z8                       –
Marianne Heiss                                                                              8z8                  4 ze 4
Dr. Arno Homburg                                                                            7z8                       –
Günther J. Horvath (od 28. února 2023)                                                     6 ze 7                     –
Simone Mahler (do 31. května 2023)                                                         3 ze 3                     –
Peter Mosch                                                                                 8z8                12 ze 12
Daniela Nowak                                                                               8z8                       –
Dr. Hans Michel Piëch                                                                       7z8                10 ze 13
Dr. Ferdinand Oliver Porsche                                                                8z8                  4 ze 4
Dr. Wolfgang Porsche                                                                        6z8                12 ze 13
Jens Rothe (do 3. března 2023)                                                             2 ze 2                4 ze 4
Gerardo Scarpino (od 21. dubna 2023)                                                       6 ze 6              10 ze 10
Karina Schnur (od 11. července 2023)                                                       3 ze 3                     –
Conny Schönhardt                                                                            8z8                  4 ze 4
Stephan Weil                                                                                7z8                11 ze 13




                                                       13
Našim akcionářům                                                                               Zpráva dozorčí rady




STŘET ZÁJMŮ
Ve vykazovaném období nebyl hlášen ani zjištěn žádný střet zájmů.

SPRÁVA A ŘÍZENÍ SPOLEČNOSTI A PROHLÁŠENÍ O SOULADU S KODEXEM
Jedním z témat jednání dozorčí rady dne 17. listopadu 2023 bylo zavedení doporučení a návrhů obsažených
v kodexu v koncernu Volkswagen. Podrobně jsme diskutovali o požadavcích obsažených v kodexu a společně
s představenstvem jsme vydali výroční prohlášení o souladu s doporučeními kodexu dle § 161 zákona AktG.
    Společná prohlášení představenstva a dozorčí rady o souladu jsou trvale zpřístupněna na adrese
www.volkswagen-group.com/declaration. Další informace o zavedení doporučení a návrhů obsažených v kodexu
lze najít v Prohlášení koncernu o správě a řízení.
    Výbor pro audit se dohodl s představenstvem na vhodném postupu pro průběžné sledování transakcí koncernu
Volkswagen se spřízněnými stranami. V některých případech podléhají transakce se spřízněnými stranami
schválení dozorčí rady a povinnosti zveřejnění. Postup průběžného sledování transakcí se spřízněnými stranami
a přístup dozorčí rady jsou podrobně popsány v Prohlášení o správě a řízení skupiny. Ve vykazovaném období
nedošlo k žádnému případu, kdy by na základě pravidel pro transakce se spřízněnými stranami vznikl požadavek
na poskytnutí souhlasu nebo povinnost zveřejnění.

SLOŽENÍ DOZORČÍ RADY A PŘEDSTAVENSTVA
Jens Rothe, předseda celopodnikové rady společnosti Volkswagen Sachsen GmbH, odstoupil z dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG s účinností od 3. března 2023. Jens Rothe byl členem dozorčí rady jako zástupce
zaměstnanců od 22. října 2021. Jeho nástupcem byl soudně jmenován Gerardo Scarpino, výkonný ředitel
koncernové rady zaměstnanců, a to s účinností od 21. dubna 2023.
   Funkční období Marianne Heiss a Wolfganga Porscheho v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG skončilo
s účinností od ukončení valné hromady společnosti Volkswagen AG dne 10. května 2023, stejně jako funkční
období Günthera Horvatha, které bylo omezeno na základě soudního jmenování. Valná hromada zvolila Marianne
Heiss, Wolfganga Porscheho a Günthera Horvatha na celé další funkční období.
   Simone Mahler, předsedkyně společné podnikové rady společností Volkswagen Financial Services AG
a Volkswagen Bank GmbH, odstoupila z dozorčí rady společnosti Volkswagen AG s účinností od 31. května 2023.
Simone Mahler byla členkou dozorčí rady jako zástupce zaměstnanců od 12. května 2022. Její nástupkyní byla
soudem jmenována Karina Schnur, předsedkyně celopodnikové a koncernové rady společnosti
MAN Truck & Bus SE, a to s účinností od 11. července 2023.
   S účinností od 31. prosince 2023 odstoupil Peter Mosch, předseda celopodnikové rady AUDI AG, z dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG. Pan Mosch byl členem dozorčí rady jako zástupce zaměstnanců od 18. ledna 2006.
Jeho nástupkyní byla s účinností od 9. ledna 2024 soudem jmenována Rita Beck, místopředsedkyně
celopodnikové rady společnosti AUDI AG.
   S účinností od 1. září 2023 jmenovala dozorčí rada Gernota Döllnera členem představenstva společnosti
Volkswagen AG. Pan Döllner převzal v představenstvu skupinu značek Progressive (dříve Premium) a nahradil ve
funkci Markuse Duesmanna, který po vzájemné dohodě odstoupil z představenstva s účinností ke dni 31. srpna
2023.
   Všem odcházejícím členům dozorčí rady a představenstva upřímně děkujeme za jejich práci.




                                                     14
Našim akcionářům                                                                                   Zpráva dozorčí rady




AUDIT SAMOSTATNÉ A KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY
V souladu s naším návrhem zvolila valná hromada společnosti Volkswagen AG dne 10. května 2023 společnost
EY GmbH & Co. KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) auditorem společnosti a koncernu za účetní období
2023. Auditoři potvrdili samostatnou účetní závěrku společnosti Volkswagen AG a konsolidovanou účetní závěrku
koncernu Volkswagen i souhrnnou výroční zprávu a vydali ve všech případech zprávu auditora bez výhrad. Členové
výboru pro audit se také dohodli s auditorem, že je bude informovat, pokud při provádění auditu zjistí skutečnosti,
které představují nesprávnost podle prohlášení o kodexu předloženém představenstvem a dozorčí radou. Auditor
o žádných takových záležitostech výbor pro audit neinformoval.
    Dozorčí rada rovněž pověřila společnost EY vykonáním externího auditu obsahu kombinované samostatné
nefinanční zprávy za rok 2023.
    Auditoři kromě toho analyzovali systém včasného varování před riziky a jejich monitorování, který je
zaintegrován do systému řízení rizik, a dospěli k závěru, že představenstvo přijalo opatření požadovaná podle § 91
odst. 2 zákona AktG k včasnému odhalení rizik ohrožujících další existenci společnosti. Ověřili také
představenstvem předloženou zprávu o vztazích mezi společností Volkswagen AG a přidruženými společnostmi
dle § 312 zákona AktG (zpráva o vztazích) za období od 1. ledna do 31. prosince 2023 a vydali následující výrok:
„Podle našeho názoru a v souladu s naším statutárním auditem potvrzujeme, že údaje o skutečnostech uvedené
ve zprávě jsou správné a že u zákonných transakcí zmiňovaných ve zprávě nebylo protiplnění společnosti
nepřiměřeně vysoké.“
    Členům výboru pro audit a členům dozorčí rady byly v dostatečném časovém předstihu před schůzemi dne
29. února 2024, resp. 1. března 2024 poskytnuty dokumenty týkající se samostatné a konsolidované účetní
závěrky včetně zprávy o vztazích, dále dokumenty týkající se souhrnné výroční zprávy a zpráv o auditu
vypracovaných auditory a zpráva společnosti EY o externím auditu obsahu kombinované samostatné nefinanční
zprávy za účetní období 2023. Auditoři na obou schůzích podrobně informovali o významných zjištěních auditu
a byli k dispozici, aby poskytli další informace. Předseda výboru pro audit byl rovněž v úzkém kontaktu s auditory
v souvislosti s postupem auditu, a to i mezi schůzkami výboru pro audit a během příprav na ně, a výboru o tom
podal zprávu. Členové výboru pro audit a auditor pravidelně konzultují i bez přítomnosti představenstva.
    S přihlédnutím ke zprávám auditora, k diskusím s auditory a na základě vlastních zjištění výbor pro audit
připravil podklady dozorčí radě k přezkoumání konsolidované účetní závěrky koncernu, samostatné účetní závěrky
společnosti Volkswagen AG, souhrnné výroční zprávy, zprávy o vztazích a kombinované samostatné nefinanční
zprávy za účetní období 2023. Výbor o nich informoval na zasedání dozorčí rady dne 1. března 2024. Výbor pro
audit následně dozorčí radě doporučil schválit samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku. S přihlédnutím
k naší znalosti zprávy vypracované výborem pro audit, na základě této zprávy a na základě zprávy o auditu, jakož
i během jednání a diskusí s auditory jsme dokumenty podrobně prověřili. Dospěli jsme k závěru, že dokumenty byly
vypracovány v souladu s obecně uznávanými účetními zásadami a že hodnocení situace společnosti a koncernu
prezentované představenstvem v souhrnné výroční zprávě odpovídá hodnocení, které provedla dozorčí rada.




                                                       15
Našim akcionářům                                                                                  Zpráva dozorčí rady




Z toho důvodu jsme se na našem zasedání dne 1. března 2024, kterého se zúčastnili i auditoři v rámci projednávání
bodů týkajících se samostatné a konsolidované účetní závěrky, zprávy o vztazích a souhrnné výroční zprávy,
ztotožnili se zjištěními auditora a schválili samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku připravenou
představenstvem. Roční účetní závěrka tímto byla přijata. Na základě přezkoumání zprávy o vztazích jsme dospěli
k závěru, že vůči závěrečnému prohlášení představenstva v této zprávě nelze nic namítat. Návrh představenstva
na rozdělení čistého zisku jsme přezkoumali zejména s přihlédnutím k zájmům společnosti a jejích akcionářů
a návrh jsme schválili. Společnost EY provedla externí prověrku poskytující omezenou jistotu, jejímž předmětem
byl obsah kombinované samostatné nefinanční zprávy za účetní období 2023, a vydala zprávu bez výhrad. Na
našem zasedání dne 1. března 2024 se společnost EY rovněž zúčastnila jednání o těch bodech programu, které se
týkaly kombinované samostatné nefinanční zprávy za účetní období 2023. Po vlastním nezávislém přezkoumání
kombinované samostatné nefinanční zprávy za účetní období 2023 nevznesla dozorčí rada žádné námitky.
Rozhodli jsme se rovněž, že společně s představenstvem vypracujeme zprávu o odměňování za účetní období roku
2023. Výkonný výbor připravil usnesení dozorčí rady týkající se zpracování zprávy o odměňování. Kromě kontroly,
zda tato zpráva obsahuje všechny zákonem požadované informace, společnost EY šla při auditu jejího obsahu nad
rámec zákonných požadavků a vydala zprávu bez výhrad.

Rádi bychom vyjádřili srdečné poděkování a velkou vděčnost představenstvu, podnikové radě, manažerským
týmům a všem zaměstnancům společnosti Volkswagen AG a jejích přidružených společností za práci, kterou ve
vykazovaném období odvedli. Rok 2023 byl dalším rokem plným výzev, které bylo třeba překonat, přičemž některé
z nich byly zásadní. Díky své tvrdé práci a vysokému osobnímu nasazení všichni významně přispěli k tomu, že rok
2023 skončil pro koncern Volkswagen pozitivně.



Wolfsburg, 1. března 2024




Hans Dieter Pötsch
předseda dozorčí rady




                                                       16
Divize
18   Značky a obchodní aktivity
21   Volkswagen osobní vozy
23   Škoda
25   SEAT/CUPRA
27   Volkswagen užitkové vozy
29   Audi
31   Porsche
33   TRATON GROUP
35   Volkswagen Group Čína

37   Volkswagen Financial Services
Divize                                                                                     Značky a obchodní segmenty




         Značky a obchodní segmenty
V roce 2023 koncern Volkswagen zaznamenal rekordní meziroční růst počtu prodaných vozů
      a tržeb v náročném tržním prostředí zasaženém omezenou dostupností vozidel.




STRUKTURA KONCERNU
Koncern Volkswagen se skládá ze dvou divizí: z divize Automobily a divize Finanční služby. Divize Automobily
zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu. Mezi činnosti této divize
patří především vývoj automobilů, motorů a automobilového softwaru, výroba a prodej osobních, lehkých
užitkových a nákladních vozů, autobusů a motocyklů. Dále sem spadají podniky na výrobu originálních dílů,
velkoobjemových dieselových motorů, turbodmychadel a komponentů pohonných jednotek. Sortiment je
postupně doplňován o řešení související s mobilitou. Značka Ducati byla přičleněna ke značce Audi, a řadí se tedy
do segmentu osobních vozů. Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních partnerů
a zákazníků, leasing, přímé bankovní a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby mobility.

STRUKTURA VÝKAZNICTVÍ KONCERNU VOLKSWAGEN




                                                       18
Divize                                                                                                                                  Značky a obchodní segmenty




V této kapitole představíme klíčové objemové a finanční údaje týkající se koncernových značek a společnosti
Volkswagen Financial Services. S ohledem na značný význam rozvoje našeho podnikání na celosvětově největším
samostatném trhu koncernu informujeme v tomto oddíle také o obchodním vývoji a výsledcích našeho působení
v Číně.
    Údaje o výrobě a informace o počtu vozů dodaných zákazníkům jsou rozlišeny podle značek vozidel a jejich
modelů, které nesou odpovídající logo značky. Údaje o počtu prodaných vozů uvádějí počet vozidel prodaných
příslušnými značkami včetně modelů jiných značek koncernu. V některých případech jsou mezi údaji o dodaných
a prodaných vozech výrazné rozdíly, které souvisejí s rozvojem našeho podnikání v Číně.

KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE SKUPINY ZNAČEK A OBCHODNÍCH SEGMENTŮ



                                                                           PRODEJ VOZŮ                            TRŽBY                    P R O V O Z N Í V Ý S L ED E K

v tis. vozů/mil. €                                                           2023             2022             2023             20221             2023               20221


skupina značek Core                                                         4 826            4 069         137 770          113 762             7 273               4 045
skupina značek Progressive                                                  1 282            1 070          69 865            61 753            6 280               7 622
skupina značek Sport Luxury2                                                  334              314          37 349            34 599            6 938               6 425
CARIAD                                                                           –                –           1 078              796           -2 392              -2 068
baterie                                                                          –                –              31                 0             -417               -121
TRATON užitková vozidla                                                       339              306          45 731            39 516            3 715               1 583
MAN Energy Solutions                                                             –                –           4 044            3 565               369                 284
společnosti v Číně konsolidované ekvivalenční metodou3                      3 065            3 122                 –                –                 –                     –
Volkswagen Financial Services                                                    –                –         50 765            43 953            3 253               5 584
ostatní4                                                                     -484             -400         -24 350           -18 895           -2 445                -845
koncern Volkswagen před zaúčtováním mimořádných
položek                                                                          –                –                –                –          22 576             22 509
mimořádné položky                                                                –                –                –                –                 0              -399
koncern Volkswagen                                                          9 362            8 481         322 284          279 050            22 576             22 109

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
2 Včetně Porsche Financial Services: tržby 40 530 (37 637) mil. €, provozní výsledek 7 284 (6 772) mil. €.
3 Tržby a provozní výsledek společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou nejsou zahrnuty do konsolidovaných údajů; podíl těchto společností na provozním výsledku
  činil 2,621 (3,280) mil. €.
4 V provozním výsledku jde především o vnitroskupinové položky vykázané v hospodářském výsledku, pocházející zejména z eliminace zisků mezi společnostmi; do údaje jsou
  zahrnuty odpisy a amortizace identifikovatelných aktiv v rámci alokace kupní ceny, jakož i společnosti nepřiřazené k jednotlivým značkám.




KLÍČOVÉ ÚDAJE O SKUPINĚ ZNAČEK CORE



                                                                           PRODEJ VOZŮ                            TRŽBY                    P R O V O Z N Í V Ý S L ED E K

v tis. vozů/mil. €                                                           2023             2022             2023             2022              2023                2022


Volkswagen osobní vozy                                                      3 016            2 594          86 382            73 773            3 542               2 647
Škoda                                                                       1 056              863          26 536            21 026            1 773                  628
SEAT                                                                          602              468          14 333            10 941               625                  33
Volkswagen užitkové vozy                                                      423              340          15 325            11 455               873                 529
tech. komponenty                                                                 –                –         21 282            17 966               582                 130
konsolidace                                                                  -270             -195         -26 088           -21 399              -121                  78
skupina značek Core                                                         4 826            4 069         137 770          113 762             7 273               4 045




                                                                                  19
Divize                                                                                                                                      Značky a obchodní segmenty




KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE DIVIZÍ



                                                                                PRODEJ VOZŮ                          TRŽBY                    P R O V O Z N Í V Ý S L ED E K

v tis. vozů/mil. €                                                               2023                2022          2023             20221            2023               20221


  segment osobních vozů                                                         9 023               8 175       218 380           189 312         14 704             14 603
  segment užitkových vozů                                                        339                 306         45 731            39 516          3 714               1 588
  segment power engineering                                                          –                  –         4 044             3 565             366                 281
divize Automobily2                                                              9 362               8 481       268 156           232 392         18 784             16 471
divize Finanční služby                                                               –                  –        54 128            46 657          3 792               5 638
koncern Volkswagen                                                              9 362               8 481       322 284           279 050         22 576             22 109

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
2 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.




KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE TRHŮ
V účetním období 2023 se koncern Volkswagen musel vypořádat s dlouhodobě náročným tržním prostředím.
Provozní výsledek (údaj z předchozího období před zaúčtováním mimořádných položek) činil 22,6 (22,5) mld. €.
Zatímco ocenění reálné hodnoty derivátů, na které se nevztahuje zajišťovací účetnictví, mělo ve vykazovaném
období nepříznivý dopad (–3,2 mld. €), v předchozím roce mělo pozitivní efekt (+1,8 mld. €). O rok dříve zatížily
mimořádné položky související s problematikou dieselových motorů provozní výsledek sumou –0,4 mld. €.
   Počet prodaných vozů koncernu dosáhl ve vykazovaném období 9,4 (8,5) mil. vozů. Tržby vzrostly o 15,5 %
na 322,3 mld. €. Pozitivní účinek měly vyšší objemy, lepší cenová pozice a produktový mix.
   V regionu Evropy/ostatních trhů počet prodaných vozů meziročně vzrostl o 19,3 % na 4,2 mil. vozidel. Díky
tomu a díky lepší cenové pozici se zvýšily tržby na 187,9 (154,5) mld. €.
   Počet prodaných vozů na severoamerických trzích vzrostl ve vykazovaném období o 24,2 % na 1,1 mil. vozidel.
Především v důsledku vyšších objemů stouply tržby na 67,9 (59,9) mld. €.
   Na trzích v jihoamerickém regionu jsme v účetním období 2023 prodali 513 tis. vozů, což představuje nárůst
o 5,3 % oproti roku 2022. Především v důsledku vyšších objemů stouply tržby o 10,7 % na 17,1 mld. €.
   V asijsko-pacifickém regionu dosáhl v roce 2023 počet prodaných vozů koncernu Volkswagen – včetně
čínských společných podniků – objemu 3,6 (3,6) mil. Tržby činily 50,1 (51,4) mld. €. Tato částka neobsahuje tržby
čínských společných podniků, které jsou zaúčtovány ekvivalenční metodou.
   Zajišťovací transakce týkající se tržeb v cizí měně měly ve vykazovaném období negativní dopad na tržby
koncernu ve výši – 0,8 (– 2,3) mld. €.

KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE TRHŮ



                                                                                                     PRODEJ VOZŮ                                  TRŽBY

v tis. vozů/mil. €                                                                                    2023                 2022                2023                     20221


Evropa / ostatní trhy                                                                                4 169                3 495             187 949                 154 514
Severní Amerika                                                                                      1 078                 868               67 908                  59 910
Jižní Amerika                                                                                          513                 487               17 139                  15 476
Asie a Pacifik2                                                                                      3 603                3 632              50 109                  51 443
zajištění tržeb                                                                                             –                 –                -821                   -2 294
koncern Volkswagen2                                                                                  9 362                8 481             322 284                 279 050

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
2 Tržby společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do údajů za koncern a za asijsko-pacifický trh.




                                                                                     20
Divize                                                                                        Volkswagen osobní vozy




Značka Volkswagen osobní vozy oslavila v účetním období 2023 tržní debut nového modelu
                 Tiguan. Uvedla na trh také plně elektrický sedan ID.7.
                       Provozní výsledek se meziročně zlepšil.




OBCHODNÍ VÝVOJ
Cílem značky Volkswagen osobní vozy je přeprava osob. Ústředním bodem strategie ACCELERATE 2030 je
celosvětová iniciativa, jejímž prostřednictvím se značka snaží transformovat na technologickou a softwarovou
firmu orientovanou na potřeby zákazníků.
    Vrcholem aktivit značky Volkswagen osobní vozy v účetním období roku 2023 byla premiéra třetí generace
zcela zmodernizovaného bestselleru Tiguan. Interiér s jasně strukturovaným digitálním kokpitem,
infotainmentovým displejem, head-up displejem a voličem jízdních zážitků je intuitivní a vychází ze skutečné
zpětné vazby od zákazníků. Nové plug-in hybridní pohony umožňují dojezd až 100 kilometrů výhradně na elektřinu
a rychlé DC nabíjení. Nový adaptivní systém regulace podvozku DCC Pro – technologie z prémiového segmentu –
poskytuje maximální pohodlí a hbitost. Ve vykazovaném období byly také uvedeny na trh nové generace
oblíbených modelů Passat a Touareg.
    V dubnu 2023 oslavila značka Volkswagen osobní vozy světovou premiéru nového modelu ID.7, prvního
komplexního elektrického modelu značky ve vyšší střední třídě. Plně elektrický sedan kombinuje dlouhý dojezd,
rychlé nabíjení, prostorný interiér s intuitivním ovládáním, a stává se tak novým standardem pro čistě elektrické
prémiové modely značky Volkswagen. Inovativní panoramatické střešní okno se „smart glass“ lze dotykovým
ovládáním elektricky nastavit jako neprůhledné nebo průhledné. Byly představeny i impozantní nové plně
elektrické koncepční vozy: kompaktní ID.2all a sportovní ID.GTI Concept.
    Značka Volkswagen osobní vozy dodala na světové trhy v účetním období roku 2023 4,9 mil. vozů. To bylo o 6,7 %
více než v roce předchozím. Růst zaznamenala především západní Evropě (+14,7 %), Severní Amerika (+17,0 %)
a také Jižní Amerika (+15,9 %).
    Ve vykazovaném období prodala značka Volkswagen osobní vozy 3,0 (2,6) mil. automobilů. Rodinné modely ID.,
Tiguan a T-Roc byly stále žádanější. I model Taigo se těšil velké oblibě. Rozdíl mezi počtem dodaných a počtem
prodaných vozů je dán především skutečností, že společné automobilové podniky v Číně nejsou přiřazovány ke
společnostem pod značkou Volkswagen osobní vozy.
    Značka Volkswagen osobní vozy vyrobila v roce 2023 celosvětově 4,9 (4,8) mil. vozů. Volkswagen do Brasil,
největší výrobce automobilů v Brazílii, dosáhl v 70. roce své existence výrobního milníku 25 mil. vozidel.

TRŽBY A VÝNOSY
Značka Volkswagen osobní vozy zvýšila v roce 2023 své tržby meziročně o 17,1 % na 86,4 mld. €. Provozní
výsledek (údaj z předchozího období před zaúčtováním mimořádných položek) vzrostl na 3,5 (2,6) mld. €. Vyšší
objemy a cenové efekty plus nižší fixní náklady měly pozitivní dopad, zatímco nárůst nákladů na produkty
a dekonsolidace Volkswagen Group Rus výsledek zatížily. Provozní rentabilita tržeb (údaj z předchozího období
před zaúčtováním mimořádných položek) činila 4,1 (3,6) %.




                                                      21
Divize                                                                                            Volkswagen osobní vozy




VÝROBA                                             ZNAČKA VOLKSWAGEN OSOBNÍ VOZY



počet vozů                     2023        2022                                      2023            2022             %


Tiguan                     633 147     604 536     počet dodaných vozů (v
Polo/Virtus/Nivus/Taigo    591 668     448 043     tis.)                            4 867          4 563           +6,7

Passat/Magotan             498 369     447 246     prodané vozy                     3 016          2 594          +16,3

Jetta/Sagitar              381 663     292 038     výroba                           4 859          4 811           +1,0

Golf                       309 414     300 090     tržby (v mil. €)               86 382          73 773          +17,1

T-Roc                      289 426     322 211     provozní výsledek před
                                                   zaúčtováním mimořádných
Lavida                     271 309     377 284
                                                   položek                          3 542          2 647          +33,8
T-Cross/Tacqua/Taigun      261 519     315 036
                                                   provozní rentabilita tržeb
Tharu/Taos                 233 756     216 397     (v %)                              4,1             3,6
Atlas/Teramont             229 339     217 771
ID.4, ID.5                 223 425     207 934
JETTA                      170 521     148 666
Bora                       149 740     210 896
ID.3                       142 216      83 432
Lamando                    106 023      99 966
Santana                     90 623     111 422
Saveiro                     68 334      46 282
Arteon/CC                   60 467      69 627
up!                         38 420      33 317
Touareg                     34 577      31 254
Touran                      33 983      27 403
ID.6                        15 926      38 846
Sharan/Viloran              15 097      30 888
ID.7                         8 592            –
Gol                          1 386     122 575
Phideon                         31       7 480
                          4 858 971   4 810 640




                                                       DODÁVKY PODLE TRHŮ

ID.7
                                                       v procentech




                                                                                   Evropa / ostatní trhy         29,4 %
                                                                                   Severní Amerika               10,3 %
                                                                                   Jižní Amerika                  8,2 %
                                                                                   Asijsko-pacifický region      52,2 %




                                                                                DALŠÍ INFORMACE       www.volkswagen.com




                                                  22
Divize                                                                                                        Škoda




         Značka Škoda představila v roce 2023 nejnovější generace modelů Superb a Kodiaq.
                Počet prodaných vozů, tržby i provozní výsledek meziročně vzrostly.




OBCHODNÍ VÝVOJ
Modely Škoda jsou synonymem rafinované skromnosti. Vyznačují se nadprůměrně prostorným interiérem,
nejvyššími standardy funkčnosti, výborným poměrem kvality a ceny a výrazným designem. To je doplněno řadou
inovací „Simply Clever“ a novými digitálními službami, které mají společný cíl: ulehčit život zákazníkům.
    Ve vykazovaném období Škoda představila čtvrtou generaci modelu Superb, která se pyšní celou řadou nových
funkcí. Vlajkový model české značky v segmentu spalovacích motorů se nadále nabízí jako sedan a kombi a je ještě
elegantnější, sugestivnější a dynamičtější než jeho předchůdce. Superb zaujme aerodynamickým designem,
dynamickou a elegantní siluetou, ostrými liniemi a výraznými světly. Díky tomu, že je delší a vyšší než dříve,
poskytuje cestujícím více prostoru, a řada detailů Simply Clever zvyšují komfort a pohodu – a to nejen za volantem.
Zcela přepracovaný interiér je jasným důkazem snahy o maximální pohodlí a co nejlepší uživatelský zážitek. Škoda
v roce 2023 také představila druhou generaci modelu Kodiaq. Toto SUV posouvá udržitelnost a efektivitu na vyšší
úroveň a přichází s novou koncepcí interiéru, jejímiž hlavními prvky jsou 13palcový displej infotainmentu,
inovativní digitální ovladače s haptickým ovládáním a nové balíčky výbavy. Pět možností pohonu se pohybuje
v rozmezí od 110 kW (150 k) do 150 kW (204 k). Kodiaq je nyní poprvé k dispozici ve variantě plug-in hybridu
s dojezdem na elektřinu až 100 km. V novém Kodiaqu má premiéru také nejnovější generace LED světlometů
s technologií matrix a systém regulace podvozku Dynamic Chassis Control. V uplynulém účetním období byl
modernizován plně elektrický model Enyaq iV: nové motory zvyšují výkon vozidla až na 250 kW (340 k) a dojezd
až na 573 km. Zlepšila se také rychlost nabíjení.
    Ve vykazovaném období dodala značka Škoda na světové trhy 0,9 (0,7) mil. vozů. Odbyt v západní Evropě
stoupl o 27,4 %.
    V posledním vykazovaném období Škoda prodala 1,1 (0,9) mil. vozů. U zákazníků se mimořádné oblibě těšily
modely Octavia a plně elektrický Enyaq iV.
    V účetním období roku 2023 vyrobila značka Škoda na celém světě 0,9 mil. vozů. To bylo o 16,1 % více než
v předchozím účetním období.

TRŽBY A VÝNOSY
Tržby značky Škoda vzrostly v účetním období 2023 o 26,2 % na 26,5 mld. €. Provozní výsledek stoupl na 1,8 (0,6)
mld. € vlivem objemových a cenových efektů. Směnné kurzy, náklady na produkty a dekonsolidace společnosti
Volkswagen Group Rus měly negativní účinek. Provozní rentabilita tržeb se více než zdvojnásobila a dosáhla 6,7
(3,0) %.




                                                        23
Divize                                                                                            Škoda




VÝROBA                             ZNAČKA ŠKODA



počet vozů       2023      2022                                     2023            2022              %


Octavia       205 764   141 499    počet dodaných vozů (v
Rapid/Scala   172 661   148 895    tis.)                             867             731          +18,5

Fabia         114 335   118 827    prodané vozy                    1 056             863          +22,4

Kodiaq        107 323   100 164    výroba                            888             765          +16,1

Karoq/Kamiq   102 413   106 811    tržby (v mil. €)               26 536          21 026          +26,2

Enyaq iV       86 732    57 213    provozní výsledek               1 773             628              x

Superb         71 062    64 780    provozní rentabilita tržeb
                                   (v %)                              6,7            3,0
Kushaq         27 760    26 648
              888 050   764 837




Kodiaq                                 DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                       v procentech




                                                                   Evropa / ostatní trhy         89,2 %
                                                                   Severní Amerika                0,0 %
                                                                   Jižní Amerika                  0,2 %
                                                                   Asijsko-pacifický region      10,6 %




                                                                DALŠÍ INFORMACE       www.skoda-auto.com




                                  24
Divize                                                                                                        SEAT




  SEAT je jedna společnost se dvěma vzájemně se doplňujícími značkami: SEAT a CUPRA.
   Jedním z vrcholů roku 2023 bylo představení plně elektrického vozu CUPRA Tavascan.
 Díky úspěšnému růstu značky CUPRA a SEAT byly výnosy ve vykazovaném období rekordní.




OBCHODNÍ VÝVOJ
Značka SEAT je španělskou ikonou, kterou uctívají miliony lidí. Společnost, která byla založena před více než 70
lety, nabízí kromě vozidel s úspornými spalovacími motory také mild-hybridy a plug-in hybridy, s nimiž získává
nové zákazníky. V účetním období 2023 uvedla společnost SEAT na trh dvě speciální edice modelů Ibiza a Arona
s novou verzí výbavy Marina Pack, která zlepšuje udržitelnost obou vozů.
    CUPRA je nekonvenční inovativní značka, která propojuje elektrifikaci s výkonem a inspiruje z Barcelony celý
svět. Ve vykazovaném období měla CUPRA světovou premiéru modelu Tavascan, svého plně elektrického SUV
kupé postaveného na platformě MEB koncernu Volkswagen. Design exteriéru přináší atletické a sportovní
proporce. Zepředu jsou okamžitě rozpoznatelné maticové LED světlomety s charakteristickýma trojúhelníkovýma
očima. Sportovní odpružení s technologií dynamického podvozku, progresivní řízení a výkonné pneumatiky se
promítají do sportovního zážitku z jízdy. Tavascan bude k dispozici ve dvojí motorizaci. CUPRA v roce 2023 také
představila koncepční vůz DarkRebel, který ztělesňuje velmi provokativní designový jazyk značky CUPRA a zavádí
nové standardy v designu a výkonu. DarkRebel je první vůz kompletně navržený ve virtuálním prostoru. Plně
elektrický dvoumístný sportovní vůz s karosérií typu shooting brake vyjadřuje touhu a mentalitu značky CUPRA,
která boří hranice.
    Počet vozů dodaných zákazníkům od značek SEAT a CUPRA v roce 2023 prudce vyskočil o 34,6 % na celkem
519 tis. vozidel. Zásluhu na tomto zvýšení měly z velké části dobré výsledky značky CUPRA (+50,9 %, na 231 tis.
vozidel) a návrat značky SEAT k růstu (+24,0 %, na 288 tis. vozidel).
    Počet prodaných vozů společnosti dosáhl ve vykazovaném období 602 tis. kusů. To bylo o 28,5 % více než
v roce předchozím. Toto číslo zahrnuje i vůz A1 vyráběný pro Audi. Jak CUPRA, tak SEAT zaznamenaly vyšší
poptávku; jejich nejprodávanějšími modely byly CUPRA Formentor a SEAT Arona.
    SEAT a CUPRA vyrobily ve vykazovaném období 534 tis. vozidel, tedy o 27,0 % více než v předchozím účetním
období.

TRŽBY A VÝNOSY
Tržby společnosti vzrostly v roce 2023 o 31,0 % na 14,3 mld. €. Provozní výsledek za účetní období dosáhl rekordní
výše 625 (33) mil. €, a to především díky úspěchu značky CUPRA, vyšším objemům a pozitivním účinkům zvýšení
efektivity. Provozní rentabilita tržeb stoupla na 4,4 (0,3) %.




                                                       25
Divize                                                                                              SEAT




VÝROBA                              SEAT



počet vozů        2023      2022                                   2023            2022                %


SEAT                                počet dodaných vozů (v
Arona           76 594    85 717    tis.)                          519             386             +34,6

Ibiza           74 355    60 385    prodané vozy                   602             468             +28,5

Ateca           69 486    49 316    Výroba                         534             420             +27,0

Leon            40 862    36 247    tržby (v mil. €)             14 333         10 941             +31,0

Tarraco         25 562    12 453    provozní výsledek              625               33                 x

Alhambra             –     5 341    provozní rentabilita tržeb
                                    (v %)                           4,4             0,3
               286 859   249 459
CUPRA
Formentor      124 670   105 568
Born            45 748    36 153
Leon            62 103    20 070
Ateca           14 228     8 841
               246 749   170 632


SEAT a CUPRA   533 608   420 091




CUPRA Tavascan                          DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                        v procentech




                                                                   Evropa / ostatní trhy            94,5 %
                                                                   Severní Amerika                   4,1 %
                                                                   Jižní Amerika                     0,6 %
                                                                   Asijsko-pacifický region          0,8 %




                                                                     DALŠÍ INFORMACE           www.seat.com




                                   26
Divize                                                                                           Volkswagen užitkové vozy




              Společnost Volkswagen užitkové vozy zaznamenala úspěšný rok 2023
              a pracuje na nové iniciativě u verzí modelů s prodlouženým rozvorem:
                         ID.Buzz, California CONCEPT a nový Transporter.




OBCHODNÍ VÝVOJ
Jako přední výrobce lehkých užitkových vozidel provádí značka Volkswagen užitkové vozy zásadní a udržitelné
změny ve způsobu distribuce zboží a služeb ve městech s cílem zlepšit kvalitu života především v jejich centrech.
Značka udržuje svět zítřka v pohybu a plní s tím spojené požadavky na čistou, inteligentní a udržitelnou mobilitu.
Přesně tak, jak je to vyjádřeno v mottu značky: „Přepravujeme úspěch, svobodu a budoucnost.“
    Po úspěšném uvedení plně elektrického modelu ID.Buzz v roce 2022 oslavil Volkswagen užitkové vozy v roce
2023 světovou premiéru verze ID. Buzz s prodlouženým rozvorem v ráji surfařů v Huntington Beach, u Pacific Coast
Highway poblíž Los Angeles. Made in Germany pro Evropu. A také pro Kanadu a Spojené státy. VW Bus se vrací do
Severní Ameriky jako velký šestimístný nebo sedmimístný ID.Buzz. Nová panoramatická střecha, kterou lze tónovat
stisknutím tlačítka, připomíná legendární Samba Bus z 50. let. ID.Buzz opět získal pro Volkswagen užitkové vozy
mnoho mezinárodních ocenění od odborných porot. Mezi nimi např. cenu „Auto roku 2023“ od časopisu What Car?
(UK), „Nejlepší auta“ od časopisu auto, motor a sport nebo „Firemní auto roku 2023“ jako nejlepší elektrický lehký
užitkový vůz. Na veletrhu Caravan Salon 2023 v Düsseldorfu uvedl Volkswagen užitkové vozy světovou premiéru
modelu California CONCEPT, který vychází z verze modelu Multivan s dlouhým rozvorem a je už téměř připraven
k sériové výrobě. Jedná se o první model California, který díky plug-in hybridnímu pohonu všech kol umožňuje
cestování na elektřinu. Volkswagen užitkové vozy již na konci roku zahájil předprodej nového Transporteru, který
bude celkově výrazně zmodernizován. Společně s ID.Buzz a Multivanem tvoří řadu „Bulli“ s největším počtem
inovací v její historii. Nová generace modelové řady, stejně jako nová California, oslaví svou světovou premiéru
v roce 2024.
    Divize Volkswagen užitkové vozy dodala ve vykazovaném období zákazníkům 409 tis. vozů (o 24,6 % více).
Odbyt v západní Evropě (+21,7 %),ve střední a východní Evropě (+43,8 %) a v Jižní Americe (+29 %) se vyvíjel
obzvlášť povzbudivě.
    Divize Volkswagen užitkové vozy prodala ve vykazovaném období 423 tis. vozů, tedy o 24,5 % více ve srovnání
s předchozím obdobím. K nárůstu přispěly téměř všechny modely.
    V roce 2023 vyrobil Volkswagen užitkové vozy 398 tis. vozidel, což je o 13,4 % více než v předchozím roce.
Čtyřmilionté vozidlo sjelo z výrobní linky ve výrobním závodě v polské Poznani, který v roce 2023 oslavil 30. výročí.

TRŽBY A VÝNOSY
Volkswagen užitkové vozy zvýšil v účetním období 2023 tržby o 33,8 % na 15,3 mld. €. Provozní výsledek stoupl
na 873 (529) mil. €. Kromě vyšších objemů měly zvláště pozitivní vliv cenové efekty. Provozní rentabilita tržeb
vzrostla na 5,7 (4,6) %.




                                                        27
Divize                                                                                                        Volkswagen užitkové vozy




VÝROBA                                                       ZNAČKA VOLKSWAGEN UŽITKOVÉ VOZY



počet vozů                                 2023      2022                                           2023           2022               %


Transporter                              81 535    67 508    počet dodaných vozů (v
Caravelle/Multivan, Combi, California    81 509    80 698    tis.)                                  409             329           +24,6

Crafter, Grand California                70 218    60 326    prodané vozy                           423             340           +24,5

Caddy Combi                              45 671    46 500    Výroba                                 398             351           +13,4

Amarok                                   43 512    42 806    tržby (v mil. €)                     15 325         11 455           +33,8

Caddy, Caddy California                  40 629    42 352    provozní výsledek                      873             529           +64,9

ID.Buzz                                  35 272    11 013    provozní rentabilita tržeb
                                                             (v %)                                   5,7             4,6
                                        398 346   351 203




Modelová
iniciativa                                                       DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                                 v procentech




                                                                                                    Evropa / ostatní trhy          84,6 %
                                                                                                    Severní Amerika                 1,6 %
                                                                                                    Jižní Amerika                  10,1 %
                                                                                                    Asijsko-pacifický region        3,7 %




                                                                                DALŠÍ INFORMACE      www.volkswagen-commercial-vehicles.com




                                                            28
Divize                                                                                                         Audi




    Skupina značek Progressive vykázala za účetní období 2023 i přes náročné ekonomické
       podmínky robustní výsledek díky stabilní výkonnosti na trhu a silným značkám.
               Audi představilo model Q6 e-tron, svůj první plně elektrický vůz
             postavený na zcela nové platformě Premium Platform Electric (PPE).




OBCHODNÍ VÝVOJ
Skupina značek Progressive spojuje čtyři silné značky z progresívního prémiového, luxusního a supersportovního
segmentu: Audi, Bentley, Lamborghini a Ducati. „Vorsprung“ je celosvětovým mottem značky Audi. Znamená, že
značka se čtyřmi kruhy důsledně cílí na prémiovou mobilitu budoucnosti: propojenou, udržitelnou, elektrickou
a autonomní. Ve vývoji a rozšiřování inovačních technologií hraje Audi v rámci koncernu prim, v neposlední řadě
díky platformě Premium Platform Electric (PPE) určené pro čistě elektrické prémiové vozy.
    V účetním období 2023 uvedla značka Audi na trh model Q8 e-tron. Je to nástupce modelu Audi e-tron,
elektrického průkopníka značky. Rodina modelů A6 a A7, včetně derivátů RS a Q8 se spalovacím motorem, byla
modernizována, získala elegantní design a byla zdokonalena po technické stránce. Značka Audi také představila
model Q6 e-tron, první sériově vyráběný model postavený na platformě PPE. Vyznačuje se impozantním dojezdem
i nabíjecím výkonem, vyniká systematicky inovovaným designovým jazykem pro elektrická vozidla a díky nové
elektronické architektuře představuje technologickou špičku v portfoliu Audi.
    Bentley odhalil limitovanou edici Continental GT Speed Le Mans Collection na oslavu 20. výročí modelu
Continental GT. Značka Lamborghini představila v roce 2023 nový model Revuelto, svůj první sériově vyráběný
hybrid – a vstupenku italské automobilky do elektrifikované budoucnosti.
    Skupina značek Progressive dodala zákazníkům v účetním období 2023 celkem 1,9 (1,6) mil. vozů. Nepoměrný
nárůst byl zaznamenán v západní Evropě (+19,0 %), střední a východní Evropě (+25,3 %) a Severní Americe
(+21,7 %).
    Počet prodaných vozů ve skupině značek Progressive činil ve vykazovaném období 1,3 (1,1) mil. vozidel. Zvlášť
vysoké poptávce se těšily modely Q5, A3 a plně elektrický Q4 e-tron. Čínské společné podniky prodaly dalších
668 (599) tis. lokálně vyrobených vozů Audi. Značka Lamborghini prodala 10,6 tis. (+19,4 %) vozů, Bentley
13,1 (15,5) tis. a Ducati 58,4 (65,0) tis. motocyklů.
    V účetním období 2023 vyrobilo Audi celosvětově 2,0 (1,7) mil. vozů, Bentley 12,9 (16,4) tis. a Lamborghini 9,8
(9,9) tis. vozidel. Značka Ducati vyrobila 55,2 (70,4) tis. motocyklů.

TRŽBY A VÝNOSY
Tržby skupiny značek Progressive se v účetním období 2023 vyšplhaly na 69,9 (61,8) mld. €. Provozní výsledek
(údaj za předchozí účetní období před zaúčtováním mimořádných položek) klesl na 6,3 (7,6) mld. €, což byl
důsledek především nepříznivého dopadu zajištění komodit, na které se nevztahuje zajišťovací účetnictví. Provozní
výsledek zatížily také vyšší náklady na materiál. Příznivě se naopak projevil nárůst objemů u značky Audi a dobré
výsledky značek Bentley, Lamborghini a Ducati. Provozní rentabilita tržeb (údaj z předchozího období před
zaúčtováním mimořádných položek) činila 9,0 (12,3) %.




                                                        29
Divize                                                                                                      Audi




VÝROBA VOZŮ AUDI                            VÝROBA VOZŮ BENTLEY, LAMBORGHINI,
                                            DUCATI

počet vozů              2023        2022

                                            počet vozů                                  2023                2022
Q5                  334 480     319 162
A6                  257 111     208 729     Bentley
A3                  246 279     210 341     Bentayga                                   5 595              7 346
A4                  237 830     234 395     Continental GT                             4 168              4 793
Q3                  233 472     239 340     Flying Spur                                3 178              4 226
Q4 e-tron           125 441      58 764                                              12 941              16 365
Q2                   94 406      88 372     Lamborghini
A5                   75 584      66 124     Urus                                       5 895              5 751
Q7                   74 891      52 514     Huracán                                    3 705              3 443
A1                   64 859      58 777     Aventador, Revuelto                          166                661
Q8 e-tron            54 856      51 545                                                9 766              9 855
Q8                   47 002      37 330
A7                   34 622      17 437     Ducati, motocykly                        55 226              70 389
A8                   20 442      18 398
e-tron GT            10 045      12 674
TT                    9 530       8 126     AUDI (SKUPINA ZNAČEK PROGRESSIVE)
Q5 e-tron             5 506       3 113
Q6                    5 151       2 042
R8                    2 127       1 097
                                                                           2023           2022                %
Q6 e-tron                 7            -
                   1 933 641   1 688 280    počet dodaných vozů (v
                                            tis.)                         1 919          1 639            +17,1
                                                Audi                      1 895          1 614            +17,4
                                                Bentley                     14              15             -10,6
                                                Lamborghini                 10                 9            +9,5
                                            prodané vozy                  1 282          1 070            +19,8
                                            výroba                        1 956          1 715            +14,1
                                            tržby (v mil. €)             69 865        61 753             +13,1
                                            provozní výsledek před
                                            zaúčtováním mimořádných
                                            položek                       6 280          7 622             -17,6
                                            provozní rentabilita tržeb
                                            (v %)                           9,0           12,3




Koncepční vůz
Q6 e-tron                                       DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                v procentech




                                                                          Evropa / ostatní trhy            41,8 %
                                                                          Severní Amerika                  14,8 %
                                                                          Jižní Amerika                     0,8 %
                                                                          Asijsko-pacifický region         42,5 %




                                                                            DALŠÍ INFORMACE           www.audi.com




                                           30
Divize                                                                                                     Porsche




           Porsche oslavilo v roce 2023 dvě výročí: 75 let sportovních vozů Porsche
  a 60 let modelu Porsche 911. Zejména v jubilejním roce pomohl ikonický sportovní vůz 911
                        meziročně zvýšit prodej vozů, tržby a výnosy.




OBCHODNÍ VÝVOJ
Exkluzivita a společenské uznání, průkopnický duch a tradice, výkon a udržitelnost, design a funkčnost – to jsou
hodnoty značky Porsche, výrobce sportovních vozů.
    Rok 2023 byl pro značku Porsche ve znamení 75. výročí jejího založení. Historie sportovních vozů se začala
psát v roce 1948, kdy byla zahájena výroba modelu 356 No. 1 Roadster. Kromě show k výročí na Porscheplatz ve
Stuttgartu a dvou speciálních výstav v Muzeu Porsche a v Berlíně se na různých místech světa konala k jubileu
řada akcí.
     U příležitosti svých 75. narozenin představilo Porsche koncept Mission X, velkolepou reinterpretaci
dvoumístného hyperautomobilu s dveřmi ve stylu Le Mans, které se vyklápějí směrem vzhůru, a s vysoce výkonným
a efektivním elektrickým pohonem. Mission X představuje vrchol výkonu a moderního sportovního luxusu. Je
technologickým majákem sportovního vozu budoucnosti a rozhodujícím podnětem pro evoluční vývoj budoucích
koncepčních vozů.
     Ve vykazovaném období oslavilo Porsche také 60. výročí ikonického sportovního vozu 911 exkluzivní speciální
edicí vytvořenou pro maximální požitek z jízdy: v limitované sérii 1 963 vozů kombinuje model 911 S/T konzistentní
lehkou konstrukci, charakteristickou agilitu a výkon vozu GT s nefiltrovaným akustickým zážitkem, aby oživil
esenci 60leté existence modelu 911. Porsche navíc představilo novou generaci modelu Cayenne s koncepcí
vysoce digitalizovaného displeje a ovládání, s novou technologií podvozku a inovativními high-tech prvky. HD
světlomety s technologií matrix LED poskytují osvětlení vozovky, které reaguje na každou jízdní situaci. Systém
sledující kvalitu vzduchu zlepšuje pasažérům ovzduší v kabině. Poprvé v modelu Cayenne má spolujezdec svůj
vlastní infotainmentový displej. Rozsáhle modernizovaný design a výkonnější verze pohonných jednotek
zdůrazňují ambice modelu Cayenne být nejpřitažlivějším sportovním vozem ve svém segmentu. Představena byla
také třetí generace modelu Panamera. Luxusní sedan podtrhuje svůj sportovní charakter novým podvozkem
Porsche Active Ride a ještě silnějšími motory, včetně čtyř efektivních e-hybridních pohonných jednotek, které
nabízejí vyšší výkon, delší dojezd a lepší účinnost.
     Porsche (skupina značek Sport Luxury) dodalo ve vykazovaném období zákazníkům 320 tis. sportovních vozů,
což oproti předchozímu účetnímu období představuje nárůst o 3,3 %. Největší růst zaznamenal region ostatní trhy,
který stoupl o 15,7 %. Z růstu se těšila i západní Evropa (+10,5 %) a Severní Amerika (+8,8 %). V Číně bylo
zákazníkům předáno 79 (93) tis. vozidel.
     Porsche (skupina značek Sport Luxury) zvýšilo v účetním období 2023 počet prodaných vozů o 6,3 % na 334
tis. Oproti předchozímu účetnímu období vzrostla poptávka zejména po modelových řadách 911, 718 a Taycan.
     Navzdory trvajícím obtížným podmínkám vyrobilo Porsche (skupina značek Sport Luxury) v účetním období
2023 celkem 335 tis. vozidel (–0,6 %).

TRŽBY A VÝNOSY
Porsche (skupina značek Sport Luxury) vygenerovala ve vykazovaném období tržby ve výši 37,3 mld. € (+7,9 %).
Provozní výsledek vzrostl na 6,9 mld. € (+8,0 %) především díky vyšším objemům a pozitivnímu efektu skladby
výrobků a cenové politiky. Opačný vliv měly zejména vyšší výdaje na nové produkty a inovace a nárůst
distribučních nákladů. Provozní rentabilita tržeb se nezměnila a zůstává ve výši 18,6 (18,6) %.




                                                       31
Divize                                                                                                                  Porsche




VÝROBA                                     PORSCHE (SKUPINA ZNAČEK SPORT LUXURY) 1



počet vozů               2023      2022                                                2023             20222                   %


Cayenne                95 706   104 745    počet dodaných vozů (v
Macan                  87 334    99 468    tis.)                                       320                310               +3,3

911 Coupé/Cabriolet    55 655    42 390    prodané vozy                                334                314               +6,3

Taycan                 39 397    37 577    výroba                                      335                338               -0,6

Panamera               33 689    35 258    tržby (v mil. €)                         37 349            34 599                +7,9

718 Boxster/Cayman     23 605    18 085    provozní výsledek                         6 938              6 425               +8,0

                      335 386   337 523    provozní rentabilita tržeb
                                           (v %)                                       18,6              18,6

                                           Včetně Porsche Financial Services: tržby 40 530 (37 637) mil. €, provozní výsledek
                                             7 284 (6 772) mil. €.
                                           2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




911 S/T                                        DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                               v procentech




                                                                                    Evropa / ostatní trhy                34,5 %
                                                                                    Severní Amerika                      27,4 %
                                                                                    Jižní Amerika                         2,2 %
                                                                                    Asijsko-pacifický region             36,0 %




                                                                                    DALŠÍ INFORMACE             www.porsche.com




                                          32
Divize                                                                                                TRATON GROUP




         Skupina TRATON GROUP učinila v účetním období roku 2023 velký krok vpřed
            v oblasti elektromobility a k dosažení budoucích úspěchů pokračovala
                         v realizaci své strategie TRATON Way Forward.




OBCHODNÍ VÝVOJ
Strategie „TRATON Way Forward“ se zaměřuje na tři témata: na téma odpovědné společnosti, na tvorbu hodnoty
a na strategii „TRATON Accelerated!“. Společnost se chce aktivně podílet na utváření ekosystému dopravy
a logistiky budoucnosti.
    TRATON založil společnost TRATON Charging Solutions, aby řidičům bateriových užitkových elektromobilů
umožnil snadný přístup k nabíjecím stanicím a usnadnil tak přechod na elektromobilitu. Společnost nabízí
zákazníkům služby od uzavírání smluv, přes fakturaci a plánování tras až po informace o využití vozidel. Značky
skupiny TRATON, Scania a MAN tak mohou svým zákazníkům nabídnout přístup k nejrozsáhlejší dobíjecí síti
v Evropě, která v současné době pokrývá dvanáct zemí. Na konci účetního období 2023 dosáhla společnost
Milence, společný podnik společností TRATON, Daimler Truck a Volvo Group, důležitého mezníku ve vývoji nabíjecí
infrastruktury otevřením první nabíjecí stanice ve městě Venlo (Nizozemsko).
    Scania překročila v účetním období 2023 na cestě k udržitelnému dopravnímu systému klíčový milník – otevření
montážního závodu na baterie v sídle v Södertälje (Švédsko). Za účelem zjednodušení přechodu speditérům na
elektrická nákladní vozidla s bateriovým pohonem založily Scania a digitální speditér sennder společný podnik JUNA.
Unikátní model plateb podle skutečného využití „pay-per-use“ snižuje počáteční náklady pro zákazníky a zmírňuje
možné obavy týkající se zbytkové hodnoty. Přístup ke garantovaným nákladům prostřednictvím digitální platformy
také napomáhá předvídatelnosti obchodních zakázek. Scania rovněž svou první objednávkou zelené oceli od
dodavatele H2 Green Steel udělala pokrok v dekarbonizaci dodavatelských řetězců.
    Také MAN dosáhl významného milníku v přechodu na bezemisní technologie. Nový MAN eTruck uvedený na trh
v roce 2024 je prvním bateriovým elektrickým nákladním vozidlem značky určeným pro dálkovou dopravu.
Slavnostní zahájení velkovýroby baterií v Norimberku proběhlo v roce 2023. Od roku 2025 se na závodě bude
vyrábět až 100 000 vysokonapěťových bateriových systémů ročně. Společnost MAN společně s dalšími
průmyslovými podniky a univerzitami pracuje na výzkumně-vývojovém projektu ATLAS-L4, jehož cílem je uvést na
silnice samořízená nákladní vozidla. V rámci výzkumného projektu ANITA spolupracuje MAN s Deutsche Bahn,
Vysokou školou aplikovaných věd Fresenius a společností Götting KG, specialistou na bezdrátové technologie, na
testování potenciálu samořízených nákladních vozidel pro přepravu zboží mezi logistickými uzly.
    Severoamerická značka Navistar si v rámci své iniciativy stanovila cíl snížit do roku 2030 celkové emise na
polovinu a do roku 2050 se stát uhlíkově neutrální v souladu s Pařížskou dohodou o klimatu. Ve vykazovaném
období zahájila společnost Navistar výrobu integrované pohonné jednotky International S13 ve svém závodě
v Huntsville ve Spojených státech. Zákazníci značek Navistar International a IC Bus mohou nyní získat
konkurenceschopné úvěrové a leasingové financování na míru prostřednictvím poskytovatele finančních služeb
v rámci skupiny, společnosti Navistar Financial.
    Volkswagen Truck & Bus (VWTB) zahájil v roce 2023 sériovou výrobu nákladních vozidel e-Delivery. Navazuje
tak na strategii skupiny TRATON GROUP, která považuje bateriové elektrické pohony za hlavní technologii
alternativních pohonů a ve specifických segmentech trhu je doplňuje vodíkovými pohony. V rámci
internacionalizace rozšiřuje značka VWTB své působení na mezinárodních trzích a v budoucnu bude zastoupena
na čtyřech kontinentech.




                                                        33
Divize                                                                                                         TRATON GROUP




VÝROBA                                                       TRATON



počet vozů                              2023         2022                                   2023           2022              %


Scania                               102 283       88 142    počet dodaných vozů (v
  nákladní vozy                       97 065       82 827    tis.)                          338            305           +10,7

  autobusy                             5 218        5 315    prodané vozy                   339            306           +10,7

MAN                                  117 026       88 952    výroba                         339            318            +6,5

  nákladní vozy                       84 695       62 009    tržby (v mil. €)             45 731        39 516           +15,7

  autobusy                             5 780        4 675    provozní výsledek             3 715          1 583               x

  lehká užitková vozidla              26 551       22 268    provozní rentabilita tržeb
                                                             (v %)                           8,1            4,0
Navistar                              86 740       82 071
  nákladní vozy                       73 317       69 488
  autobusy                            13 423       12 583
Volkswagen Truck & Bus                32 515       58 647
  nákladní vozy                       28 161       50 075
  autobusy                             4 354        8 572
TRATON                               338 564      317 812




TRŽBY A VÝNOSY
Počet prodaných vozů společnosti TRATON užitková vozidla stoupl v účetním období 2023 na 339 (306) tis. Tržby
činily 45,7 mld. €, tzn. o 15,7 % více ve srovnání s údajem za účetní období 2022. Vyšší objemy nových vozů a lepší
využití kapacit v důsledku výrazného nárůstu objemu výroby vedly k tomu, že se provozní výsledek více než
zdvojnásobil na 3,7 (1,6) mld. €. Příznivý vliv na zisk měl také pozitivní mix výrobků a lepší cenová pozice. Provozní
rentabilita tržeb dosáhla výše 8,1 (4,0) %.




Silné značky                                                     DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                                 v procentech




                                                                                           Evropa / ostatní trhy         53,3 %
                                                                                           Severní Amerika               27,6 %
                                                                                           Jižní Amerika                 15,5 %
                                                                                           Asijsko-pacifický region       3,6 %




                                                                                            DALŠÍ INFORMACE        www.traton.com




                                                            34
Divize                                                                                          Volkswagen Group Čína




                               Volkswagen Group Čína

           V účetním období r. 2023 předvedl koncern Volkswagen své silné stránky
                 na tvrdě konkurenčním čínském trhu. Počet dodaných vozů
                          se ve všech segmentech meziročně zvýšil.




OBCHODNÍ VÝVOJ
V účetním období 2023 prokázal Volkswagen Group Čína sílu svého portfolia v tržním prostředí s více než stovkou
místních konkurentů, utvářeném tvrdou cenovou válkou. Díky zavedenému udržitelnému obchodnímu modelu
a jeho důslednému dodržování dodala na čínský trh skupina Volkswagen Group Čína se svými společnými
čínskými podniky 3,2 mil. vozidel (včetně dovozu), což je o 1,6 % více než v účetním období roku 2022. Podíl na
čínském trhu činil 14,5 (15,1) %.
     V segmentu prémiových a sportovních vozů dodala značka Audi zákazníkům v Číně 728 575 vozidel, což
představuje významný nárůst o 13,5 % oproti předchozímu roku.
     V souladu se svým systematickým přístupem „V Číně pro Čínu“ pokračuje Volkswagen Group Čína ve své
kampani zaměřené na elektromobilitu. V segmentu elektrických vozidel s bateriovým pohonem (BEV) dodávky
stouply o 23 % na 190 820 vozů. Hlavním motorem tohoto úspěchu byly modely ID.3 a ID.4 značky Volkswagen
osobní vozy a modely e-tron od Audi. Model ID.3 byl nejen jedním z nejprodávanějších elektromobilů s přibližně
75 000 dodanými vozy, ale ve čtvrtém kvartále se také umístil na první příčce žebříčku ve třídě kompaktních vozů.
Model ID.4 se díky 60 000 dodaných vozů dostal do první pětky ve třídě kompaktních SUV. Dodávky vozu ID.7 byly
zahájeny koncem roku 2023. Značka chce tímto modelem proniknout do segmentu vozů střední velikosti a oslovit
více vrstev čínských zákazníků. Modely Audi e-tron zaznamenaly v roce 2023 velmi prudký růst a v prvním roce
prodeje vyskočily nad 30 000 prodaných vozů.
     Segment spalovacích motorů (ICE) nadále tvoří mohutnou základnu pro dlouhodobý obchodní rozvoj koncernu
v Číně. Na základě 2 997 184 dodaných vozidel s ICE zvýšila skupina v roce 2023 svůj tržní podíl na více než 20 %.
Vysoké počty prodaných vozů a příznivá nákladová struktura u modelů s motory ICE umožňují skupině Volkswagen
Group Čína urychlit transformaci díky vybudované finanční pozici a učinit další krok v inovacích souvisejících
s filozofií skupiny „V Číně pro Čínu“.
     Skupina Volkswagen Group Čína v účetním období 2023 systematicky pracovala na své kvalifikovanosti
v oblasti vývoje v Číně. Nově založená společnost Volkswagen China Technology Company (VCTC) je novým
centrem pro vývoj, inovace a nákup inteligentních, plně propojených elektrických vozidel (ICV). Cílem je zkrátit
dobu uvedení vozidel a komponent na trh o 30 % na základě implementace efektivních vývojových procesů
a využití nejmodernějších technologií. Další synergie budou využity díky těsné koordinaci vývojové činnosti se
společnými podniky SAIC Volkswagen, FAW-Volkswagen a Volkswagen Anhui a také s výrobcem baterií
společností Gotion. Do úzké spolupráce se společností CARIAD Čína se zapojí také partneři Horizon Robotics
(autonomní řízení), ARK (uživatelský zážitek) a Thundersoft (infotainment). V roce 2023 pokračovala i spolupráce
s místními výrobci automobilů. Volkswagen osobní vozy uzavřel rámcovou dohodu o spolupráci v oblasti
technologií se společností XPeng. Značky Audi a SAIC podepsaly memorandum o dalším rozšíření dosavadní
spolupráce. Obě tato partnerství umožňují společný vývoj inteligentních, plně propojených elektrických vozidel
určených výhradně pro čínský trh.




                                                       35
       Divize                                                                                       Volkswagen Group Čína




                                                                 VÝNOSY



       počet vozů v tis.       2023         2022           %     mil. €                              2023           2022


       dodané vozy            3 236        3 185         +1,6    provozní výsledek (100 %)          7 139          8 827
       prodané vozy1          3 065        3 122         -1,8    provozní výsledek (poměrný)        2 621          3 280
       výroba                 3 072        3 160         -2,8

       1 Místní výroba.




       Naše společné podniky vyrobily v účetním období roku 2023 3,1 (3,2) mil. vozidel. V těchto společných podnicích
       se vyrábějí zavedené modely koncernu a modely speciálně upravené pro čínské zákazníky (např. s prodlouženým
       rozvorem), jakož i vozidla vyvinutá výhradně pro čínský trh (např. Volkswagen Lamando, Teramont, ID.6 X nebo
       ID.6 CROZZ).
           Poměrný provozní výsledek společných podniků činil ve vykazovaném roce 2,6 (3,3) mld. €. Negativní dopady
       vysoce konkurenčního tržního prostředí byly kompenzovány optimalizací nákladů.
           Číselné údaje za čínské společné podniky nejsou obsaženy v provozním výsledku koncernu, jelikož jsou
       zaúčtovány ekvivalenční metodou. Jejich zisky jsou zahrnuty pouze ve finančním výsledku koncernu, a to
       poměrnou částkou.




       ID.3                                                      MÍSTNÍ VÝROBA



                                                                 počet vozů                           2023          2022


                                                                 Volkswagen osobní vozy          2 383 703     2 513 613
                                                                 Audi                             670 419        604 439
                                                                 Škoda                             18 365         41 936
                                                                 Celkem                          3 072 487     3 159 988




                                                                36
INTERNAL
Divize                                                                                        Volkswagen Financial Services




         Společnost Volkswagen Financial Services zaznamenala v účetním období 2023
               solidní výsledky navzdory mnoha makroekonomickým nejistotám.
                 Počet nových zakázek se zvýšil díky lepší dostupnosti vozidel.




STRUKTURA SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES
Volkswagen Financial Services má na starosti financování obchodních partnerů a zákazníků, leasingové služby,
bankovní a pojišťovací činnost, správu vozového parku a služby mobility ve 47 zemích. Klíčovými společnostmi
jsou Volkswagen Financial Services AG a přidružené společnosti, jako je Volkswagen Leasing GmbH, Volkswagen
Bank GmbH nebo Porsche Financial Services a další nabízející finanční služby ve Spojených státech a v Kanadě.
Jedinou výjimkou jsou společnosti TRATON a Porsche Holding Salzburg, které poskytují své finanční služby.

OBCHODNÍ VÝVOJ
Společnost Volkswagen Financial Services AG dosáhla ve svém historicky prvním hodnocení rizik udržitelnosti od
společnosti Sustainalytics vynikajícího skóre 12,4. Podle informací institutu se skóre dosažené společností řadí
mezi 3 % nejlepších z více než 200 hodnocených společností. Analýza byla provedena v kategoriích řízení
produktů, ochrany osobních údajů a bezpečnosti dat, etiky podnikání, lidského kapitálu a správy a řízení
společnosti.
    Volkswagen Financial Services a poradenská společnost v oblasti správy a technologií Sopra Steria založily
v účetním období 2023 společný podnik MyDigitalCar GmbH. Díky nabízeným službám partneři společného
podniku podstatně přispějí k optimalizaci ekonomicky efektivní správy firemních vozů tím, že firmám umožní
digitální registraci vozidel prostřednictvím speciální platformy.
    Společnosti Volkswagen Financial Services a AMAG Leasing AG rozšířily v účetním období 2023 svou
spolupráci v provozu vozových parků ve Švýcarsku. Volkswagen Financial Services AG tak získal 50% podíl ve
společnosti movon AG, dceřiné společnosti firmy AMAG Leasing AG, která se zaměřuje na leasing vozového parku
a komplexní služby pro firemní zákazníky. Cílem společného podniku je rozšířit nabídku produktů a služeb
a vytvořit digitální nástroje pro majitele flotil a prodejce.
    Společnosti Volkswagen Financial Services a Pon Holdings (Pon) prohloubily spolupráci v oblasti leasingu
firemních kol. V rámci tohoto partnerství získal Volkswagen Financial Services AG 49 % podíl ve společnosti Bike
Mobility Services, leasingové dceřiné společnosti firmy Pon, která se zabývá leasingem kol. Cílem je společně
expandovat v rostoucím obchodu s leasingem jízdních kol a elektrokol v Evropě a USA.
    V rámci projektu „AllerVielfalt“ bylo ve vykazovaném období k hlavnímu toku řeky Aller v okrese Verden znovu
připojeno staré rameno řeky Alte Aller. Projekt, který zahájil Německý svaz pro ochranu přírody a biologické
rozmanitosti (NABU), je součástí vládního programu „Modrý pás Německa“ („Blaues Band Deutschland“) a jeho
cílem je vytvořit v projektové lokalitě o rozloze 2 350 hektarů (asi 30 říčních kilometrů) struktury blízké přírodním.
Volkswagen Financial Services daroval 450 000 € na pokrytí podílu NABU v projektu, a zajistil tak jeho důležité
počáteční financování.




                                                         37
Divize                                                                                   Volkswagen Financial Services




Hlavními zdroji refinancování pro Volkswagen Financial Services jsou nástroje peněžního a kapitálového trhu,
transakce s cennými papíry krytými aktivy (ABS), vklady zákazníků z přímého bankovnictví a bankovní úvěry.
Společnost ve vykazovaném období zveřejnila svůj první „rámec pro zelené financování“, který podporuje
současnou strategii udržitelnosti nastavenou poskytovatelem finančních služeb a služeb mobility
v automobilovém průmyslu s ohledem na refinancování a zároveň umožňuje společnosti získat novou
investorskou základnu. Rámec pokrývá všechny refinanční produkty společnosti Volkswagen Financial
Services AG. Získané finanční prostředky budou použity výhradně na refinancování úvěrových a leasingových
smluv na bateriová elektrická vozidla.
    Na základě rámce umístila společnost Volkswagen Leasing GmbH poprvé v září 2023 na kapitálové trhy tři
zelené dluhopisy s celkovým objemem 2 mld. €. V prosinci právě skončeného účetního období vydala společnost
Volkswagen Financial Services N.V. také dluhopisy v hodnotě 1,5 mld. švédských korun a 1 mld. norských korun
na základě rámce zeleného financování.
    Ostatní dluhopisové transakce byly prováděny v měnách, jako jsou britské libry, švédské koruny, jihokorejské
wony nebo japonské jeny. Mimoto byly na základě místních požadavků na dokumentaci vydány dluhopisy
v Austrálii, Polsku, Brazílii, Mexiku a Turecku. Zároveň byly vydávány neveřejné emise v různých měnách.
    Volkswagen Bank vydala ve vykazovaném období tři nezajištěné dluhopisy denominované v eurech v celkovém
objemu 2,0 mld. €.
    V účetním období roku 2023 provedla společnost Volkswagen Leasing GmbH tři transakce ABS zajištěné
leasingovými pohledávkami v celkovém objemu 2,75 mld. €. Emise splňovaly kvalitativní kritéria nařízení STS
o sekuritizaci pro obzvlášť hodnotné sekuritizace a poptávka po nich několikrát převýšila nabídku.
    Mimo Německo realizoval Volkswagen Financial Services transakce s ABS v Brazílii, Japonsku, Velké Británii
a Austrálii.
    Na americkém kapitálovém trhu umístila společnost Volkswagen Group of America Finance, LLC v září
a listopadu 2023 dluhopisy v celkovém objemu 5,65 mld. USD. Na kanadském refinančním trhu byly vydány
dluhopisy v objemu 750 mil. CAD.




Leasing jízdních kol




                                                      38
Divize                                                                                                                        Volkswagen Financial Services




V účetním období 2023 počet nových smluv na financování, leasing, servis a pojištění uzavřených společností
Volkswagen Financial Services v porovnání s předchozím obdobím stoupl na 8,7 (7,8) mil. Na konci vykazovaného
období činil celkový počet kontraktů 22,3 (22,0) mil. Počet kontraktů uzavřených se zákazníky na financování /
leasing klesl o 1,5 % na 10,2 mil. V oblasti servisu / pojištění bylo uzavřeno 12,1 mil. kontraktů, což je o 3,9 % více
než v předchozím účetním období. Od 1. ledna 2024 budou zohledněny další typy pojistných smluv; kdyby se
započítaly, činil by počet smluv v oblasti služby/pojištění k 31. prosinci 2023 15,6 mil. a celkové portfolio smluv
by zahrnovalo 25,8 mil. smluv. Kritéria úvěrové způsobilosti zůstala nezměněna a míra penetrace, vyjádřená jako
poměr financovaných nebo pronajatých vozidel k příslušným koncernovým objemům dodávek – včetně čínských
společných podniků – vzrostla na 32,6 (32,3) %.
   K 31. prosinci 2023 spravovala Volkswagen Bank 1,8 (1,3) mil. vkladových účtů. Ke konci roku 2023
zaměstnával Volkswagen Financial Services po celém světě 15 439 pracovníků, z toho 7 311 v Německu.

TRŽBY A VÝNOSY
Tržby společnosti Volkswagen Financial Services dosáhly ve vykazovaném období 50,8 mld. €, tedy o 15,5 % více
než v předchozím účetním období. Podle očekávání se provozní výsledek snížil na 3,3 (5,6) mld. €. Kromě vyšších
úrokových nákladů se na poklesu podílely především nepříznivé vlivy derivátů, které v předchozím účetním období
měly naopak pozitivní efekt. Pozitivní vliv měly v předchozím účetním období také nižší rizikové náklady a silná
poptávka po ojetých vozidlech.

VOLKSWAGEN FINANCIAL SERVICES



                                                                                                                       2023         20221                %


počet smluv                                                                                                  tis.    22 275        21 976             +1,4
  financování zákazníků                                                                                               5 299         5 557             -4,6
  leasing                                                                                                             4 888         4 783             +2,2
  servis/pojištění                                                                                                   12 088        11 636             +3,9
pronajatá aktiva                                                                                           mil. €    63 884        57 906            +10,3
pohledávky z                                                                                               mil. €
  financování zákazníků                                                                                              69 292        70 266             -1,4
  financování obchodních partnerů                                                                                    26 167        19 868            +31,7
  leasingové smlouvy                                                                                                 53 771        47 446            +13,3
přímé bankovní vklady                                                                                      mil. €    37 531        25 431            +47,6
aktiva celkem                                                                                              mil. €   267 777      239 400             +11,9
vlastní kapitál                                                                                            mil. €    39 545        38 238             +3,4
pasiva2                                                                                                    mil. €   219 180      190 588             +15,0
poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                                    %       14,8          16,0
rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním3                                                                  %        8,3          15,4
pákový efekt4                                                                                                           5,5           5,0
provozní výsledek                                                                                          mil. €     3 253         5 584            -41,7
výsledek hospodaření před zdaněním                                                                         mil. €     3 244         5 528            -41,3
počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                     15 439        14 796             +4,3

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
2 S vyloučením rezerv a odložených daňových závazků.
3 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu (pokračující činnosti).
4 Pasiva jako procentuální podíl z vlastního kapitálu.




    D A LŠ Í I N F O R M AC E
    www.vwfs.com




                                                                                    39
Správa a řízení
41   Prohlášení o správě a řízení
56   Členové představenstva
58   Členové dozorčí rady a složení výborů
61   Zpráva o odměňování
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Prohlášení koncernu
                                                                                                   o správě a řízení




                               Prohlášení koncernu
                                 o správě a řízení
      V následující kapitole je uveden obsah prohlášení koncernu o správě a řízení, které je
       vyžadováno dle § 289 odst. f a § 315 odst. d HGB a na základě doporučení a zásad
                         německého kodexu správy a řízení společností.




NĚMECKÝ KODEX SPRÁVY A ŘÍZENÍ SPOLEČNOSTÍ –
PLÁN ÚSPĚŠNÉ SPRÁVY A ŘÍZENÍ SPOLEČNOSTI
Správa a řízení společností poskytuje regulační rámec pro řízení a dohled nad společnostmi. Zahrnuje jak
organizaci a hodnoty společnosti, tak i zásady a směrnice její obchodní politiky. Německý kodex správy a řízení
společností (dále jen „kodex“) obsahuje zásady, doporučení a návrhy pro řízení a dohled nad společnostmi. Ty
vypracovala zvláštní vládní komise na základě příslušných ustanovení a vnitrostátně i mezinárodně uznávaných
standardů řádné a odpovědné správy a řízení. V zájmu osvědčené praxe vládní komise pravidelně přezkoumává
kodex a jeho relevantnost s ohledem na aktuální vývoj a podle potřeby jej aktualizuje. Představenstvo a dozorčí
rada společnosti Volkswagen AG se při výkonu své činnosti řídí zásadami, doporučeními a návrhy obsaženými
v kodexu. Dobrá správa a řízení společnosti je z našeho pohledu významným předpokladem pro dlouhodobé
zvyšování hodnoty společnosti. Přispívá k posílení důvěry našich akcionářů, zákazníků, zaměstnanců, obchodních
partnerů a investorů v naši práci a umožňuje nám uspokojovat stále rostoucí poptávku po informacích od
zájmových skupin na národní i mezinárodní úrovni.

PROHLÁŠENÍ O SOULADU S KODEXEM
(platné k datu prohlášení)

Dne 17. listopadu 2023 vydalo představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG dle ustanovení § 161
zákona Aktiengesetz (AktG – německý zákon o akciových společnostech) výroční prohlášení o souladu s kodexem
v tomto znění:
Představenstvo a dozorčí rada prohlašují:
Doporučení vládní komise vydaná v německém kodexu správy a řízení společností ve znění ze dne 28. dubna 2022
(dále jen „kodex“), zveřejněném německým ministerstvem spravedlnosti v úřední části Spolkového věstníku
(Bundesanzeiger) dne 27. června 2022, jsou v období od posledního prohlášení o souladu ze dne 11. listopadu
2022 dodržována a budou dodržována i nadále, s výjimkou níže uvedených doporučení a odůvodnění.
> a) Doporučení B.3 (doba trvání prvního jmenování do představenstva)
  Stejně jako v minulosti stanoví dozorčí rada dobu trvání prvního jmenování do představenstva tak, jak to
  považuje za vhodné pro každý jednotlivý případ a prospěch společnosti.
> b) Doporučení B.5 (věková hranice členů správní rady)




                                                      41
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




  Podle doporučení B.5 je třeba stanovit věkovou hranici pro členy představenstva a uvést ji v prohlášení o správě
  a řízení společnosti. Tento požadavek byl splněn. V září 2023 dozorčí rada znovu jmenovala dr. Manfreda Dösse
  a výjimečně překročila stanovený věkový limit. Dozorčí rada považovala tuto výjimku za výjimku v zájmu
  společnosti. Transformace koncernu VOLKSWAGEN se dotýká mnoha témat, jimiž se zabývá divize integrity
  a právních záležitostí, za kterou je dr. Döss zodpovědný – například autonomních vozidel a ESG (otázky
  environmentální a sociální a aspekty správy a řízení společnosti). Dr. Döss se v tomto ohledu zasloužil o dobrou
  pozici koncernu VOLKSWAGEN. Opětovné jmenování dr. Dösse je zárukou, že koncern bude s maximální
  účinností a výkonností i nadále v této cestě pokračovat. Dozorčí rada v ostatních případech dodržuje věkovou
  hranici stanovenou pro členy představenstva. Nelze však vyloučit, že by to komentátoři po právní stránce mohli
  považovat za odchylku od doporučení B.5, i kdyby společnost překročila konkrétní platnou věkovou hranici
  pouze jednou, zatímco by věková hranice jako taková zůstala v platnosti. Odchylka je proto uvedena jako
  preventivní opatření.
> c) Doporučení C.5 (strop mandátu v představenstvu)
  Předseda dozorčí rady zasedá v dozorčích radách tří kótovaných společností koncernu VOLKSWAGEN:
  VOLKSWAGEN AG (ve funkci předsedy), ve společnostech Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE (ve funkci
  předsedy) a je rovněž členem dozorčí rady společnosti Bertelsmann SE & Co. KGaA. Zároveň je předsedou
  představenstva společnosti Porsche Automobil Holding SE. Společnost Porsche Automobil Holding SE není
  součástí stejného koncernu jako společnosti VOLKSWAGEN AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE ve
  smyslu německého zákona o akciových společnostech. Jsme však přesvědčeni, že předseda dozorčí rady
  VOLKSWAGEN AG disponuje dostatečným časem na plnění povinností souvisejících s jeho mandáty.
> d) Doporučení C.13 (informace týkající se volebních návrhů)

  S ohledem na toto doporučení, podle kterého musí být určité okolnosti zveřejněny ve chvíli, kdy bude dozorčí
  rada předkládat valné hromadě volební návrhy, jsou požadavky vágní a definice nejasné. Čistě z důvodu
  předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu deklarujeme odchylku. Bez ohledu na výše uvedené vyvine dozorčí
  rada veškeré úsilí, aby splnila požadavky obsažené v doporučení.
> e) Doporučení G.6 (převaha dlouhodobé pohyblivé složky odměny)

  Dne 20. července 2022 se společnost Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG) dohodla s dr. Oliverem Blumem na
  tzv. bonusu za IPO v případě úspěšného uvedení společnosti Porsche AG na burzu. Vzhledem k tomu, že IPO
  tohoto druhu je také v zájmu společnosti VOLKSWAGEN AG, přistupujeme z důvodu předběžné opatrnosti
  k bonusu za IPO dohodnutému se společností Porsche AG jako k součásti odměny pana Blumeho ve společnosti
  VOLKSWAGEN AG (ujednání o odměňování třetí strany). Dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AG schválila
  ujednání o odměňování třetí strany pro dr. Blumeho. Bonus za IPO byl udělen ve formě virtuálních akcií. Tyto
  virtuální akcie budou převedeny na peněžní částky ve třech tranších během jednoho, dvou a tří let v závislosti na
  vývoji ceny akcií společnosti Porsche AG v příslušném časovém období. Poté budou tyto částky vyplaceny dr.
  Blumemu. Dozorčí rada preventivně předpokládá, že první jednoletá a dvouletá tranše bonusu za IPO bude
  alokována do krátkodobé pohyblivé složky odměny dr. Blumeho, zatímco poslední tříletá tranše bude začleněna
  do dlouhodobé pohyblivé složky. To znamená, že celková cílová hodnota krátkodobé pohyblivé složky odměny
  schválená pro dr. Blumeho na účetní období r. 2022 přesáhla cílovou hodnotu dlouhodobé pohyblivé složky.
  V běžném účetním období 2023 ještě nebyl plně vypořádán bonus za IPO udělený v účetním období r. 2022.
  Z důvodu předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu trvá naše deklarace odchylky od doporučení G.6. Přesto je
  celková odměna poskytovaná představenstvem dr. Blumemu i nadále orientována na udržitelný a dlouhodobý
  rozvoj společnosti. Dozorčí rada považuje vyplacení bonusu za IPO ve třech tranších během jednoho, dvou a tří
  let za účelnou a přiměřenou pobídku pro dr. Blumeho, která nereflektuje pouze práci prováděnou v rámci přípravy
  na IPO, ale také zohledňuje, jak trvalý úspěch IPO bude mít.
> f) Doporučení G.10, věta 2 (čtyřleté závazkové období)

  Dr. Blume může získat přístup ke třetí tranši bonusu za IPO popsaného v bodě e) v rámci dlouhodobé pohyblivé
  složky odměny po třech, nikoli po čtyřech letech.
> g) Doporučení G.13, věta 1 (horní hranice odstupného)




                                                        42
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                                     o správě a řízení




  Na konci července 2022 se dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AG po vzájemné dohodě s dr. Diessem
  rozhodla ukončit s účinností od 31. srpna 2022 jeho jmenování členem a předsedou představenstva. Podle
  dohody uzavřené s dr. Diessem bude jeho smlouva nadále v platnosti až do konce řádného funkčního období, tj.
  do dne 24. října 2025 včetně, a to i po předčasném ukončení jeho jmenování, za předpokladu, že dr. Diess
  neodstoupí dříve. Dr. Diess proto neobdrží odstupné, ale bude případně pobírat smluvní odměnu, a to po dobu
  delší než dva roky po svém odchodu z představenstva. Není nám zřejmé, zda se toto doporučení týká pouze
  odstupného, nebo také výplaty penzionovanému členovi představenstva z důvodu jeho pokračující pracovní
  smlouvy. Z důvodu předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu trvá naše deklarace odchylky od doporučení G.13,
  věta 1.
Aktuální i předchozí prohlášení o souladu s kodexem jsou také zveřejněna na našich webových stránkách
uvedených níže.
   Prohlášení o souladu s německým kodexem správy a řízení společností zveřejnily i naše kótované nepřímé
dceřiné společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE. Prohlášení jsou přístupná na níže uvedených
webových stránkách.
   Doporučení kodexu jsou dodržována.




   P R O H L ÁŠ E N Í S P O L EČ N O S TI V O L KS W AG E N AG O S O U L AD U S KOD EX E M
   www.volkswagen-group.com/declaration

   P R O H L ÁŠ E N Í S P O L EČ N O S TI D R . I N G . H .C . F. P O R S C H E AG O S OU L A D U S KOD EX E M
   https://investorrelations.porsche.com/en/corporate-governance/

   P R O H L ÁŠ E N Í S P O L EČ N O S TI T R ATON S E O S O U L A D U S KO D EX E M
   https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html




PŘEDSTAVENSTVO
Představenstvo společnosti Volkswagen AG nese výhradní odpovědnost za správu společnosti vykonávanou
v jejím nejlepším zájmu a v souladu se stanovami společnosti a s jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro
představenstvo.
    V souladu s tím jsou v současné době povinnosti v představenstvu rozděleny mezi deset funkcí. Kromě funkce
„předsedy představenstva“ jsou další funkce tyto: „technologie“, „finance a provoz“ (dříve „finance“), „lidské zdroje
a skupina značek Trucks“ (dříve „lidské zdroje a Truck & Bus“), „integrita a právní záležitosti“, „skupina značek
Progressive“ (dříve „Premium“), „skupina značek Sport Luxury“ (dříve „Sport & Luxury“), „IT“, „Čína“, a „skupina
značek Core“ (dříve „Volume“). Předseda představenstva je v představenstvu zodpovědný také za funkci „skupina
značek Sport Luxury“.
    Funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu koncernových řídících funkcí, které jsou představenstvu přímo
přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, výroba, nákup a výzkum a vývoj.
    Další informace o složení představenstva naleznete v oddílu „Členové představenstva“.

Pracovní postupy představenstva
V souladu s článkem 6 stanov sestává představenstvo společnosti Volkswagen AG nejméně ze tří osob, přičemž
přesný počet stanoví dozorčí rada. K 31. prosinci 2023 mělo představenstvo devět členů.
    Představenstvo se schází obvykle každý týden. Jednací řád stanoví, že se musí scházet nejméně dvakrát
měsíčně. Zasedání představenstva svolává jeho předseda. Předseda je povinen svolat zasedání na žádost
kteréhokoli člena představenstva. Zasedáním představenstva předsedá jeho předseda. O všech záležitostech,
pokud nebyly ve shodě s jednacím řádem nebo usnesením představenstva přiděleny jedinému členovi, rozhoduje
představenstvo jako celek. Rozhoduje o záležitostech mu svěřených zákonem nebo stanovami a v souladu
s jednacím řádem o záležitostech obecného nebo zásadního významu. Představenstvo přijímá rozhodnutí po
předchozí diskusi nebo – pokud žádný člen představenstva nevznese námitku – na základě písemného oběhu.
Usnesení představenstva se přijímají většinou hlasů. V případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy.




                                                                                       43
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




Představenstvo je usnášeníschopné, pokud se na přijetí usnesení podílí alespoň polovina jeho členů. Nepřítomní
členové představenstva se mohou podílet na přijetí usnesení ústně, písemně nebo prostřednictvím obvyklých
komunikačních prostředků (např. e-mailem). Podrobnosti o povinnostech celého představenstva, o jeho
zasedáních a usneseních upravuje jednací řád představenstva vydaný dozorčí radou a zveřejněný na webových
stránkách společnosti Volkswagen AG: www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.
    Každý člen představenstva řídí oblast své působnosti samostatně, aniž by byla dotčena kolektivní odpovědnost
představenstva. Členové představenstva se musí vzájemně informovat o událostech, které spadají do jejich
působnosti.
    Každý z členů představenstva musí neprodleně oznámit střet zájmů předsedovi dozorčí rady a předsedovi
představenstva a informovat o tom i ostatní členy představenstva.
    Společnosti spadající pod koncern Volkswagen řídí výhradně jejich vlastní management. V souladu s rámcem
stanoveným zákonem zohledňují členové vedení jednotlivých společností nejen zájmy své společnosti, ale také
zájmy celého koncernu, příslušné skupiny značek i jednotlivých značek.

Výbory představenstva
Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro následující oblasti: pro oblast produktů, technologií,
investic, digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení rizik, lidských zdrojů a pro otázky řízení.
Vedle odpovědných členů představenstva jsou ve výborech zastoupeny příslušné centrální útvary a funkce na
úrovni divizí.

Spolupráce s dozorčí radou
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG působí jako poradní a kontrolní orgán představenstva v otázkách řízení
společnosti. Je přímo zapojena zejména do rozhodnutí, která mají pro společnost zásadní význam, protože k nim
musí udělit svůj souhlas. Kromě toho dozorčí rada a představenstvo pravidelně projednávají faktory, které ovlivňují
strategickou orientaci koncernu Volkswagen, včetně strategie udržitelnosti. Oba orgány společně v pravidelných
intervalech vyhodnocují pokrok dosažený při realizaci strategie společnosti. Představenstvo pravidelně, včas
a podrobně informuje v písemné i ústní formě dozorčí radu o všech pro společnost důležitých otázkách, a to
zejména o otázkách strategie, plánování, obchodního rozvoje, stavu a řízení rizik a dodržování předpisů.
    Za jednání s dozorčí radou odpovídá předseda představenstva. Je v pravidelném kontaktu s předsedou dozorčí
rady a bezodkladně jej informuje o všech mimořádných záležitostech.
    Dozorčí rada uložila představenstvu povinnost poskytovat podrobné informace a zprávy v rámci komplexní
informační politiky. Informační politika byla zveřejněna jako příloha II jednacího řádu představenstva společnosti
Volkswagen AG         na    webových       stránkách:     www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.
Představenstvo musí svědomitě a přesně informovat dozorčí radu a její výbory. S výjimkou okamžitých zpráv
o věcech zvláštního významu předkládaných předsedou představenstva předsedovi dozorčí rady má
představenstvo povinnost informovat dozorčí radu zpravidla v písemné formě.
Podklady potřebné pro účely rozhodování musí být členům dozorčí rady poskytnuty v dostatečném předstihu před
zasedáním. Další vyjádření k informacím, které dozorčí radě poskytuje představenstvo, naleznete ve zprávě dozorčí
rady.

Transakce se spřízněnými stranami
Výbor pro audit se dohodl s představenstvem na vhodném postupu pro průběžné sledování transakcí koncernu
Volkswagen se spřízněnými stranami. V rámci tohoto postupu představenstvo dbá na to, aby transakce se
spřízněnými stranami obecně probíhaly za obvyklých tržních podmínek za použití zásady nejlepší ceny. Kromě toho
probíhá i analýza všech transakcí s jednotlivými spřízněnými stranami, aby se zjistilo, zda nepřesahují hranici 1,5 %
celkových stálých a oběžných aktiv koncernu Volkswagen. Při překročení této hranice se uplatňují povinnosti
vyplývající z pravidel pro transakce se spřízněnými stranami („hranice RPT“). Mimo to útvar pro nákup hlásí
všechny transakce, u nichž objem zakázky přesahuje částku 1 mld. €; v takových případech se pak samostatně
zjišťuje, zda je smluvní partner spřízněnou osobou ve smyslu pravidel pro transakce se spřízněnými osobami.




                                                        44
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




    Výbor pro audit průběžně sleduje činnost představenstva. Za tímto účelem výbor pravidelně pověřuje auditora,
naposledy pro účetní období roku 2023, aby provedl namátkové kontroly spřízněných stran, s nimiž společnost
Volkswagen AG nebo jiné společnosti koncernu Volkswagen provádějí transakce, jejichž celková finanční hodnota
v účetním období přesáhla hranici RPT. Pokud ekonomická hodnota transakcí se spřízněnými osobami přesáhne
hranici RPT, je provedena jejich kontrola za účelem zjištění, zda proběhly za obvyklých tržních podmínek
a v souladu s řádnou obchodní praxí.
    Pokud transakce mezi společností Volkswagen AG a spřízněnou osobou přesáhne hranici RPT, je obecně
vyžadován souhlas dozorčí rady, s výjimkou mimořádných okolností podle § 111a odst. 2 nebo 3 AktG. Je-li
vyžadován její souhlas, pak zpravidla dozorčí rada společnosti Volkswagen AG rozhoduje jako celek. Zřízení výboru,
který by rozhodoval o schvalování transakcí se spřízněnými osobami, není v plánu. Dozorčí rada si však vyhrazuje
právo takový výbor zřídit, pokud to budou jednotlivé případy vyžadovat v souladu s ustanoveními německého
zákona o akciových společnostech. Členové dozorčí rady, kteří jsou do transakce zapojeni jako spřízněné osoby
nebo jejichž vztah se spřízněnou osobou vede k obavám ze střetu zájmů, se neúčastní rozhodování o schvalování
transakcí se spřízněnými osobami.
    Jednací řád představenstva společnosti Volkswagen AG stanoví, že transakce mezi společností
Volkswagen AG a spřízněnou osobou, která je zároveň přímým nebo nepřímým akcionářem společnosti
Volkswagen AG a vlastní alespoň 5 % základního kapitálu, obecně podléhají schválení dozorčí radou, a to
i v případě, že není překročena hranice RPT. O potřebě schválení rozhoduje výkonný výbor.

Politika rozmanitosti a plánování nástupnictví v představenstvu
Dozorčí rada zformulovala následující politiku rozmanitosti platnou pro obsazení představenstva (§ 289 odst. f (2)
č. 6 HGB):
    Dozorčí rada musí při zvažování nejlepších kandidátů na jmenování do představenstva jako orgánu společnosti
brát v úvahu také zásady rozmanitosti. Rada chápe rozmanitost ve smyslu hodnotícího kritéria především jako
odlišné, ale zároveň se doplňující profily odborníků s odbornými i všeobecnými zkušenostmi, a to i v mezinárodní
oblasti, přičemž obě pohlaví musí být v představenstvu adekvátně zastoupena. Dozorčí rada bude v tomto
kontextu brát v úvahu zejména následující aspekty:
> Členové představenstva by měli mít dlouholeté manažerské zkušenosti.

> Měli by také pokud možno disponovat zkušenostmi vycházejícími z různého vzdělání a profesního prostředí.

> Představenstvo by jako celek mělo mít odborné znalosti, zejména znalosti a zkušenosti s výrobou a prodejem

   vozidel a motorů jakéhokoli druhu, jakož i jiných technických výrobků, a zkušenosti v mezinárodní oblasti.
> Dále by mělo mít dlouholeté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve financích a v řízení lidských

   zdrojů a rovněž v oblasti práva a dodržování předpisů.




                                                        45
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                     o správě a řízení




> Usilujeme o vyšší podíl žen v představenstvu, než je zákonem stanovené minimum.
> V představenstvu by měli být zastoupeni i lidé různého věku.

Cílem politiky rozmanitosti je, aby členové představenstva reprezentovali nejrůznější odborné znalosti a úhly
pohledu. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních záležitostech společnosti
Volkswagen AG. Především umožňuje členům představenstva, aby byli otevření vůči novým myšlenkám a vyhýbali
se skupinovému myšlení. Tímto způsobem přispívá rozmanitost k úspěšnému řízení společnosti. Pokud jde o účast
v představenstvu, pro Volkswagen AG platí povinný požadavek na účast žen a mužů.
     Při rozhodování o tom, kdo by měl být jmenován do konkrétní pozice v představenstvu, přihlíží dozorčí rada
k zájmům společnosti a všem okolnostem konkrétního případu. Při přijímání tohoto rozhodnutí a při dlouhodobém
plánování nástupnictví se rada orientuje na politiku rozmanitosti. Dozorčí rada se domnívá, že současné složení
představenstva koncepci rozmanitosti v zásadě odráží. Členové představenstva mají dlouholeté odborné
zkušenosti, zejména v mezinárodním kontextu, a pokrývají široké spektrum vzdělání a profesního prostředí.
Představenstvo jako celek má vynikající technické znalosti a mnohaleté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě,
v odbytu, ve financích a v řízení lidských zdrojů, jakož i v oblasti práva a dodržování předpisů. Členové
představenstva navíc reprezentují dostatečný věkový mix, který odpovídá požadavkům stanoveným dozorčí radou
v zásadách rozmanitosti. Genderová vyváženost splňuje zákonné požadavky (viz také oddíl „Zveřejnění informací
vyžadované zákonem Führungspositionen-Gesetz“ [FüPoG – zákon o rovné účasti žen a mužů na vedoucích
pozicích]).
     Dlouhodobé plánování nástupnictví ve smyslu doporučení B.2 kodexu je předmětem pravidelných diskusí mezi
předsedou představenstva a předsedou dozorčí rady a rovněž mezi členy výkonného výboru. Vedou se diskuse
o smluvních podmínkách stávajících členů představenstva, o případném prodloužení funkčních období a možných
nástupcích. Jednání se zaměřují především na to, jaké znalosti a zkušenosti, profesní kvalifikace a osobní
schopnosti by měly být v představenstvu zastoupeny s ohledem na strategii společnosti a na aktuální výzvy a do
jaké míry se to v současném obsazení představenstva již odráží. Dlouhodobé plánování nástupnictví vychází
z firemní strategie a kultury a zohledňuje zásady rozmanitosti stanovené dozorčí radou. V jednacím řádu stanovila
dozorčí rada v souladu s doporučením B.5 kodexu následující věkovou hranici pro členy představenstva: platí
pravidlo, že členové představenstva by měli být jmenováni na funkční období, které končí nejpozději v den jejich
65. narozenin. Funkční období členů představenstva může přesáhnout jejich 65. narozeniny a trvat maximálně do
jejich 68. narozenin, pokud s tím souhlasí dvoutřetinová většina členů dozorčí rady.

DOZORČÍ RADA
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG vykonává svou úlohu prostřednictvím vzájemné spolupráce členů rady.
Dozorčí rada je poradním a kontrolním orgánem představenstva při řízení společnosti. Vzhledem k tomu, že musí
udělovat svůj souhlas, je rada bezprostředně zapojena do určitých rozhodnutí majících pro společnost zásadní
význam.
   Informace o složení dozorčí rady a jejích výborů a o předsedajících, jakož i o funkčních obdobích jejích
jednotlivých členů jsou dostupné v kapitole „Členové dozorčí rady a složení výborů“. Další informace o práci
dozorčí rady naleznete ve zprávě dozorčí rady.

Přehled
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů.
Spolková země Dolní Sasko je dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva
z těchto zástupců akcionářů za předpokladu, že bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí radě volí valná hromada.
Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG –
německý zákon o spolurozhodování) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců jsou zaměstnanci
společnosti, které volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení zaměstnanci.
    Předseda dozorčí rady je obvykle zástupcem akcionářů, zatímco místopředseda zpravidla zastupuje
zaměstnance. Oba jsou voleni ostatními členy dozorčí rady.




                                                       46
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




    Činnost dozorčí rady řídí k tomuto účelu vyhrazená kancelář předsedy dozorčí rady. Předseda dozorčí rady
zajišťuje nezávislost kanceláře a jejích pracovníků a na základě konzultací s odpovědnými členy představenstva
vykonává své právo jednotlivé pracovníky jmenovat a provádět nad nimi dohled.
    Dozorčí rada jmenuje členy představenstva a na základě doporučení výkonného výboru rozhoduje
o transparentním a přehledném systému odměňování členů představenstva. Ten předkládá ke schválení výroční
valné hromadě pokaždé, když v něm dojde k podstatné změně, nejméně však jednou za čtyři roky.
    Každý člen dozorčí rady společnosti Volkswagen AG je povinen jednat v co nejlepším zájmu společnosti.
Členové dozorčí rady nesmějí delegovat své povinnosti na jiné osoby.
    V souladu s jednacím řádem dozorčí rady je každý člen dozorčí rady povinen neprodleně oznámit předsedovi
dozorčí rady jakýkoli případ střetu zájmů. Dozorčí rada ve své zprávě předkládané výroční valné hromadě informuje
o všech případech střetu zájmů, které nastaly, a o jejich řešení. Významný, nikoli jen dočasný střet zájmů na straně
člena dozorčí rady by měl vést k ukončení jeho mandátu.
    Jednací řád dozorčí rady stanoví, že členové rady by neměli zastávat funkce členů představenstva nebo
poradců u významných konkurentů společnosti Volkswagen AG nebo významných konkurentů společnosti, která
je závislá na společnosti Volkswagen AG, a neměli by být v osobním vztahu s významným konkurentem.
    Společnost poskytuje členům dozorčí rady adekvátní podporu při jejich nástupu do funkce, jakož i podporu
v oblasti vzdělávání a odborné přípravy. Opatření v oblasti vzdělávání a odborné přípravy jsou souhrnně uvedena
ve „Zprávě dozorčí rady“.

Pracovní postupy dozorčí rady
Dozorčí rada obvykle přijímá usnesení na zasedání při přítomnosti všech svých členů. Rada musí svolat nejméně
dvě zasedání jak v první, tak i v druhé polovině kalendářního roku. Přesný počet zasedání a hlavní projednávaná
témata jsou uvedena ve „Zprávě dozorčí rady“.
    Předseda dozorčí rady koordinuje práci v radě. Zastupuje zájmy dozorčí rady navenek a jménem dozorčí rady
jako celku zastupuje společnost vůči představenstvu. Předseda rady projednává s investory v přiměřeném rozsahu
témata týkající se konkrétně dozorčí rady a po konzultaci s představenstvem případně i témata, která s dozorčí
radou nesouvisejí. Podrobnější informace o jednáních s investory jsou uvedeny ve „Zprávě dozorčí rady“.
    S cílem zdůraznit význam environmentální udržitelnosti, společenské odpovědnosti a řádné správy a řízení
jmenovala dozorčí rada pracovníka odpovědného za ESG (otázky environmentální a sociální a aspekty správy
a řízení společnosti). Tuto funkci v současné době vykonává Hans Dieter Pötsch.
    Dozorčí rada se schází pravidelně i bez představenstva. Každé zasedání dozorčí rady většinou končí diskusí.
Členové představenstva se této části zasedání neúčastní. Předseda dozorčí rady svolává zasedání rady a předsedá
jim. Nemůže-li, přebírá jeho povinnosti místopředseda. Je-li auditor přizván na zasedání dozorčí rady nebo
některého z jejích výborů v pozici znalce, členové představenstva se takového zasedání neúčastní, pokud dozorčí
rada nebo její výbor nepovažuje jejich účast za nutnou.
    Dozorčí rada je usnášeníschopná pouze tehdy, účastní-li se schvalování usnesení nejméně deset jejích členů.
Předseda dozorčí rady nebo příslušného výboru rozhoduje o formě jednání a o postupu hlasování za radu a její
výbory. Zasedání se mohou konat také za použití telekomunikačních technologií nebo se jich členové mohou
prostřednictvím těchto prostředků účastnit, pokud takto předseda v jednotlivých případech rozhodne. Je rovněž
na rozhodnutí předsedy, zda se členové mohou účastnit rozhodování dozorčí rady nebo jejích výborů písemně,
telefonicky nebo jinou obdobnou formou. Usnesení dozorčí rady vyžadují většinu odevzdaných hlasů, pokud právní
předpisy nebo stanovy společnosti nestanoví jinak. K rozhodnutí o souhlasu se zřízením nebo přemístěním
výrobních závodů je nutná dvoutřetinová většina členů dozorčí rady. V případě rovnosti hlasů v tomto bodě se
hlasování opakuje. Skončí-li i toto hlasování rovností hlasů, pak předseda rady odevzdá dva hlasy. Z každého
jednání dozorčí rady a jejích výborů musí být proveden zápis. V zápisu z jednání musí být zaznamenán čas a místo
konání, jména účastníků, body na pořadu jednání, věcný obsah diskusí a přijatá usnesení.
    Ve zvláštních případech může dozorčí rada a její výbory rozhodnout o přizvání odborníků nebo jiných
příslušných osob za účelem poradenství v jednotlivých záležitostech.




                                                        47
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




   Další podrobnosti týkající se povinností dozorčí rady, jejích jednání, usnesení a pracovních postupů upravuje
jednací řád dozorčí rady vydaný radou a zveřejněný na webových stránkách společnosti Volkswagen AG na adrese:
www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.

Výbory dozorčí rady
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor, mediační
výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG – německý zákon
o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se v současnosti skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř
zástupců zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném výboru tvoří nominační výbor. Mediační výbor se skládá
ze dvou zástupců akcionářů a dvou zástupců zaměstnanců a výbor pro audit ze tří zástupců akcionářů a tří
zástupců zaměstnanců.
     Níže je popsáno, jaké úkoly dozorčí rada obecně přenesla na příslušné výbory. To nevylučuje, že dozorčí rada
v jednotlivých zákonem přípustných případech nepřenese na výbory další úkoly.
     Na zasedáních členové výkonného výboru pečlivě připravují usnesení dozorčí rady, projednávají obsazení
představenstva a rozhodují mimo jiné o smluvních otázkách týkajících se představenstva – s výjimkou odměňování
– a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů představenstva. Výkonný výbor vykonává rovněž funkci „výboru pro
odměňování“ a připravuje rozhodnutí dozorčí rady v otázkách odměňování představenstva. Výkonný výbor
podporuje předsedu dozorčí rady a poskytuje mu poradenství. Spolupracuje s předsedou představenstva na
dlouhodobém plánování nástupnictví v případě představenstva.
     Úkolem nominačního výboru je předkládat dozorčí radě jména vhodných kandidátů. Ta je poté doporučuje valné
hromadě k volbě. Před předložením těchto návrhů se výbor přesvědčí, že kandidáti budou moci své funkci věnovat
předpokládaný čas, a zjišťuje osobní a obchodní vztahy kandidátů se společností Volkswagen AG a koncernovými
společnostmi, s orgány společnosti Volkswagen AG a s akcionáři, kteří přímo či nepřímo drží ve společnosti
Volkswagen AG více než 10 % akcií s hlasovacím právem. Nominační výbor v návrzích pro dozorčí radu bere
v úvahu také požadavek, aby se dozorčí rada ve svých návrzích předkládaných valné hromadě řídila konkrétními
cíli, které byly pro složení rady určeny, a aby dodržela profil schopností a odborných znalostí stanovený pro radu
jako celek. Nominační výbor přitom zejména dbá na to, aby ve schopnostech a odborných znalostech rady jako
celku neexistovaly žádné nedostatky (hodnocení nedostatků ve schopnostech). Nominační výbor dále zohledňuje
zásadu rozmanitosti platnou pro složení dozorčí rady.
     Úkolem mediačního výboru je předkládat dozorčí radě návrhy na jmenování nebo odvolání členů
představenstva v případě, že v dozorčí radě není pro příslušný návrh v prvním hlasování většina členů. Většinu tvoří
nejméně dvě třetiny všech členů dozorčí rady.
     Výbor pro audit mimo jiné projednává audit finančního výkaznictví, včetně samostatných a konsolidovaných
účetních závěrek a včetně konsolidované výroční zprávy, jakož i ověření samostatné nefinanční zprávy včetně
zprávy o udržitelnosti. Kromě toho se zabývá dohledem nad procesem finančního výkaznictví, auditem účetní
závěrky a zejména výběrem a nezávislostí auditora, kvalitou auditu a veškerými dalšími službami poskytovanými
auditorem. Dále má výbor na starosti dodržování předpisů, adekvátnost a účinnost systému řízení rizik a interního
kontrolního systému, včetně systému řízení compliance a systému interního auditu. Věnuje se rovněž interním
procesům ve smyslu § 111a odst. 2 zákona AktG a pravidelně posuzuje, zda transakce se spřízněnými osobami
byly prováděny v rámci běžného obchodního styku a za obvyklých tržních podmínek. Mimoto se výbor pro audit
zabývá zejména čtvrtletními finančními výkazy koncernu Volkswagen a pololetní účetní závěrkou.
     Další podrobnosti týkající se úkolů svěřených výborům dozorčí rady, jednání, usnesení a pracovních postupů
výborů upravuje jednací řád dozorčí rady vydaný radou pro příslušné výbory a zveřejněný na webových stránkách
společnosti Volkswagen AG na adrese www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.




                                                        48
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




Záměry v souvislosti se složením dozorčí rady, profil schopností a odborných znalostí a politika
rozmanitosti
Vzhledem ke specifické situaci společnosti, jejímu předmětu činnosti, velikosti a rozsahu mezinárodní působnosti
usiluje dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o to, aby ve složení rady byla zohledněna vlastnická struktura
společnosti a následující kritéria:
> Nejméně tři členové dozorčí rady by měli v obzvlášť vysoké míře splňovat kritérium mezinárodnosti.

> Kromě toho by minimálně čtyři zástupci akcionářů měli odpovídat kritériím obsaženým v doporučení kodexu C.7
  až C.9 a být nezávislí ve smyslu doporučení C.6.
> Nejméně tři místa v dozorčí radě by měli obsadit lidé, kteří velkou měrou přispívají k její rozmanitosti.

> Volební návrhy by za normálních okolností neměly zahrnovat osoby, které v den voleb dosáhly věku 75 let.
Dozorčí rada je toho názoru, že výše uvedená kritéria byla splněna. Řada členů dozorčí rady v obzvlášť vysoké míře
splňuje kritérium mezinárodnosti; v dozorčí radě jsou zastoupeny různé národnosti a mnozí členové mají
mezinárodní odborné zkušenosti. Díky několika členům je princip rozmanitosti v radě naplněn v obzvláště vysoké
míře. Patří mezi ně především Hessa Sultan Al Jaber, Daniela Cavallo, Julia Willie Hamburg, Marianne Heiss,
Mansoor bin Ebrahim Al-Mahmoud a Matías Carnero Sojo. Dozorčí radu tvoří zástupci různých generací. Mezi
nezávislé členy dozorčí rady ve smyslu doporučení kodexu C.6 patří v současnosti minimálně tito členové: Hessa
Sultan Al Jaber, Julia Willie Hamburg, Mansoor bin Ebrahim Al-Mahmoud a Stephan Weil.
    Pokud jde o nezávislost zástupců akcionářů na společnosti a jejím představenstvu, dospěli zástupci akcionářů
v souladu s body C.7 a 8 kodexu k následujícímu závěru:
    Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche jsou členy dozorčí rady déle než 12 let
a naplňují tak jeden z ukazatelů uvedených v bodě C.7 kodexu, který se týká nedostatečné nezávislosti na
společnosti a jejím představenstvu. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem se však zástupci akcionářů
domnívají, že výše uvedení členové dozorčí rady jsou přesto na společnosti a jejím představenstvu nezávislí. Jejich
stanovisko se opírá zejména o následující důvody:
> Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche jsou spolu s dalšími rodinnými akcionáři
  nepřímými majoritními akcionáři společnosti Porsche Automobil Holding SE, která je největším samostatným
  akcionářem společnosti Volkswagen AG. Hospodaření představenstva společnosti Volkswagen AG má proto na
  osobní majetek Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho a Wolfganga Porscheho ekonomický
  dopad.
> Složení představenstva se za posledních 12 let během působení Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera

  Porscheho a Wolfganga Porscheho několikrát zásadně změnilo. Stávající členové představenstva jsou ve funkci
  necelých šest let. Nic tedy nenasvědčuje tomu, že by se Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang
  Porsche přestali v důsledku dlouhodobé spolupráce chovat nestranně vůči stávajícím členům představenstva.
  Neexistují ani žádné důkazy o tom, že by se u Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho a Wolfganga
  Porscheho začalo projevovat tzv. tunelové vidění.
> Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche nejsou finančně závislí na odměně za výkon

  funkce člena dozorčí rady.
Kromě jmenování do dozorčí rady nemají Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche žádný
osobní vztah se společností ani s představenstvem, který by mohl vést k podstatnému, nikoli pouze dočasnému
střetu zájmů. Ani práce Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho a Wolfganga Porscheho v dozorčí
radě v předchozích letech nevedla ke střetu zájmů.

Člen dozorčí rady Hans Dieter Pötsch přešel po svém soudním jmenování na podzim roku 2015 z představenstva
přímo do dozorčí rady. K tomuto kroku došlo necelé dva roky před jeho zvolením členem dozorčí rady následnou
valnou hromadou v roce 2016. To tedy znamená, že se na pana Pötsche vztahuje jeden z ukazatelů nedostatečné
nezávislosti na společnosti a představenstvu, uvedený v bodě C.7 kodexu. Nelze také vyloučit, že pan Pötsch tento
ukazatel stále naplňuje. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem se však zástupci akcionářů domnívají, že pan
Pötsch je přesto na společnosti a jejím představenstvu nezávislý; od přechodu pana Pötsche z představenstva do
dozorčí rady uplynulo již více než osm let. Pan Pötsch byl na valné hromadě v červenci roku 2021 již podruhé zvolen




                                                        49
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                               Prohlášení koncernu
                                                                                                         o správě a řízení




členem dozorčí rady. Po jeho přechodu z představenstva do dozorčí rady v říjnu roku 2015 se zcela změnilo
i obsazení představenstva.

Kromě toho dozorčí rada přijala následující kompetenční profil. Pro řádné plnění svých dozorčích a poradních
povinností musí mít dozorčí rada jako celek požadovanou odbornost, tj. znalosti, schopnosti a odborné zkušenosti.
Za tímto účelem musí členové dozorčí rady disponovat společnou znalostí odvětví, ve kterém společnost působí,
tj. automobilového průmyslu, a být schopni posoudit podnikání společnosti. Mimoto musí mít dozorčí rada jako
celek kolektivní odborné znalosti týkající se otázek udržitelnosti, které jsou pro společnost relevantní.
     Klíčovými schopnostmi a odborností, kterými musí dozorčí rada jako celek disponovat, jsou zejména odborné
znalosti, schopnosti a profesní zkušenosti:
> ve výrobě a prodeji všech typů vozidel a motorů nebo jiných technických výrobků (vozidla – výroba/prodej),

> v automobilovém průmyslu a jeho transformaci, zejména v oblasti služeb souvisejících s elektromobilitou

   a mobilitou, dále v oblasti obchodního modelu a trhů, potřeb zákazníků a znalostí produktu (automobilový
   průmysl),
> v oblasti výzkumu a vývoje se zřetelem na technologie pro společnost podstatné (výzkum/vývoj),

> v oblasti digitalizace a digitální transformace, softwaru, umělé inteligence, automatizace, informačních
   technologií a bezpečnosti (digitalizace/IT),
> v řídících funkcích a dozorčích orgánech společností, včetně holdingových společností a start-upů, nebo

   velkých organizací (řízení/dozor),
> v oblasti práva a dodržování předpisů (právo/compliance),

> v oblasti udržitelnosti, zejména s ohledem na environmentální a sociální aspekty a aspekty správy a řízení (ESG),

   např. pokud jde o zdroje, dodavatelské řetězce, dodávky energií, sociální odpovědnost podniků, udržitelné
   technologie a odpovídající obchodní modely (udržitelnost/ESG),
> v oblasti financí, účetnictví a auditu s důrazem na speciální znalosti a zkušenosti s aplikací účetních zásad

   a systémů vnitřní kontroly a řízení rizik, s vykazováním udržitelnosti, auditem účetní závěrky a auditem
   a reportingem zajištění udržitelnosti (finanční odborníci) (finance/ účetnictví/ audit),
> v personální oblasti (zejména v oblasti vyhledávání a výběru členů představenstva a nástupnictví); znalosti

   motivačních programů a systému odměňování členů představenstva (lidské zdroje),
> v oblasti spolurozhodování, v zaměstnaneckých záležitostech a v podnikovém pracovním prostředí

   (zaměstnanecké záležitosti).

Dozorčí rada také specifikovala zásady rozmanitosti platné pro její složení:
> Složení dozorčí rady musí být takové, aby její členové jako celek disponovali znalostmi, schopnostmi a profesními

  zkušenostmi potřebnými k řádnému výkonu jejich funkce.
> Z tohoto důvodu si rada stanovila cíle pro své složení, které zároveň zohledňují doporučení německého kodexu

  správy a řízení společností. Stanovené cíle zároveň popisují zásady, prostřednictvím kterých dozorčí rada jako
  celek usiluje o dosažení různorodého složení (politika rozmanitosti dle § 289 odst. f (2) č. 6 HGB). Pozornost by
  měla být obecně věnována zásadám rozmanitosti při hledání kvalifikovaných osob v souladu se stanovenými cíli
  pro optimální posílení specializované a manažerské odbornosti dozorčí rady jako celku. Při přípravě návrhů na
  jmenování členů dozorčí rady je třeba v každém jednotlivém případě zvážit, jak bude práce rady těžit
  z různorodosti odborných znalostí a náhledů jejích členů, z jejich profesních profilů, ze vzájemně se doplňujících
  odborných a obecných zkušeností (včetně mezinárodních) a z adekvátní genderové vyváženosti. V dozorčí radě
  by mělo být zastoupeno široké spektrum zkušeností a specializovaných znalostí. Navíc by dozorčí rada jako celek
  měla disponovat širokou škálou názorů a znalostí, aby byla schopna dobře porozumět současnému stavu
  společnosti a dlouhodobějším příležitostem a rizikům v souvislosti s jejími obchodními aktivitami.
> Při navrhování kandidátů valné hromadě pro volbu zástupců akcionářů do dozorčí rady by měla dozorčí rada
  zohlednit politiku rozmanitosti tak, aby příslušní kandidáti zvolení valnou hromadou mohli přispět k její realizaci.
  Valná hromada ovšem není povinna nominované kandidáty akceptovat.




                                                         50
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




> Účelem politiky rozmanitosti je, aby členové dozorčí rady reprezentovali nejrůznější odborné znalosti a úhly
  pohledu. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních záležitostech společnosti
  Volkswagen AG. Umožňuje také členům dozorčí rady konstruktivně zpochybňovat rozhodnutí představenstva
  a být otevřeni vůči novým nápadům tím, že se vyvarují skupinového myšlení. Tímto způsobem diverzita přispívá
  k efektivnímu dohledu nad managementem společnosti.
Dozorčí rada a zejména nominační výbor jsou vybízeny, aby v rámci svých návrhů kandidátů pro valnou hromadu
uplatňovaly kompetenční profil a zásady rozmanitosti. Dozorčí rada zároveň doporučuje zástupcům zaměstnanců
a odborům (které mají právo podávat své návrhy na volbu zástupců zaměstnanců) a spolkové zemi Dolní Sasko
(která má právo jmenovat členy dozorčí rady), aby ve svých návrzích přihlédli k zásadám rozmanitosti, k cílům
složení rady a ke kompetenčnímu profilu. Totéž platí pro osoby oprávněné podávat návrhy v případě, že by bylo
zapotřebí soudně jmenovat náhradníka.
    Současné obsazení dozorčí rady reflektuje jak zásady rozmanitosti, tak i kompetenční profil. Níže uvedená
kvalifikační matice ukazuje, do jaké míry je aplikován kompetenční profil, a uvádí u jednotlivých členů dozorčí rady
jejich odborné schopnosti a znalosti.




                                                        51
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                                   Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                             o správě a řízení




KVALIFIKAČNÍ MATICE 1


                       Vozidla –
                                                                                                                                         Finance/
                        výroba/    Automobilový                                                           Právo/    Udržitelnost/      účetnictví/                   Zaměstnaneck
                         prodej         průmysl   Výzkum/vývoj    Digitalizace/IT   Řízení/dohled     compliance             ESG            audit    Lidské zdroje     é záležitosti


Hessa Sultan
Al Jaber                      x               x               x                x               x               x                                x
Mansoor bin
Ebrahim Al-
Mahmoud                                       x                                                x                               x                x               x
Rita Beck                     x               x                                                x                                                                x                x
Harald Buck                   x               x                                                x                                                x               x                x
Matías
Carnero Sojo                  x               x                                                x               x                                                x                x
Daniela
Cavallo                                       x                                                x               x               x                x               x                x
Julia Willie
Hamburg                                                                                        x                               x
Marianne
Heiss                         x               x                                x               x               x               x                x               x
Jörg Hofmann                                  x                                                x                               x                                x                x
Arno
Homburg                       x               x               x                                x               x               x                                x                x
Günther
Horvath                                       x                                                x               x                                                x
Daniela
Nowak                         x               x                                                                                                                                  x
Hans Michel
Piëch                         x               x                                                x               x                                                x
Hans Dieter
Pötsch                        x               x                                                x               x               x                x               x
Ferdinand
Oliver
Porsche                       x               x                                                x               x                                x               x
Wolfgang
Porsche                       x               x                                                x               x                                                x
Gerardo
Scarpino                      x               x                                                x                                                x                                x
Karina Schnur                 x               x                                                x                               x                x               x                x
Conny
Schönhardt                    x               x                                                x               x                                x                                x
Stephan Weil                                  x                                                x               x               x                                x

1 Schopnosti, znalosti a profesní zkušenosti spojené s příslušnými klíčovými slovy lze nalézt v kompetenčním profilu. Kompetence může být přiřazena členovi dozorčí rady
  i v případě, že má odborné znalosti pouze v jedné podoblasti , např. v oblasti automobilů disponuje odborností buď ve výrobě nebo v prodeji. Přiřazení kompetencí vychází ze
  sebehodnocení příslušného člena dozorčí rady.


Kromě toho několik členů dozorčí rady, jako např. Mansoor Al-Mahmoud, Marianne Heiss, Ferdinand Oliver Porsche
a Hans Dieter Pötsch, má odborné znalosti jak v oblasti finančního výkaznictví, včetně vykazování udržitelnosti,
tak v oblasti auditu, včetně auditu a reportingu zajištění udržitelnosti.
Pan Al-Mahmoud načerpal ve své pozici dlouholetého generálního ředitele Katarského investičního úřadu
a bývalého vedoucího útvaru řízení rizik, stejně jako v manažerských funkcích v bance a na burze cenných papírů
konkrétní znalosti a zkušenosti s aplikací účetních zásad, systémů vnitřní kontroly a řízení rizik včetně znalostí
a zkušeností na poli auditu. To se týká rovněž reportingu udržitelnosti, jejího auditu a ověření: v Katarském
investičním úřadu pan Al-Mahmoud přeorientoval investiční strategii na investice zaměřené na ESG a zavedl
program udržitelnosti, který byl také začleněn do reportingu udržitelnosti Katarského investičního úřadu. Pan Al-
Mahmoud proto také podrobně studuje zprávy společností o udržitelnosti s ohledem na to, zda odpovídají strategii
udržitelnosti přijaté Katarským investičním úřadem.
   Paní Heiss pracovala dlouhou dobu jako finanční ředitelka a předtím působila několik let v auditorských
a daňových poradenských firmách. Ferdinand Oliver Porsche je dlouholetým členem výborů pro audit a několik let




                                                                                       52
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




pracoval pro auditorskou firmu. Pan Pötsch je rovněž dlouholetým členem a předsedou výborů pro audit, mnoho
let působil ve funkci finančního ředitele společnosti Volkswagen AG a předtím jako ředitel controllingu ve
společnosti BMW AG. V rámci své dlouholeté práce ve výborech pro audit se paní Heiss, pan Ferdinand Oliver
Porsche a pan Pötsch také podíleli na auditu a ověřování nefinančních výkazů, které souvisejí s udržitelností
v oblasti důležitých environmentálních a sociálních otázek. Paní Heiss se rovněž zabývala výkaznictvím
udržitelného rozvoje a jeho auditem a ověřováním v rámci své dřívější činnosti v BBDO Group Germany GmbH
a pan Pötsch v rámci svých aktivit v Porsche Automobil Holding SE. Paní Heiss působí také jako expert na otázky
ESG v dozorčí radě společnosti Porsche Automobil Holding SE. Paní Heiss, pan Al-Mahmoud, pan Pötsch a pan
Ferdinand Oliver Porsche si udržují přehled o nejnovějším vývoji v oblasti reportingu, auditu a ověřování
udržitelnosti a přispívají svými odbornými znalostmi k práci výboru pro audit společnosti Volkswagen AG.
    Další podrobnosti o odborných znalostech členů dozorčí rady lze nalézt v jejich životopisech. Životopisy, které
jsou každoročně aktualizovány, jsou k dispozici on-line na adrese: www.volkswagen-group.com/executive-bodies.
    Nominační výbor a dozorčí rada ve svých návrzích na volbu tří členů dozorčí rady, předložených valné hromadě
v účetním období roku 2023, zohlednily politiku rozmanitosti, specifické cíle týkající se složení rady i kompetenční
profil (v nejnovějších platných verzích). K cílům souvisejícím se složením rady, k zásadám rozmanitosti
a kompetenčnímu profilu bylo přihlédnuto také při soudním jmenování dvou nových členů dozorčí rady – zástupců
zaměstnanců – v účetním období roku 2023.

Sebehodnocení dozorčí rady
Dozorčí rada pravidelně každé dva roky interně vyhodnocuje, jak efektivně rada a její výbory plní své úkoly. Nejdříve
se všem členům dozorčí rady rozešle dotazník, ve kterém mohou vyjádřit svůj názor na efektivitu práce dozorčí rady
a jejích výborů, na výměnu informací s představenstvem a na propracovanost a kvalitu prezentací a diskusí
v dozorčí radě a mohou navrhnout případná zlepšení. Jsou také konkrétně požádáni, aby provedli porovnání se
srovnatelnými dozorčími radami jiných společností, v nichž působí, a aby na jejich základě případně předložili
specifické návrhy na zlepšení. Po analýze dotazníků jsou zjištění a možná zlepšení obvykle projednána na další
pravidelné schůzi rady v jejím plném složení. Na základě zjištěných skutečností se průběžně formulují a realizují
opatření ke zlepšení práce dozorčí rady. Členové dozorčí rady nejpozději při dalším sebehodnocení posoudí, zda
opatření vedla k zamýšlenému zlepšení. Poslední interní sebehodnocení proběhlo ke konci roku 2023 a na začátku
roku 2024.




                                                        53
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                          Prohlášení koncernu
                                                                                                    o správě a řízení




ZVEŘEJNĚNÍ INFORMACÍ VYŽADOVANÉ ZÁKONEM FÜHRUNGSPOSITIONEN-GESETZ
V souladu se zákonem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (Führungspositionen-Gesetz, FüPoG – německý zákon o rovném
zastoupení žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném sektoru) platí od 1. ledna 2016 pro dozorčí
radu Volkswagen AG při obsazování nových mandátů minimální povinné kvóty 30 % žen a 30 % mužů. Zástupci
akcionářů a zaměstnanců se dohodli, že každá ze stran bude plnit tuto kvótu samostatně. Zástupci akcionářů plní
minimální kvótu 30 % žen a 30 % mužů od ukončení 56. valné hromady, která se konala dne 22. června 2016.
Zástupci zaměstnanců plní tyto kvóty od ukončení 57. valné hromady konané dne 10. května 2017. Jak zástupci
akcionářů, tak zaměstnanců plnili kvóty i ke dni 31. prosince 2023.
    V souladu se zákonem Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe
von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (Führungspositionen-
Gesetz II, FüPoG II – druhý zákon o rovném zastoupení žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném
sektoru) podléhá společnost Volkswagen AG povinnému požadavku, podle kterého musí být členem
představenstva alespoň jedna žena a alespoň jeden muž. Tento požadavek se vztahuje na jmenování jednoho nebo
více členů představenstva od 1. srpna 2022. Společnost Volkswagen AG tuto podmínku týkající se zastoupení žen
a mužů splňuje.
    Pokud jde o podíl žen ve vedení, stanovila si společnost Volkswagen AG v souladu se zákonem
Führungspositionen-Gesetz cíl 16,5 % žen na prvním stupni řízení a 23,4 % žen na druhém stupni, v obou
případech v poměru k aktivní pracovní síle. Cíle má být dosaženo do konce roku 2025. K 31. prosinci 2023 činil
podíl žen na prvním stupni řízení 15,3 % (14,2 %) z celkového počtu aktivních zaměstnanců a na druhé úrovni 21,5 %
(19,7 %).

ZPRÁVA O ODMĚŇOVÁNÍ
Informace o systému odměňování členů představenstva a dozorčí rady včetně zprávy o odměňování za účetní
období 2023 jsou k dispozici na webových stránkách: www.volkswagen-group.com/remuneration. Na této adrese
lze rovněž nalézt zprávy o odměňování z předchozích let. Zprávy o odměňování obsahují jak obsáhlá vysvětlení
a popis systémů odměňování členů představenstva a dozorčí rady, tak i informace a vysvětlení k odměnám jejich
jednotlivých členů.

FIREMNÍ POSTUPY UPLATŇOVANÉ NAD RÁMEC ZÁKONNÝCH POŽADAVKŮ
Etický kodex a hlavní zásady koncernu Volkswagen
Etický kodex koncernu Volkswagen je klíčovým nástrojem k posílení povědomí zaměstnanců o odpovědném
jednání a rozhodování. Základní hodnoty koncernu Volkswagen a základy sdílené firemní kultury jsou definovány
sedmi hlavními zásadami: odpovědností, poctivostí, odvahou, rozmanitostí, hrdostí, solidaritou a spolehlivostí.




                                                      54
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                     o správě a řízení




Etika, dodržování předpisů a řízení rizik
Abychom podpořili důvěru v naši společnost, v naše produkty, služby a inovace, je nezbytné, abychom vždy jednali
čestně a zásadově. Ve všech oborech naší činnosti a ve všech funkcích proto vždy přijímáme rozhodnutí, která jsou
v souladu s našimi firemními hodnotami, platnými vnitrostátními a mezinárodními právními předpisy a nařízeními
a s našimi interními dobrovolnými závazky. Jedná se o následující oblasti:
> Integrita a dodržování předpisů

  Dodržování zákonných ustanovení, interních zásad společnosti, etických principů a našich vlastních hodnot za
  účelem ochrany společnosti a jejích značek.
> Systém „whistleblower“

  Systém oznamovatelů („whistleblower“) tvoří ústřední kontaktní bod pro oznamování případů porušení pravidel
  zaměstnanci koncernu nebo přímými či nepřímými dodavateli. Patří sem trestné činy založené na porušení
  služebních povinností, korupční jednání, daňové delikty, přečiny proti životnímu prostředí, porušování lidských
  práv, porušování antimonopolních právních předpisů a právních předpisů v oblasti hospodářské soutěže, praní
  špinavých peněz a financování terorismu, porušování předpisů o bezpečnosti výrobků a licenčních předpisů
  a závažná porušení ochrany osobních údajů.
> Podnikání a lidská práva
  Volkswagen plně uznává klíčové mezinárodní úmluvy a deklarace, především Mezinárodní listinu lidských práv
  a základní úmluvy Mezinárodní organizace práce (MOP). Své podnikatelské aktivity přizpůsobujeme obecným
  zásadám OSN v oblasti podnikání a lidských práv (iniciativa OSN Global Compact), které představují klíčové
  pilíře naší činnosti.
> Boj proti korupci

  Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči aktivní nebo pasivní korupci. To je zakotveno jak
  v interním koncernovém etickém kodexu, tak v etickém kodexu pro naše obchodní partnery.
> Systém řízení rizik a vnitřní kontroly

  Komplexní systém řízení rizik a vnitřní kontroly (RMS/ICS) napomáhá koncernu odpovědně přistupovat k rizikům.
  Organizační struktura systému RMS/ICS vychází z mezinárodně uznávaného rámce COSO pro řízení
  podnikových rizik (COSO: Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, Výbor
  sponzorských organizací Treadwayovy komise), který je přístupný na webových stránkách COSO. Transparentní
  a adekvátní řízení rizik vychází z jednotných zásad koncernu.

Dobrovolné závazky a zásady
Volkswagen se zavázal k udržitelné, transparentní a odpovědné správě a řízení koncernu.
    Řídíme svou činnost tak, aby byla v souladu se zásadami, doporučeními a návrhy německého kodexu správy
a řízení společností. Aktivity v oblasti udržitelnosti koordinujeme napříč celým koncernem. Ve všech našich
značkách a regionech, ve kterých působíme, jsme zavedli výhledový systém řízení rizik a jasný, na budoucnost
orientovaný rámec pro řešení environmentálních otázek, otázek souvisejících s odpovědností zaměstnanců a se
sociální angažovaností.
    Dobrovolné závazky a zásady platné v celém koncernu jsou základem a páteří řízení udržitelnosti. Tyto
dokumenty jsou veřejně přístupné na webových stránkách koncernu Volkswagen v sekci „Udržitelnost“.




                                                       55
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                     o správě a řízení




PŘEDSTAVENSTVO SPOLEČNOSTI
(Mandáty: stav k 31. prosinci 2023, popř. datum odstoupení z představenstva Volkswagen AG)




DR. OLIVER BLUME (*1968)                                RALF BRANDSTÄTTER (*1968)                               DR. GERNOT DÖLLNER (*1969)

Předseda (od 1. září 2022), skupina značek Sport        Čína, předseda představenstva (CEO) společnosti         Skupina značek Progressive,

Luxury, předseda představenstva Dr. Ing. h.c.           Volkswagen (China) Investment Co. Ltd.                  předseda představenstva AUDI AG (od 1. září 2023)

F. Porsche AG,                                          1. ledna 2022 , jmenován do roku 2026
                                                                       1
                                                                                                                1. září 20231, jmenován do roku 2026

13. dubna 20181, jmenován do roku 2028                  Občanství: německé                                      Občanství: německé

Občanství: německé                                      Mandáty:                                                Mandáty:

Mandáty:                                                 CARIAD SE, Wolfsburg3                                  FC Bayern München AG, Mnichov
 CARIAD SE, Wolfsburg (předseda)3                       Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,            (místopředseda)2

                                                          Peking3                                                Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,

DR. ARNO ANTLITZ (*1970)                                 FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-              Peking (předseda)3

Finance a provoz,                                         čchun (místopředseda)3                                 Automobili Lamborghini S.p.A., Sant´Agata

1. dubna 2021 , jmenován do roku 2027
                    1
                                                         Mobility Asia Smart Technology Co. Ltd., Peking   3
                                                                                                                   Bolognese (předseda)3

Občanství: německé                                       SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj          Bentley Motors Ltd., Crewe3

Mandáty:                                                  (místopředseda)   2
                                                                                                                 Ducati Motor Holding S.p.A., Boloňa (předseda)3

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4             Volkswagen (Anhui) Automotive Co., Ltd., Che-fej       FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,

 PowerCo SE, Salzgitter    3
                                                          (předseda)   3
                                                                                                                   Changchun2

 Volkswagen Financial Services AG,                      Volkswagen Group (China) Technology Company,           SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj2

   Braunschweig (předseda)      3
                                                          Ltd., Che-fej (předseda)   3
                                                                                                                 Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3

 Volkswagen Financial Services Europe AG,
   Braunschweig (předseda)3                                                                                     DR. JUR. MANFRED DÖSS (*1958)

 Porsche Austria GmbH, Salcburg                                                                                Integrita a právní záležitosti

   (místopředseda)      3
                                                                                                                1. února 20221, jmenován do roku 2028

 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg,                                                                Občanství: německé

   (místopředseda)      3
                                                                                                                Mandáty:

 Porsche Retail GmbH, Salcburk (místopředseda)3                                                                 AUDI AG, Ingolstadt (předseda)3

 Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking   3
                                                                                                                 TRATON SE, Munich3, 4

 Volkswagen Group of America, Inc., Herndon, VA                                                                 Grizzlys Wolfsburg GmbH, Wolfsburg2

   (předseda)   3




                                                         Členství ve statutárních dozorčích radách             1 Začátek nebo období členství v představenstvu.
                                                          v Německu.                                            2 Mandát mimo koncern.
                                                         Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.          3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                4 Kótovaná společnost.




                                                                                56
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                      Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                o správě a řízení




MARKUS DUESMANN (*1969)                                 THOMAS SCHÄFER (*1970)                              HAUKE STARS (*1967)

Skupina značek Progressive,                             Skupina značek Core, předseda představenstva        IT

předseda představenstva společnosti AUDI AG (do         Volkswagen osobní vozy, 1. července 2022 ,    1
                                                                                                            1. února 20221, jmenována do roku 2025

31. srpna 2023)                                         jmenován do roku 2025                               Občanství: německé

od 1. dubna 2020 do 31. srpna 2023  1
                                                        Občanství: německé                                  Mandáty:

Občanství: německé                                      Mandáty:                                             AUDI AG, Ingolstadt3

Mandáty (k 31. srpnu 2023):                              FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,               CARIAD SE, Wolfsburg3
 FC Bayern München AG, Mnichov                           Changchun     2
                                                                                                             Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

  (místopředseda)2                                       SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj2     PowerCo SE, Salzgitter3

 Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,          SEAT, S.A., Martorell (předseda)   3
                                                                                                             RWE AG, Essen2, 4
  Peking (předseda)3                                     Škoda Auto a.s., Mladá Boleslav (předseda)3        Kühne + Nagel International AG, Schindellegi2, 4

 Automobili Lamborghini S.p.A., Sant´Agata              Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking

  Bolognese (předseda)      3
                                                          (předseda)3

 Bentley Motors Ltd., Crewe    3



 Ducati Motor Holding S.p.A., Boloňa (předseda)3       THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT

 FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,                  (*1964)

  Changchun     2
                                                        Technologie, předseda představenstva Volkswagen

 SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj2        Group Components,

 Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking   3
                                                        1. ledna 20211, jmenován do roku 2028

                                                        Občanství: německé, brazilské

GUNNAR KILIAN (*1975)                                   Mandáty:

Lidské zdroje a skupina značek Trucks                    PowerCo SE, Salzgitter (předseda)3

13. dubna 20181, jmenován do roku 2026                   Brose Sitech Sp. Z o.o., Polkowice2

Občanství: německé                                       Volkswagen Group (China) Technology Company,

Mandáty:                                                  Ltd., Che-fej3

 AUDI AG, Ingolstadt   3



 MAN Energy Solutions SE, Augsburg (předseda)3

 MAN Truck & Bus SE, Munich3

 PowerCo SE, Salzgitter3

 TRATON SE, Munich3, 4

 Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
  (předseda)3

 Wolfsburg AG, Wolfsburg (místopředseda)2

 Autostadt GmbH, Wolfsburg (předseda)3
 FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,

  Changchun2

 Scania AB, Södertälje3
 Scania CV AB, Södertälje3

 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg3

 Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
  (předseda)3




                                                         Členství ve statutárních dozorčích radách         1 Začátek nebo období členství v představenstvu.
                                                          v Německu.                                        2 Mandát mimo koncern.
                                                         Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.      3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                            4 Kótovaná společnost.




                                                                                57
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                        o správě a řízení




ČLENOVÉ DOZORČÍ RADY A SLOŽENÍ VÝBORŮ
(Mandáty: stav k 31. prosinci 2023, popř. datum odstoupení z dozorčí rady Volkswagen AG, nebo datum zahájení výkonu funkce po 31. prosinci 2023)




HANS DIETER PÖTSCH (*1951)                                DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959)                         HARALD BUCK (*1962)

Předseda (od 7. října 2015),                              Bývalá ministryně informačních a komunikačních            Předseda celopodnikové a koncernové podnikové

předseda představenstva Porsche Automobil                 technologií, Katar                                        rady Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG

Holding SE                                                22. června 20161, zvolena do roku 2024                    4. října 20221, jmenován do roku 2027

7. října 20151, zvolen do roku 2026                       Občanství: katarské                                       Občanství: německé

Občanství: rakouské                                       Mandáty:                                                  Mandáty:

Mandáty:                                                   Malomatia Q.S.C, Doha (předsedkyně)    2
                                                                                                                     Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

 AUDI AG, Ingolstadt3                                     MEEZA QSTP–LLC (Public), Doha2, 4
 Bertelsmann Management SE, Gütersloh            2
                                                           Katarská satelitní společnost (Es'hailSat), Dauhá       MATÍAS CARNERO SOJO (*1968)

 Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh2                     (předsedkyně)2                                          Předseda celopodnikové rady SEAT, S.A.

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   3, 4
                                                           Trio Investment, Dauhá (předsedkyně)    2
                                                                                                                    1. dubna 20211, jmenován do roku 2027

 TRATON SE, Munich (předseda)3, 4                                                                                  Občanství: španělské

 Wolfsburg AG, Wolfsburg      2
                                                          MANSOOR EBRAHIM AL-MAHMOUD (*1974)

 Autostadt GmbH, Wolfsburg3                              Výkonný ředitel Katarského investičního úřadu             DANIELA CAVALLO (*1975)

 Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburg           12. května 2022 , zvolen do roku 2025
                                                                          1
                                                                                                                    Předsedkyně celopodnikové a koncernové

   (předseda)3                                            Občanství: katarské                                       podnikové rady Volkswagen AG

 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg           Mandáty:                                                  11. května 20211, jmenována do roku 2027

   (předseda)3                                             Harrods Ltd., Londýn (člen představenstva)2             Občanství: italské, německé

 Porsche Retail GmbH, Salcburg (předseda)            3
                                                           Harrods Group (Holding) Ltd., Londýn (předseda)     2
                                                                                                                    Mandáty:

 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg                    Qatar Airways, Dauhá (místopředseda)2                    PowerCo SE, Salzgitter (místopředsedkyně)3
   (místopředseda)   3
                                                           Qatar National Bank, Doha (člen                          TRATON SE, Munich3, 4

                                                            představenstva)2, 4                                      Volkswagen Financial Services AG,

JÖRG HOFMANN (*1955)                                       Katarská burza cenných papírů, Dauhá                       Braunschweig (místopředsedkyně)3

Místopředseda (od 20. listopadu 2015),                      (místopředseda)2                                         Wolfsburg AG, Wolfsburg2

IG Metall                                                  Qatari Diar Real Estate Investment Company,              Allianz für die Region GmbH, Braunschweig (do

20. listopadu 20151, jmenován do roku 2027                  Dauhá (člen představenstva)2                               31. května 2023)2

Občanství: německé                                                                                                   Autostadt GmbH, Wolfsburg3

                                                          RITA BECK (*1970)                                          Brose Sitech Sp. Z o.o., Polkowice2

                                                          Místopředsedkyně podnikové rady společnosti                Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3
                                                          AUDI AG, závod Ingolstadt, 9. ledna 20241,                 SEAT, S.A., Martorell3

                                                          jmenována do roku 2027                                     Škoda Auto a.s., Mladá Boleslav3

                                                          Občanství: německé                                         VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg3

                                                          Mandáty (k 9. lednu 2024):                                 Volkswagen Group Services GmbH3

                                                           AUDI AG, Ingolstadt3

                                                           CARIAD SE, Wolfsburg3




                                                           Členství ve statutárních dozorčích radách               1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                            v Německu.                                              2 Mandát mimo koncern.
                                                           Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.            3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                    4 Kótovaná společnost.




                                                                                   58
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                       Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                 o správě a řízení




JULIA WILLIE HAMBURG (*1986)                        SIMONE MAHLER (*1971)                                    DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942)

Ministryně školství a kultury spolkové země Dolní   Předsedkyně společné podnikové rady Volkswagen           Dozorčí rada

Sasko                                               Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH             7. srpna 20091, zvolen do roku 2024

8. listopadu 2022 , pověřena výkonem funkce do
                       1
                                                    od 12. května 2022 do 31. května 2023   1
                                                                                                             Občanství: rakouské

roku 2027                                           Občanství: německé                                       Mandáty:

Občanství: německé                                  Mandáty (k 31. květnu 2023):                              AUDI AG, Ingolstadt3

                                                     EURO-Leasing GmbH, Sittensen3                           Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

MARIANNE HEIß (*1972)                                Volkswagen Financial Services AG,                       Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart

Výkonná ředitelka BBDO Group Germany GmbH (do         Braunschweig3                                             (místopředseda)2, 4

30. dubna 2023)                                      Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg       3
                                                                                                              Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3

Členka dozorčí rady                                                                                           Schmittenhöhebahn AG, Zell am See2

14. února 2018 , zvolena do roku 2028
               1
                                                    PETER MOSCH (*1972)

Občanství: rakouské                                 Předseda celopodnikové rady AUDI AG (do 30. září         DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE

Mandáty:                                            2023)                                                    (*1961)

 AUDI AG, Ingolstadt3                              od 18. ledna 2006 do 31. prosince 20231                  Člen představenstva Familie Porsche AG

 Flix SE, Munich      2
                                                    Občanství: německé                                       Beteiligungsgesellschaft

 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4       Mandáty (k 31. prosinci 2023):                           Jednatel společnosti Real Estate Holding GmbH,

                                                     AUDI AG, Ingolstadt (místopředseda)    3
                                                                                                             Jednatel společnosti Neckar GmbH

DR.-ING. ARNO HOMBURG (*1968)                        Audi Pensionskasse – Altersversorgung der              7. srpna 20091, zvolen do roku 2024

Předseda představenstva Volkswagen Management         AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt          3
                                                                                                             Občanství: rakouské

Association e.V.                                     CARIAD SE, Wolfsburg (místopředseda)3                  Mandáty:

12. května 2022 , jmenován do roku 2027
                   1
                                                     Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt          3
                                                                                                              AUDI AG, Ingolstadt3

Občanství: německé                                                                                            Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4
Mandáty:                                            DANIELA NOWAK (*1970)                                     Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4

 Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg3         Předsedkyně podnikové rady Volkswagen AG, závod           Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3

                                                    Braunschweig                                              Porsche Lifestyle GmbH & Co. KG, Ludwigsburg3

DR. GÜNTHER HORVATH (*1952)                         12. května 20221, jmenován do roku 2027

Jednatel společnosti Dr. Günther J. Horvath         Občanství: německé

Rechtsanwalt GmbH a samostatný advokát              Mandáty:

společnosti Dr. Günther J. Horvath Rechtsanwalt      Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg3

GmbH

28. února 20231, zvolena do roku 2028

Občanství: rakouské

Mandáty:

 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4




                                                     Členství ve statutárních dozorčích radách              1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                      v Německu.                                             2 Mandát mimo koncern.
                                                     Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.           3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                             4 Kótovaná společnost.




                                                                            59
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                          Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                    o správě a řízení




DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE                              KARINA SCHNUR (*1977)                              VÝBORY DOZORČÍ RADY

(*1943)                                                      Předsedkyně celopodnikové a koncernové rady

Předseda dozorčí rady Porsche Automobil                      společnosti MAN Truck & Bus SE, předsedkyně        Členové prezidia

Holding SE; předseda dozorčí rady Dr. Ing. h.c.              koncernové rady společnosti TRATON SE              Hans Dieter Pötsch (předseda)

F. Porsche AG                                                11. července 20231, jmenována do roku 2027         Jörg Hofmann (místopředseda)

24. dubna 2008 , zvolen do roku 2028
                       1
                                                             Občanství: německé                                 Rita Beck (od 24. ledna 2024)

Občanství: rakouské                                          Mandáty:                                           Daniela Cavallo

Mandáty:                                                      MAN Truck & Bus SE, Munich    3
                                                                                                                Peter Mosch (do 31. prosince 2023)

 AUDI AG, Ingolstadt3                                        TRATON SE, Munich3, 4                            Dr. Hans Michel Piëch

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (předseda)   3, 4
                                                              Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH,          Dr. Wolfgang Porsche

 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart                      Mnichov2                                         Gerardo Scarpino

   (předseda)   2, 4
                                                                                                                Stephan Weil

 Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft,               CONNY SCHÖNHARDT (*1978)

   Salcburg (předseda)2                                      Tajemnice odborové organizace a vedoucí oddělení   Členové vyjednávacího výboru podle § 27 odst. 3

 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3            mobility a konstrukce vozidel v představenstvu     německého zákona o spolurozhodování

 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See2                         IG Metall                                          (Mitbestimmungsgesetz)

                                                             21. června 20191, jmenována do roku 2027           Hans Dieter Pötsch (předseda)

JENS ROTHE (*1970)                                           Občanství: německé                                 Jörg Hofmann (místopředseda)

Předseda celopodnikové rady Volkswagen Sachsen               Mandáty:                                           Daniela Cavallo

GmbH                                                          CARIAD SE, Wolfsburg3                            Stephan Weil

od 22. října 2021 do 3. března 20231                          PowerCo SE, Salzgitter3

Občanství: německé                                            Volkswagen Bank GmbH, Braunschweig3              Členové výboru pro audit

Mandáty (k 3. březnu 2023):                                                                                     Mansoor Ebrahim Al-Mahmoud (předseda)

 Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau                           STEPHAN WEIL (*1958)                               Daniela Cavallo (místopředsedkyně)

   (místopředseda)3                                          Předseda spolkové vlády Dolního Saska              Marianne Heiss

                                                             19. února 2013 , pověřen výkonem funkce do roku
                                                                            1
                                                                                                                Dr. Ferdinand Oliver Porsche

GERARDO SCARPINO (*1962)                                     2027                                               Gerardo Scarpino

Výkonný ředitel podnikové rady koncernu                      Občanství: německé                                 Conny Schönhardt

Volkswagen

21. dubna 20231, jmenován do roku 2027                                                                          Členové nominačního výboru

Občanství: italské                                                                                              Hans Dieter Pötsch (předseda)

Mandáty:                                                                                                        Dr. Hans Michel Piëch

 CARIAD SE, Wolfsburg3                                                                                         Dr. Wolfgang Porsche

                                                                                                                Stephan Weil




                                                              Členství ve statutárních dozorčích radách        1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                               v Německu.                                       2 Mandát mimo koncern.
                                                              Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.     3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                4 Kótovaná společnost.




                                                                                     60
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                   Zpráva o odměňování za rok 2023




    Zpráva o odměňování za rok 2023
 V souladu s § 162 německého zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG) má
 představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG za povinnost vypracovat jasnou
   a srozumitelnou zprávu o odměňování. V této zprávě vysvětlujeme hlavní rysy systému
   odměňování členů představenstva a dozorčí rady. Zpráva o odměňování obsahuje také
      individuální členění složek odměn poskytovaných současným a bývalým členům
                                představenstva a dozorčí rady.




A. ODMĚNY ČLENŮ PŘEDSTAVENSTVA
Činnost koncernu Volkswagen byla na globální úrovni ve vykazovaném období ovlivněna náročným tržním
prostředím, omezenou dostupností dílů a narušením logistického řetězce. Za těchto podmínek dodal koncern
zákazníkům 9,2 mil. vozidel. To bylo o 11,8 % více než v roce předchozím. Zatímco tržby vzrostly o 15,5 %, provozní
výsledek ve výši 22,6 mld. € byl podobný jako v předchozím účetním období.

I. Zásady odměňování představenstva
Odměny představenstva vycházejí ze systému odměňování definovaného dozorčí radou, který byl poprvé přijat
dne 14. prosince 2020 s účinností od 1. ledna 2021. Systém odměňování členů představenstva zohledňuje
požadavky AktG ve znění německého zákona o provádění druhé směrnice o právech akcionářů (Gesetz zur
Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie , ARUG II), spolu s doporučeními německého kodexu správy
a řízení společností (dále jen „kodex“).
    Dne 3. března 2023 rozhodla dozorčí rada o úpravě systému odměňování s účinností od 1. ledna 2023, zejména
s cílem vyhovět požadavku investorů na větší váhu dlouhodobých pohyblivých složek odměny. Tento krok vedl ke
snížení relativního podílu pevných složek odměny, resp. zvýšení relativního podílu dlouhodobé pohyblivé odměny.
Kromě toho byla zrušena možnost sjednat zvláštní bonus s účinností do budoucna, aby se posílil princip
odměňování za výkon a byly naplněny požadavky investorů. Dále byly zvýšeny maximální úrovně dosažení cílů pro
roční bonus a plán výkonnostních akcií, jakož i jejich příslušné maximální částky k výplatě, aby byla náležitě
odměněna vyšší úroveň dosažení cíle. V této souvislosti byly zvýšeny také maximální odměny a horní hranice
peněžních odměn, které tak lépe odrážejí tržní podmínky. Valná hromada 10. května 2023 schválila upravený
systém odměňování 98,82 % odevzdaných hlasů.
    Upravený systém odměňování se od 1. ledna 2023 vztahuje na všechny členy představenstva, jejichž pracovní
smlouvy jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy po schválení systému odměňování na valné hromadě dne
10. května 2023. Pro členy představenstva, kteří byli již jmenováni v době schválení systému odměňování na valné
hromadě dne 10. května 2023, nový systém odměňování platí obecně rovněž od 1. ledna 2023. Za účelem
zavedení systému odměňování se společnost Volkswagen AG dohodla se členy představenstva na příslušných
změnách pracovních smluv. Pro členy představenstva jmenované před prvním usnesením dozorčí rady o systému
odměňování v souladu s § 87a AktG dne 14. prosince 2020 a jejichž pracovní smlouva nebyla od té doby
obnovena, budou až do obnovení jejich smlouvy nadále platit následující výjimky: plán odměňování stávajících
členů představenstva na základě výkonnostních akcií jmenovaných před 14. prosince 2020, jejichž pracovní




                                                        61
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




smlouva dosud nebyla obnovena, má nadále pouze tříleté hodnotící období, jinak odpovídá plánu odměňování na
základě výkonnostních akcií popsanému v tomto systému. Ustanovení o sankcích a zpětném získání se na již
jmenované členy představenstva (před 14. prosincem 2020) rovněž vztahují pouze od prodloužení smlouvy.
V účetním období 2023 se tyto výjimky týkaly pouze pana Markuse Duesmanna, který v průběhu roku
z představenstva odstoupil.
    Výše odměn představenstva má být přiměřená a atraktivní v národním a mezinárodním srovnání. Kritérii jsou
jak úkoly jednotlivého člena představenstva, jeho osobní výkon, hospodářská situace, úspěch koncernu
Volkswagen a jeho výhledy do budoucna, tak i obvyklá výše odměn s přihlédnutím k srovnatelným podmínkám
a struktuře odměňování, jež jinak platí v koncernu Volkswagen. V této souvislosti jsou pravidelně prováděny
komparativní studie výše odměn.
    Ve zprávě o odměňování za účetní období roku 2022 představenstvo a dozorčí rada podrobně informovaly
o odměnách vyplacených členům představenstva v účetním období 2022. Výroční valná hromada 10. května 2023
schválila zprávu o odměňování za účetní období 2022 většinou 98,47 % hlasů. Při sestavování zprávy
o odměňování za účetní období roku 2023 byly zohledněny připomínky investorů a zástupců investorů, například
upřesněním možného dosažení cílů nebo doplněním vysvětlení postupu v případě předčasného ukončení nebo
změny kontroly.
    V této části uvádíme přehled o systému odměňování členů představenstva, resp. složkách odměn členů
představenstva za vykazované období.

II. Přehled složek odměňování
Následující tabulka obsahuje obecný přehled složek systému odměňování členů představenstva platný pro účetní
období 2023. Kromě toho tabulka poskytuje přehled o struktuře jednotlivých složek odměňování a vysvětluje
jejich cíle, zejména s ohledem na to, jak odměňování podporuje dlouhodobý rozvoj společnosti. Podrobnější popis
systému odměňování členů představenstva platný pro účetní období 2023 naleznete na adrese:
www.volkswagen-group.com/ remuneration.




                                                      62
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                             Zpráva o odměňování za rok 2023




SYSTÉM ODMĚŇOVÁNÍ ZA ROK 2023


Složka                   Popis                                                                                           Cíl


Složky pevné odměny
Základní plat            • Dvanáct stejných splátek splatných na konci měsíce                                            Základní odměny a vedlejší požitky mají
                         • Předseda představenstva: 2 600 000 € (rozsah činnosti: 100 %)1; člen                          odrážet úkoly a odpovědnost členů
                           představenstva: 1 500 000 € (rozsah činnosti: 100 %)                                          představenstva, poskytovat základní
                                                                                                                         příjem a zabraňovat jim v podstupování
Vedlejší požitky         • Vedlejší požitky (předseda představenstva: 350 000 €; člen představenstva:
                                                                                                                         nadměrných rizik.
                           175 000 €) zahrnují určité požitky dle uvážení člena představenstva, mimo jiné:
                           o Služební vozy
                           o Preventivní lékařské prohlídky
                           o Příspěvky na zdravotní pojištění a pojištění nákladů dlouhodobé péče
                           o Úrazové pojištění
                         • Započtení dávek do příspěvku na vedlejší požitky, pokud podléhají dani ze mzdy
                         • Výplata zbývající částky
Zaměstnanecké            • Plán definovaných příspěvků prostřednictvím přímých závazků k důchodům,                       Zaměstnanecké penzijní pojištění má
penzijní pojištění         invalidním dávkám a dávkám pro pozůstalé                                                      členům představenstva poskytnout
                         • V zásadě po dosažení věku 65 let (nebo 63 let u členů představenstva, kteří se                odpovídající zajištění po odchodu do
                           ujali funkce před 1. lednem 2020)                                                             důchodu
                         • Roční příspěvek na penzijní připojištění až do výše 50 % smluvně sjednaného
                           základního platu pro předsedu představenstva a až do výše 40 % smluvně
                           sjednaného základního platu pro řadové členy představenstva
Složky variabilní odměny
Roční bonus              • Typ plánu: cílový bonus                                                                       Roční bonus má motivovat členy
                         • Cílová částka pro předsedu představenstva: 3 500 000 € (rozsah činnosti:                      představenstva k dosažení ambiciózních
                           100 %)1; cílová částka pro člena představenstva: 1 500 000 € (rozsah činnosti:                cílů.
                           100 %)                                                                                        Cíle finanční výkonnosti podporují
                         • Minimální platba: 0 €                                                                         strategický cíl dosažení
                         • Limit: 200 % cílové částky                                                                    konkurenceschopné ziskovosti.
                         • Období hodnocení: účetní období                                                               Integrace cílů udržitelnosti zohledňuje
                                                                                                                         význam faktorů ESG.
                         • Výkonnostní kritéria:
                           o Finanční dílčí cíle:
                              Provozní výsledek včetně čínských společných podniků2 (poměrně) (50 %)
                                a provozní rentabilita tržeb (50 %).
                              Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty finančních
                                dílčích cílů za každé účetní období. Minimální hodnota odpovídá splnění
                                dílčího cíle na 0 % u provozního výsledku včetně čínských společných
                                podniků (poměrně) nebo 50 % u provozní rentability tržeb; cílová hodnota
                                odpovídá v každém případě splnění dílčího cíle ve výši 100 %; maximální
                                hodnota odpovídá úrovni dosažení dílčího cíle na 175 %. Hodnoty ležící mezi
                                jsou interpolovány lineárně.
                              Celkové dosažení finančního cíle = dosažení dílčího cíle „provozní výsledek
                                včetně čínských společných podniků (poměrně)“ x 50 % + dosažení dílčího
                                cíle „provozní rentabilita tržeb“ x 50 %.
                           o Faktor ESG:
                              Dílčí cíle ve výši 50 % pro životní prostředí (index dekarbonizace) a sociální
                                oblast (hodnocení sentimentu a index diverzity), jakož i faktor správy a řízení
                                mezi 0,9 a 1,1 (dodržování předpisů a integrita, standardní hodnota 1,0).
                              Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty dílčích cílů pro
                                faktory životní prostředí a sociální oblast za každé účetní období. Minimální,
                                cílová a maximální hodnota odpovídají dosažení dílčího cíle ve výši 0,7, rep.
                                1,0 a 1,3. Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                              Dozorčí rada stanoví faktor správy a řízení po skončení účetního období
                                s přihlédnutím ke kolektivnímu výkonu představenstva jako celku a k výkonu
                                každého člena představenstva zvlášť.
                              Výpočet faktoru ESG: (dosažení dílčího cíle „životní prostředí“ x 50 %
                                + dosažení dílčího cíle „sociální oblast“ x 50 %) x faktor „správa a řízení“ (0,9
                                – 1,1).
                         • Výše ročního bonusu = individuální cílová částka x dosažený finanční cíl x faktor
                           ESG
                         • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní
                           závěrky za dané účetní období.

1 Pan Blume pobírá od společnosti Volkswagen AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG a od společnosti Porsche AG 50 %
  odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. Cílová částka pro pana Blumeho tak odpovídá polovině cílové částky pro předsedu představenstva,
  který pobírá plnou odměnu předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG.
2 Společnosti v Číně konsolidované ekvivalenční metodou.




                                                                                  63
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                  Zpráva o odměňování za rok 2023




Složka                    Popis                                                                                              Cíl


Dlouhodobé pobídky        • Typ plánu: imaginární plán výkonnostních akcií                                                   Dlouhodobé pobídky slouží ke sladění
(LTI)                     • Výkonnostní období: měřeno dopředu po dobu čtyř let1                                             odměn členů představenstva
                          • Cílová částka pro předsedu představenstva: 5 900 000 € (rozsah činnosti:                         s dlouhodobými výsledky společnosti.
                            100 %)1; cílová částka pro člena představenstva: 2 500 000 € (rozsah činnosti:                   Finanční výkonnostní cíl „zisk na
                            100 %)                                                                                           akcii“ (EPS) ve spojení s vývojem ceny
                                                                                                                             akcií a vyplacenými dividendami, měřeno
                          • Minimální platba: 0 €
                                                                                                                             po dobu čtyř let, zajišťuje dlouhodobý
                          • Limit: 250 % cílové částky
                                                                                                                             účinek etických pobídek a podporuje
                          • Imaginární výkonnostní akcie představují čistě matematický koncept                               strategický cíl dosažení
                            a nezakládají žádná vlastnická ani hlasovací práva ve společnosti                                konkurenceschopné ziskovosti.
                            Volkswagen AG.
                          • Přidělení výkonnostních akcií: Na začátku každého účetního období se
                            individuálně sjednaná cílová částka vydělí aritmetickým průměrem závěrečných
                            cen prioritních akcií koncernu Volkswagen (německé identifikační číslo
                            cenného papíru: 766403) v obchodním systému Xetra společnosti Deutsche
                            Börse AG v posledních 30 dnech obchodování před 1. lednem příslušného
                            výkonnostního období (počáteční referenční cena).
                          • Stanovení cílů: Na začátku výkonnostního období dozorčí rada definuje
                            minimální, cílovou a maximální hodnotu zisku na akcii, jak je uveden ve výroční
                            zprávě jako auditovaný, plně zředěný zisk na prioritní akcii koncernu
                            Volkswagen z pokračujících a ukončených činností společnosti; minimální
                            hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši 50 %, cílová hodnota
                            zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši 100 % a maximální hodnota zisku
                            na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši 175 %.
                          • Vymezení jedné čtvrtiny přidělených výkonnostních akcií na konci každého
                            účetního období v závislosti na dosažení cíle týkajícího se zisku na akcii.
                          • Výpočet částky k vyplacení: fixní výkonnostní akcie se vynásobí aritmetickým
                            průměrem závěrečných cen prioritních akcií koncernu Volkswagen
                            v obchodním systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních
                            30 dnech obchodování před koncem výkonnostního období (závěrečná
                            referenční cena) a dividend vyplacených na jednu prioritní akcii koncernu
                            Volkswagen během výkonnostního období (ekvivalent dividend).
                          • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní
                            závěrky za poslední účetní období příslušného výkonnostního období.
                          • Pokud pracovní smlouva skončí před koncem výkonnostního období kvůli tomu,
                            že člen představenstva začne pracovat pro konkurenci [„bad leaver“]
                            (mimořádné ukončení činnosti ze závažného důvodu nebo kvůli porušení
                            ujednání či konkurenční doložky), daná osoba o všechny výkonnostní akcie
                            přijde.
Ostatní požitky
Výhody sjednané      • Pouze na základě samostatného smluvního ujednání s novým členem                                       (Kompenzační) odměny by měly umožnit
s novými členy         představenstva                                                                                        přilákat kvalifikované uchazeče
představenstva na    • Odměny jako kompenzace za klesající pohyblivou složku odměny nebo jiná
dobu určitou nebo na   finanční znevýhodnění
celou dobu trvání    • Výhody v souvislosti s přemístěním
jejich pracovní
smlouvy

1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí tříleté výkonnostní období do doby, než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce.
  Ve všech ostatních ohledech odpovídá plán výkonnostních akcií plánu pro účetní období 2023.
2 Pan Blume pobírá od společnosti Volkswagen AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG a od společnosti Porsche AG 50 %
  odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. Cílová částka pro pana Blumeho tak odpovídá polovině cílové částky pro předsedu představenstva,
  který pobírá plnou odměnu předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG.




                                                                                     64
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                  Zpráva o odměňování za rok 2023




Složka                     Popis                                                                                              Cíl


Ostatní ustanovení o odměňování
Ustanovení                 • Dozorčí rada může snížit nebo požádat o vrácení ročního bonusu a LTI až do                       Ustanovení o sankcích a zpětném získání
o sankcích                   výše 100 % v případě odpovídajícího pochybení v průběhu vykazovaného                             jsou určena k potírání individuálního
a zpětném získání1           období.                                                                                          pochybení, resp. nedbalosti ze strany
                           • Zpětné získání není přípustné, pokud uplynuly od vyplacení bonusu více než tři                   organizace.
                             roky.
Maximální odměna           • Příslušné složky jsou základní plat za příslušné účetní období, poskytnuté                       Cílem maximální hranice odměn je zajistit,
                             vedlejší požitky, náklady na služby v souvislosti se zaměstnaneckým penzijním                    aby odměny členů představenstva nebyly
                             pojištěním, roční bonus přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený                          nepřiměřeně vysoké ve srovnání se
                             v následujícím roce, plán výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním                     srovnatelnou skupinou.
                             období, kdy související výkonnostní období skončilo bezprostředně před
                             příslušným účetním obdobím, veškeré výhody udělené novým členům
                             představenstva a veškeré zvláštní platby poskytnuté třetími stranami (např.
                             jinými společnostmi skupiny Volkswagen) za příslušné účetní období.
                           • Pro předsedu představenstva 15 mil. € (hrubého) za účetní období a pro členy
                             představenstva 8,500,000 € (hrubého) za účetní období.
                           • V případě překročení maximální odměny se roční bonus sníží; pakliže snížení
                             není dostatečné, může dozorčí rada dle svého uvážení snížit ostatní složky
                             odměny či požádat o vrácení odměny.
Maximální výše             • Dodatečně k maximální odměně                                                                     Strop pro peněžní odměny má zabránit
odměny v hotovosti         • Peněžní odměna zahrnuje základní plat za příslušné účetní období, roční bonus                    nepřijatelně vysokým výplatám
                             přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím roce, plán                        v jednotlivém účetním období.
                             výkonnostních akcií vyplácený v příslušném účetním období, kdy související
                             výkonnostní období skončilo bezprostředně před příslušným účetním obdobím.
                           • Pro předsedu představenstva 12 500 000 € (hrubého) za účetní období a pro
                             členy představenstva 7 000 000 € (hrubého) za účetní období.

1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí ustanovení o sankcích a zpětném získání pouze od opětovného uzavření smluv o výkonu funkce.




III. Odměny členů představenstva jmenovaných v účetním období 2023
1. Členové představenstva v účetním období 2023
Členové představenstva společnosti Volkswagen AG v účetním období 2023:
> Oliver Blume, člen představenstva od 13. dubna 2018, předseda představenstva od 1. září 2022, rovněž

   předseda výkonné rady Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
> Arno Antlitz, člen představenstva od 1. dubna 2021

> Ralf Brandstätter, člen představenstva od 1. ledna 2022, rovněž generální ředitel společnosti Volkswagen (China)

   Investment Company Limited
> Gernot Döllner, člen představenstva od 1. září 2023, rovněž předseda představenstva společnosti AUDI AG
> Manfred Döss, člen představenstva od 1. února 2022

> Markus Duesmann, člen představenstva od 1. dubna 2020, rovněž předseda představenstva společnosti

   AUDI AG; odstoupil z představenstva společnosti Volkswagen AG a z představenstva společnosti AUDI AG
   s účinností od 31. srpna 2023
> Gunnar Kilian, člen představenstva od 13. dubna 2018

> Thomas Schäfer, člen představenstva od 1. července 2022
> Thomas Schmall-von Westerholt, člen představenstva od 1. ledna 2021

> Hauke Stars, členka představenstva od 1. února 2022



Za výkon jiných funkcí v řídících orgánech, dozorčích radách a podobně, zejména v ostatních společnostech
koncernu Volkswagen, nepobírají členové zpravidla další odměny v rámci svého mandátu v představenstvu.
V případě, že je taková odměna přesto poskytnuta, je zaúčtována do odměny za výkon funkce člena
představenstva společnosti Volkswagen AG.
    S panem Blumem byla uzavřena odlišná dohoda ohledně výkonu funkce předsedy představenstva společnosti
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG): od 1. ledna 2023 poskytuje společnost Volkswagen AG panu Blumemu
50 % odměny pro předsedu představenstva na základě nově uzavřené smlouvy o výkonu funkce; výjimku tvoří
vedlejší požitky – v tomto ohledu dostává pan Blume plnou výši vedlejších požitků pro předsedu představenstva




                                                                                     65
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2023




společnosti Volkswagen AG. Společnost Porsche AG nicméně společnosti Volkswagen AG uhradí polovinu
nákladů na vedlejší požitky. Od 1. ledna 2023 poskytuje společnost Porsche AG panu Blumemu 50 % odměny za
výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. Tato odměna vychází ze systému odměňování
členů představenstva společnosti Porsche AG. Pan Blume pobírá od společnosti Porsche AG základní plat,
jednoletou pohyblivou odměnu (STI) a víceletou pohyblivou odměnu (LTI); pan Blume nepobírá od společnosti
Porsche AG žádné vedlejší požitky. Kromě toho společnost Porsche AG poskytuje panu Blumemu zaměstnanecké
penzijní pojištění ve formě příspěvkově definovaného plánu. V rámci přípravy IPO, která proběhla 29. září 2022, se
společnost Porsche AG dohodla s panem Blumem na souvisejícím bonusu. Tento IPO bonus je strukturován jako
akciový plán s dobou trvání jeden, dva a tři roky od data IPO. Odměna poskytnutá panu Blumemu společností
Porsche AG se započítává do limitu peněžních odměn a maximální odměny pana Blumeho ve společnosti
Volkswagen AG. V tabulkovém přehledu odměn poskytnutých a náležejících panu Blumemu v účetním období
2023 jsou složky odměny poskytnuté panu Blumemu společností Porsche AG zahrnuty a uvedeny samostatně.
   S panem Brandstätterem byla rovněž uzavřena odlišná dohoda o jeho činnosti ve společnosti Volkswagen
(China) Investment Company Limited, kdy za svou činnost ve funkci generálního ředitele této společnosti pobírá
samostatnou odměnu. Smluvní odměna pana Brandstättera podle jeho pracovní smlouvy se společností
Volkswagen AG bude po dobu jeho působení ve společnosti Volkswagen (China) Investment Company Limited
odpovídajícím způsobem snížena.

2. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2023
V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí zpráva o odměňování obsahovat informace o poskytnuté a dlužné
odměně každého jednotlivého člena představenstva za uplynulé účetní období. Příslušnými pojmy se rozumí
následující:
    Výraz „poskytnutý“ (gewährt) odkazuje na skutečné obdržení (Zufluss) složky odměny.
    Výraz „dlužný“ (geschuldet) odkazuje na veškeré právně existující závazky ze složek odměny, jež jsou splatné,
ale dosud nebyly vyplaceny.

2.1. Tabulkové přehledy
Následující tabulky zachycují odměnu, kterou členové představenstva skutečně obdrželi v účetním období 2023.
Čas skutečné platby není relevantní. Odměny vykazované jako přislíbené v účetním období 2023 se tedy skládají
ze základního platu za účetní období 2023, vedlejších požitků, ročního bonusu vyplaceného v měsíci následujícím
po schválení konsolidované účetní závěrky společnosti za účetní období 2023 a LTI za výkonnostní období 2020–
2022, které byly vyplaceny v účetním období 2023. Stejným způsobem jsou uvedeny i složky odměny, které byly
panu Blumemu poskytnuty společností Porsche AG.
    Poměrné podíly uvedené v tabulkách se vztahují ke složkám odměny poskytnutým a dlužným v příslušném
účetním období v souladu s § 162 odst. 1, větou 1 AktG. Zahrnují tedy veškeré požitky skutečně obdržené
v příslušném účetním období bez ohledu na to, za které účetní období je členové představenstva obdrželi. Zde
uvedené poměrné podíly proto nejsou srovnatelné s příslušnými poměrnými podíly pevných a pohyblivých složek
odměny jako součásti celkové odměny v popisu systému odměňování dle § 87a odst. 1, věty 2 (č. 3) AktG. Podíly
uvedené v systému odměňování se vztahují k cílům sjednaným pro příslušné účetní období bez ohledu na okamžik,
kdy byla příslušná složka odměny vyplacena.
    Náklady na penzijní požitky se vykazují jako náklady na služby v souladu s IAS 19. Náklady na služby v souladu
s IAS 19 nejsou odměnou poskytnutou či dlužnou ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG, neboť ve vykazovaném
období ji člen představenstva ve skutečnosti neobdrží.
    Maximální odměna odpovídá maximální odměně ve smyslu § 87a odst. 1, věty 2 (č. 1) AktG v souladu se
systémem odměňování přijatým dozorčí radou a schváleným valnou hromadou. Kromě maximální odměny byl
s členy představenstva, stejně jako v minulosti, sjednán limit odměny v hotovosti, který zahrnuje základní plat za
příslušné účetní období, roční bonus přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím období, plán
výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období, kdy související výkonnostní období skončilo
bezprostředně před příslušným účetním obdobím.




                                                       66
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2023




   Dne 14. prosince 2020 dozorčí rada přijala systém odměňování členů představenstva, který poprvé vychází
z požadavků ARUG II. Smlouvy o výkonu funkce členů představenstva, které byly nově dohodnuty nebo obnoveny
od té doby, rovněž obsahují ustanovení o sankcích a zpětném získání stanovená v tomto systému odměňování.
Proto pouze pracovní smlouva s panem Duesmannem, která byla uzavřena před 13. prosincem 2020, neobsahuje
ustanovení o sankcích a zpětném získání. Pan Duesmann odstoupil z představenstva s účinností k 31. srpnu 2023.
V účetním období 2023 koncern Volkswagen AG existující ustanovení o sankcích a zpětném získání neuplatnil.




                                                                                                                 OLIVER BLUME1

                                                                                                                       Předseda,
                                                                                                 skupina značek Sport Luxury, předseda představenstva
                                                                                                                      Porsche AG

                                                                                                                        2023

                                                                                                                        €                          %


Složky pevné odměny
Základní plat
  Volkswagen AG                                                                                            1 300 000,00                         14,9
  Porsche AG                                                                                                 800 000,00                          9,2
Vedlejší požitky
  Volkswagen AG                                                                                              358 521,00                          4,1
  Porsche AG                                                                                                            –                           –
Celkem                                                                                                     2 458 521,00                         28,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus
  Volkswagen AG                                                                                            2 324 700,00                         26,6
  Porsche AG                                                                                               1 388 800,00                         15,9
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)2
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                 1 914 757,98                         21,9
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                  –                           –
Bonus za IPO společnosti Porsche AG                                                                          636 827,00                          7,3
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                          8 723 605,98                       100,0


Náklady na penzijní požitky
  Volkswagen AG                                                                                              663 530,00                             x
  Porsche AG                                                                                                 324 342,00                             x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                   9 711 477,98                            x
Maximální odměna                                                                                         15 000 000,00                              x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                              –                           x

1 Pan Blume pobírá od společnosti Volkswagen AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG a od
  společnosti Porsche AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. V tabulce jsou uvedeny složky odměny
  poskytnuté panu Blumemu odděleně podle toho, zda byly poskytnuty společností Volkswagen AG, resp. Porsche AG.
2 LTI vyplacená v účetním období 2023 byla za práci odvedenou v účetním období 2020. Pan Blume neobdržel v účetním období 2020 od společnosti
  Porsche AG žádnou dlouhodobou pohyblivou odměnu, jež by se musela započítat do odměny, kterou dostává od společnosti Volkswagen AG. Místo
  toho obdržel od Volkswagen AG 100 % LTI za období 2020.




                                                                             67
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                               Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                                     ARNO ANTLITZ

                                                                                                                      Finance a provoz

                                                                                                                            2023

                                                                                                                           €                             %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                 1 500 000,00                          40,8
Vedlejší požitky                                                                                                185 752,00                           5,0
Celkem                                                                                                        1 685 752,00                          45,8
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                     1 992 600,00                          54,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                                 –                             –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                     –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                             3 678 352,00                        100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                     602 272,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                      4 280 624,00                               x
Maximální odměna                                                                                              8 500 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                  -                            x




                                                                                                                 RALF BRANDSTÄTTER

                                                                                                       Čína, předseda představenstva (CEO) společnosti
                                                                                                           Volkswagen (China) Investment Co. Ltd.

                                                                                                                            2023

                                                                                                                           €                             %

Složky pevné odměny
Základní plat
  Volkswagen AG                                                                                                 150 000,00                           3,6
  VCIC1                                                                                                       1 350 000,00                          32,0
Vedlejší požitky
  Volkswagen AG                                                                                                  25 768,00                           0,6
  VCIC2                                                                                                         696 628,00                          16,5
Celkem                                                                                                        2 222 396,00                          52,7
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus
  Volkswagen AG                                                                                                 199 260,00                           4,7
  VCIC                                                                                                        1 793 340,00                          42,5
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                                 –                             –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                     –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                             4 214 996,00                        100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                     599 577,00                               –
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                      4 814 573,00                               x
Maximální odměna                                                                                              8 500 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                  -                            x

1 Pan Brandstätter pobírá 90 % odměny řádného člena představenstva Volkswagen AG od společnosti Volkswagen (China) Investment Company Limited
  (VCIC) za svou práci generálního ředitele společnosti VCIC. Společnost VCIC účtuje o panu Brandstätterovi, jako by svou odměnu pobíral od
  společnosti Volkswagen AG v Německu. Uvedené částky jsou vykázány zde. Skutečné hrubé náklady vynaložené společností VCIC se mohou
  v důsledku čínských daňových předpisů lišit.
2 Mezi vedlejší požitky vykazované společností VCIC patří zejména úhrady související s pracovním vysláním pana Brandstättera do Číny (mj. náklady na
  bydlení, letenky). Vedlejší požitky specifické pro vyslání se nezapočítávají do příspěvku na vedlejší požitky poskytovaného VCIC.




                                                                             68
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                         Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                             GERNOT DÖLLNER

                                                                                               Skupina značek Progressive, předseda představenstva
                                                                                                            AUDI AG (od 1. září 2023)

                                                                                                                       2023

                                                                                                                      €                         %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                             500 000,00                         39,8
Vedlejší požitky                                                                                            90 885,00                          7,2
Celkem                                                                                                    590 885,00                         47,1
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                 664 200,00                         52,9
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                            –                          –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                –                          –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       1 255 085,00                        100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                               232 883,00                             x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                1 487 968,00                             x
Maximální odměna                                                                                        2 833 333,33                             x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                             -                         x




                                                                                                              MANFRED DÖSS1

                                                                                                           Integrita a právní záležitosti

                                                                                                                       2023

                                                                                                                      €                         %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                           1 125 000,00                         40,8
Vedlejší požitky                                                                                          137 139,00                           5,0
Celkem                                                                                                  1 262 139,00                         45,8
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                               1 494 450,00                         54,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                            –                          –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                –                          –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       2 756 589,00                        100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                               445 500,00                             x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                3 202 089,00                             x
Maximální odměna                                                                                        6 375 000,00                             x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                             –                         x

1 Pan Döss pobírá odměnu ve výši 75 % odměny řádného člena představenstva společnosti Volkswagen AG.




                                                                             69
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                              Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                                 MARKUS DUESMANN

                                                                                                    Skupina značek Progressive, předseda představenstva
                                                                                                                AUDI AG (do 31. srpna 2023)

                                                                                                                            2023

                                                                                                                           €                          %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                1 000 000,00                           29,4
Vedlejší požitky                                                                                               120 538,00                            3,5
Celkem                                                                                                       1 120 538,00                           32,9
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    1 328 400,00                           39,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                     957 403,83                           28,1
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                     –                           –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem1                                                                           3 406 341,83                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                    408 474,67                              x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                     3 814 816,49                              x
Maximální odměna                                                                                             5 666 666,67                              x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                 –                           x

1 Pan Duesmann obdržel od FC Bayern München AG v účetním období 2023 odměnu ve výši 75 000 € za výkon funkce člena dozorčí rady. Tato odměna
  byla v plné výši započtena proti vykázané pohyblivé odměně od společnosti Volkswagen AG za účetní období roku 2023. Pan Duesmann rovněž
  obdržel odměnu ve výši 40 000 EUR za mandát v představenstvu společnosti Bentley Motors Ltd.; tato byla v plné výši započítána do základního platu
  od společnost Volkswagen AG.




                                                                                                                    G U N N A R K I LI A N

                                                                                                           Lidské zdroje a skupina značek Trucks

                                                                                                                            2023

                                                                                                                           €                          %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                                1 500 000,00                           26,8
Vedlejší požitky                                                                                               185 026,00                            3,3
Celkem                                                                                                       1 685 026,00                           30,1
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    1 992 600,00                           35,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                   1 914 757,98                           34,2
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                     –                           –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                            5 592 383,98                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                    601 860,00                              x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                     6 194 243,98                              x
Maximální odměna                                                                                             8 500 000,00                              x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                 –                           x




                                                                             70
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                  THOMAS SCHÄFER

                                                                                  Skupina značek Core, předseda představenstva značky
                                                                                                Volkswagen osobní vozy

                                                                                                            2023

                                                                                                            €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                               1 500 000,00                                40,8
Vedlejší požitky                                                                              185 978,00                                    5,1
Celkem                                                                                      1 685 978,00                                45,8
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                   1 992 600,00                                54,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                  –                                –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                      –                                –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                           3 678 578,00                              100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                   605 432,00                                     x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                    4 284 010,00                                     x
Maximální odměna                                                                            8 500 000,00                                     x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                  –                                x




                                                                                     T H O M A S S C H M A L L - V O N W ES T E R H O L T

                                                                                   Technologie, předseda představenstva Volkswagen
                                                                                                  Group Components,

                                                                                                            2023

                                                                                                            €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                                1 500 000,00                               40,8
Vedlejší požitky                                                                               186 694,00                                   5,1
Celkem                                                                                       1 686 694,00                               45,8
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                    1 992 600,00                               54,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                                  –                                 –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                      –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                            3 679 294,00                              100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                    600 719,00                                    x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                     4 280 013,00                                    x
Maximální odměna                                                                             8 500 000,00                                    x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                  –                                x




                                                                             71
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                 Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                        HAUKE STARS

                                                                                                 IT

                                                                                             2023

                                                                                             €                      %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                     1 500 000,00                   40,8
Vedlejší požitky                                                                   183 558,00                     5,0
Celkem                                                                            1 683 558,00                   45,8
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                         1 992 600,00                   54,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2020–2022                                                   –                      –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                       –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                 3 676 158,00                  100,0


Náklady na penzijní požitky                                                        622 567,00                       x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                          4 298 725,00                      x
Maximální odměna                                                                  8 500 000,00                      x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                   –                      x




ROČNÍ BONUS




2.2 Vysvětlení
2.2.1 Výkonnostní kritéria pro variabilní odměny
a) Výkonnostní kritéria pro roční bonus
aa) Finanční dílčí cíle
Následující přehledy uvádějí prahové hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou pro
účetní období 2023 pro finanční dílčí cíle provozního výsledku, včetně čínských společných podniků (poměrně),
resp. provozní rentability tržeb, spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení cíle v procentech v účetním
období 2023.




                                                                             72
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                         Zpráva o odměňování za rok 2023




SLOŽKA 1: PROVOZNÍ VÝSLEDEK VČETNĚ ČÍNSKÝCH SPOLEČNÝCH PODNIKŮ (POMĚRNĚ)


mld. €                                                                                                                                     2023


Maximální hodnota (175 %)                                                                                                                  32,0
Cílová úroveň 100 %                                                                                                                        20,0
Prahová hodnota (0 %)                                                                                                                      12,0
Skutečná hodnota                                                                                                                           25,2
Dosažení cíle (v %)                                                                                                                        132




SLOŽKA 2: PROVOZNÍ RENTABILITA TRŽEB


%                                                                                                                                          2023


Maximální hodnota (175 %)                                                                                                                   9,5
Cílová úroveň 100 %                                                                                                                         6,5
Prahová hodnota (50 %)                                                                                                                      4,5
Skutečná hodnota                                                                                                                            7,0
Dosažení cíle (v %)                                                                                                                        113




bb) faktor ESG
Následující přehledy zachycují minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou
pro účetní období 2023 pro dílčí cíle životního prostředí (index dekarbonizace) a sociální oblast (hodnocení
sentimentu a index diverzity), spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení cíle v účetním období 2023.
Index dekarbonizace měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 značek osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel
v průběhu celého životního cyklu a dokumentuje pokrok, jehož dosahujeme při omezování uhlíkové stopy.
Hodnocení sentimentu je důležitým parametrem průzkumu veřejného mínění – tj. průzkumu mezi zaměstnanci,
pomocí něhož koncern pravidelně zjišťuje informace o spokojenosti zaměstnanců. Index diverzity se celosvětově
používá k určení vývoje podílu žen ve vedení a internacionalizace vrcholového managementu. Tento ukazatel
stanoví podněty pro příkladné vedení a firemní kulturu. Prostřednictvím faktoru správy a řízení vyjadřuje dozorčí
rada spokojenost s očekávaným a skutečným jednáním představenstva s ohledem na kritéria bezúhonnosti
a dodržování předpisů. Koeficient řízení by měl zpravidla činit 1,0 a měl by být snížen na 0,9, resp. zvýšen na 1,1
pouze v případě mimořádných událostí dle uvážení dozorčí rady. Pro účetní období 2023 stanovila dozorčí rada
koeficient správy a řízení na standardní hodnotu 1,0 pro všechny členy představenstva, přičemž zohlednila
kolektivní výkonnost představenstva jako celku i výkonnost jeho jednotlivých členů.




                              Ž I V O T N Í P R O S T Ř ED Í ( E )                                      SOCIÁLNÍ OBLAST (S)

                                           Index dekarbonizace                                 Hodnocení sentimentu               Index diverzity

v tunách CO2ekv./vozidlo                                      2023    Počet bodů                             2023                          2023


Maximální hodnota                                             42,1    Maximální hodnota                       82,5                       142,0
Cílová úroveň 100 %                                           42,8    Cílová úroveň 100 %                     78,5                       137,0
Minimální hodnota                                             45,0    Minimální hodnota                       74,5                       132,0
Skutečná hodnota                                              43,9    Skutečná hodnota                        82,5                       154,0
Dosažení cíle (faktor)                                          0,9   Dosažení cíle (faktor)                   1,3                          1,3




                                                                                   73
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                             Zpráva o odměňování za rok 2023




DLOUHODOBÉ POBÍDKY (LTI): (IMAGINÁRNÍ) PLÁN VÝKONNOSTNÍCH AKCIÍ (PSP)




Schéma se vztahuje na LTI s výkonnostním obdobím 2023–2025 a 2023–2026. LTI s výkonnostním obdobím
2020–2022, jež byla vyplacena v účetním období 2023 a v této zprávě o odměňování byla vykázána jako
poskytnutá a dlužná odměna, měla maximální hodnotu pro měření výkonnosti dle EPS ve výši 150 %.

b) Výkonnostní kritéria pro dlouhodobé pobídky (LTI)
Čtyřletý plán výkonnostních akcií se od 1. ledna 2021 vztahuje na všechny členy představenstva, jejichž pracovní
smlouvy jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy od usnesení dozorčí rady ze dne 14. prosince 2020. Pro členy
představenstva, kteří již byli ve funkci k datu rozhodnutí dozorčí rady ze dne 14. prosince 2020, platí tříleté
výkonnostní období do doby, než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce. V účetním období 2023 se
toto týkalo pouze pana Duesmanna, který v jeho průběhu odstoupil.

aa) Informace o výkonnostních akcích


                VÝKONNOSTNÍ            VÝKONNOSTNÍ            VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ
                O B D O B Í 2 0 20 –   O B D O B Í 2 0 21 –   OBDOBÍ 2021–          OBDOBÍ 2022–          OBDOBÍ 2022–          OBDOBÍ 2023–          OBDOBÍ 2023–
                      2022                   2023                 2024                  2024                  2025                  2025                  2026
                  Počet přidělených      Počet přidělených      Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených
                výkonnostních akcií    výkonnostních akcií    výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií
€                 k datu poskytnutí      k datu poskytnutí      k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí


Oliver Blume                10 144                 12 069                     –                 6 828                 7 264                      –               22 393
Arno Antlitz                     –                      –                 9 052                     –                10 242                      –               18 977
Ralf
Brandstätter                       –                      –                    –                     –               10 242                      –               18 977
Gernot
Döllner (od
1. září 2023)                      –                      –                    –                     –                     –                     –                6 326
Manfred
Döss                               –                      –                    –                     –                7 041                      –               14 233
Markus
Duesmann
(do 31. srpna
2023)                        7 608                 12 069                     –                10 242                     –                18 977                     –
Gunnar Kilian               10 144                 11 342                   727                     –                10 242                     –                18 977
Thomas
Schäfer                            –                      –                    –                     –                5 121                      –               18 977
Thomas
Schmall-von
Westerholt                       –                      –                12 069                     –                10 242                     –               18 977
Hauke Stars                      –                      –                     –                     –                 9 388                     –               18 977
Celkem                      27 896                 35 480                21 848                17 070                69 782                18 977              156 814




                                                                                    74
Správa a řízení (Corporate Governance)                                              Zpráva o odměňování za rok 2023




bb) Hodnoty zisku na akcii (EPS)
Následující přehled uvádí minimální hodnotu, cílovou hodnotu a maximální hodnotu stanovenou dozorčí radou na
začátku výkonnostního období pro plán výkonnostních akcií 2020–2022, který byl vyplacen v účetním období
2023, spolu se skutečnou hodnotou a úrovní dosažení cíle v procentech.

VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2020–2022


€                                                                            2020           2021              2022


Maximální hodnota (150 %)                                                    30,0           30,0              30,0
Cílová úroveň 100 %                                                          20,0           20,0              20,0
Minimální hodnota (50 %)                                                     10,0           10,0              10,0
Skutečná hodnota                                                            16,66          29,65             29,69
Dosažení cíle (v %)                                                           83            148                148




Následující přehledy uvádějí minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou na
začátku výkonnostních období 2021–2023 nebo 2021–2024, 2022–2024 nebo 2022–2025 a 2023–2025 nebo
2023–2026, spolu se skutečnými hodnotami a dosud dosaženými úrovněmi cíle v procentech pro jednotlivé roky
posuzovaného období do roku 2023 včetně. Plány výkonnostních akcií za výkonnostní období 2021–2023 nebo
2021–2024, 2022–2024 nebo 2022–2025 a 2023–2025 nebo 2023–2026 nebyly v účetním období 2023 splatné
a dosud nebyly vyplaceny; nepředstavují proto odměnu poskytnutou nebo dlužnou v účetním období 2023.

VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2021–2023


€                                                                            2021           2022              2023


Maximální hodnota (150 %)                                                    30,0           30,0              30,0
Cílová úroveň 100 %                                                          20,0           20,0              20,0
Minimální hodnota (50 %)                                                     10,0           10,0              10,0
Skutečná hodnota                                                            29,65          29,69             31,98
Dosažení cíle (v %)                                                          148             148               150




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2021–2024


€                                                                            2021           2022              2023


Maximální hodnota (150 %)                                                    30,0           30,0              30,0
Cílová úroveň 100 %                                                          20,0           20,0              20,0
Minimální hodnota (50 %)                                                     10,0           10,0              10,0
Skutečná hodnota                                                            29,65          29,69             31,98
Dosažení cíle (v %)                                                          148             148               150




                                                     75
Správa a řízení (Corporate Governance)        Zpráva o odměňování za rok 2023




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2022–2024


€                                                     2022              2023


Maximální hodnota (150 %)                             30,0              30,0
Cílová úroveň 100 %                                   20,0              20,0
Minimální hodnota (50 %)                              10,0              10,0
Skutečná hodnota                                     29,69             31,98
Dosažení cíle (v %)                                    148               150




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2022–2025


€                                                     2022              2023


Maximální hodnota (150 %)                             30,0              30,0
Cílová úroveň 100 %                                   20,0              20,0
Minimální hodnota (50 %)                              10,0              10,0
Skutečná hodnota                                     29,69             31,98
Dosažení cíle (v %)                                    148               150




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2023–2025


€                                                                       2023


Maximální hodnota (175 %)                                               40,5
Cílová úroveň 100 %                                                     27,0
Minimální hodnota (50 %)                                                18,0
Skutečná hodnota                                                       31,98
Dosažení cíle (v %)                                                      118




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2023–2026


€                                                                       2023


Maximální hodnota (175 %)                                               40,5
Cílová úroveň 100 %                                                     27,0
Minimální hodnota (50 %)                                                18,0
Skutečná hodnota                                                       31,98
Dosažení cíle (v %)                                                      118




                                         76
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                               Zpráva o odměňování za rok 2023




cc) Referenční ceny/ekvivalent dividend pro období výkonnosti
Příslušnou počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividend pro výkonnostní období
2020–2022 lze nalézt v následujícím přehledu.


                                                                                                                                    VÝKONNOSTNÍ
                                                                                                                                        OBDOBÍ

                                                                                                                                          2020–2022


Počáteční referenční cena                                                                                                                    177,44
Konečná referenční cena                                                                                                                      131,74
Ekvivalent dividend
  2020                                                                                                                                         4,86
  2021                                                                                                                                         4,86
  2022                                                                                                                                         7,56




Následující přehled uvádí počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividendy pro plány
výkonnostních akcií, které ještě nejsou splatné a nebyly vyplaceny za výkonnostní období 2021–2023 nebo 2021–
2024, 2022–2024 nebo 2022–2025 a 2023–2025 nebo 2023–2026.


                                                                          V Ý K O N N O S T N Í O B D O BÍ

                                             2021–2023   2021–2024         2022–2024                2022–2025           2023–2025         2023–2026


Počáteční referenční cena                      149,14      149,14              175,75                   175,75            131,74             131,74
Konečná referenční cena                        110,83           -1                    -1                        -1             -1                 -1
Ekvivalent dividend
  2021                                           4,86        4,86                     –                          –              –                 –
  2022                                           7,56        7,56                 7,56                        7,56              –                 –
  2023                                          27,82       27,82               27,82                        27,82          27,82             27,82

1 Stanoveno na konci výkonnostního období.



2.2.2 Soulad se systémem odměňování
Odměny poskytnuté a dlužné členům představenstva v účetním období 2023 splňují požadavky systému
odměňování členů představenstva. V účetním období 2023 nedošlo k žádné odchylce od příslušného systému
odměňování. Nebylo nutné snížit platby související s ročním bonusem a plánem výkonnostních akcií z důvodu
překročení příslušných maximálních hodnot jednotlivých složek odměny, jelikož nepřekročily 200 % cílové částky
pro roční bonus, resp. 250 % cílové částky pro plán výkonnostních akcií. Celková výše odměn poskytnutých
a dlužných členům představenstva v účetním období 2023 nepřekročila maximální výši odměn stanovenou
systémem odměňování. Od 1. ledna 2023 udělila společnost Volkswagen AG panu Blumemu 50 % odměny za
výkon funkce předsedy představenstva Volkswagen AG na základě nově uzavřeného pracovního poměru.
Odchylně od toho společnost Volkswagen AG přiznává panu Blumemu plnou výši paušální částky vedlejších
požitků předsedy představenstva Volkswagen AG. Pan Blume je rovněž předsedou představenstva společnosti
Porsche AG. Od 1. ledna 2023 poskytuje společnost Porsche AG panu Blumemu 50 % odměny za výkon funkce
předsedy představenstva Porsche AG. V rámci přípravy IPO, která proběhla 29. září 2022, se společnost
Porsche AG dohodla s panem Blumem na souvisejícím bonusu. Tento IPO bonus je strukturován jako akciový plán
s dobou trvání jeden, dva a tři roky od data IPO. Panu Blumemu bylo v účetním období 2022 přiděleno celkem
19 290 imaginárních prioritních akcií společnosti Porsche AG, rozdělených do tří tranší ve výši 6 430 akcií každá.
Veškeré poskytnuté a dlužné odměny z tohoto bonusu za IPO budou vykázány ve zprávě o odměňování za účetní
období, v němž bude příslušná tranše panu Blumemu vyplacena.




                                                                     77
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                          Zpráva o odměňování za rok 2023




První tranše byla vyplacena v účetním období 2023. Jako preventivní opatření schválila společnost
Volkswagen AG odměnu od společnosti Porsche AG jako odměnu třetí strany. Odměna poskytnutá panu Blumemu
společností Porsche AG je zohledněna jako součást maximální odměny a horní hranice peněžní odměny
společnosti Volkswagen AG.

2.2.3 Požitky a penzijní závazky v souvislosti s ukončením pracovního poměru
a) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva při předčasném ukončení pracovního poměru
Systém odměňování členů představenstva a jejich pracovní smlouvy stanoví odstupné za odvolání z funkce člena
představenstva. Členové představenstva – s výjimkou případů existence závažných důvodů opravňujících
společnost k mimořádnému ukončení pracovní smlouvy, jakož i v případě odvolání z důvodu hrubého porušení
povinností – dostávají odstupné jako hrubou částku rovnající se celkové odměně za uplynulé účetní období,
vypočtenou od okamžiku ukončení mandátu člena představenstva do konce řádného funkčního období,
maximálně za dva roky. Veškeré dočasné požitky pro nové členy představenstva jsou z výpočtu vyloučeny. Pokud
člen představenstva odejde v průběhu prvního účetního období mandátu, bude výpočet výjimečně vycházet
z odhadované celkové odměny za běžné účetní období. Odstupné bude vyplaceno jako jednorázová platba nebo
v maximálně 24 měsíčních splátkách od okamžiku ukončení mandátu člena představenstva společnosti. Smluvní
odměny hrazené společností za období od ukončení mandátu do konce smlouvy o výkonu funkce budou započteny
proti odstupnému. Pokud se člen představenstva po skončení funkce věnuje jiné činnosti, sníží se výše odstupného
o částku příjmu z nové činnosti. V případě, že je sjednána konkurenční doložka platná po skončení smlouvy,
odstupné bude započteno proti odměně za dodržování dané doložky.
   Členům představenstva vzniká i v případě předčasného ukončení činnosti nárok na důchod, popřípadě
zaopatření pozůstalých, a po dobu pobírání penze na užívání služebního vozidla.
   I v případě předčasného ukončení pracovního poměru jsou pohyblivé složky odměny zpravidla vypláceny
v souladu se smluvními ustanoveními ve smluvně dohodnutých termínech splatnosti. K předčasnému vypořádání
a výplatě nedochází – s výjimkou případu ukončení pracovního poměru z důvodu trvalé invalidity nebo úmrtí.
Systém odměňování členů představenstva nezahrnuje závazek poskytnout akcie společnosti Volkswagen AG.

PENZE ČLENŮ PŘEDSTAVENSTVA V OBDOBÍ 2023 V SOULADU S IAS 19


                                                                                                          Náklady na penzijní požitky
€                                                                                      Současná hodnota       v účetním období 2023


Oliver Blume                                                                             3 975 429,00                  663 530,00
Arno Antlitz                                                                             1 855 691,00                  602 272,00
Ralf Brandstätter                                                                        1 371 141,00                  599 577,00
Gernot Döllner (od 1. září 2023)                                                           232 883,00                  232 883,00
Manfred Döss                                                                             1 182 146,00                  445 500,00
Markus Duesmann (do 31. srpna 2023)                                                                  –                 408 474,67
Gunnar Kilian                                                                            3 873 261,00                  601 860,00
Thomas Schäfer                                                                           1 055 174,00                  605 432,00
Thomas Schmall-von Westerholt                                                            2 060 312,00                  600 719,00
Hauke Stars                                                                              1 226 121,00                  622 567,00
Celkem                                                                                  16 832 158,00                5 382 814,67




V souladu s doporučením dle G.14 kodexu z roku 2022 nestanoví smlouvy o poskytování služeb doložky o změně
kontroly. Členové představenstva proto nemají nárok na platby dohodnuté v případě změny kontroly ani na jiné
zvláštní výhody (například závazek poskytnout akcie) od společnosti Volkswagen AG.


b) Penzijní závazky vůči členům představenstva při řádném ukončení pracovního poměru




                                                          78
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Zpráva o odměňování za rok 2023




Členům představenstva v případě řádného ukončení činnosti náleží penze včetně zaopatření pro pozůstalé a po
dobu pobírání penze též nárok na užívání služebního vozidla. Tyto sjednané požitky jsou poskytovány, popřípadě
vypláceny od dovršení věku 65 let, resp. 63 let v případě pánů Blumeho a Kiliana.
   Členové představenstva přistoupili k plánu definovaných příspěvků, který se v zásadě řídí tarifní smlouvou
platnou také pro tarifní zaměstnance společnosti Volkswagen AG a zahrnuje požitky v oblasti důchodového
zabezpečení, invalidity a zaopatření pozůstalých. Za každý rok působení v představenstvu je ke konci příslušného
kalendářního roku odveden příspěvek do penzijní společnosti Volkswagen Pension Trust e.V na pojištění ve výši
40 % základního platu. Od účetního období 2023 činí příspěvek na penzijní připojištění pro pana Bluma 50 % jeho
základního platu. V programech definovaných příspěvků jinak v účetním období 2023 nebyly provedeny žádné
další změny. Z ročních příspěvků na důchodové zabezpečení jsou – dle ustanovení platných také pro tarifní
zaměstnance – vytvořeny základy pro vyplácení penze, jež je v zásadě koncipována jako doživotní.
   Příslušné penzijní moduly jsou po úhradě do Volkswagen Pension Trust e.V bezprostředně nárokovatelné. Místo
doživotního vyplácení penze je možné zvolit výplatu formou jednorázové platby nebo ve formě splátek, a to v době
odchodu do důchodu.
   V přehledu na předchozí straně jsou uvedeny důchody jednotlivých členů představenstva v účetním období
2023, včetně současné hodnoty a nákladů na penzijní požitky pro společnost za uplynulé účetní období.

c) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva, kteří skončili ve funkci v účetním období 2023
V účetním období 2023 pan Duesmann odstoupil z představenstva. Pan Duesmann byl původně jmenován členem
představenstva společnosti Volkswagen AG do 31. března 2025 a byl dodatečně jmenován členem
představenstva společnosti AUDI AG a jeho předsedou. Společnost Volkswagen AG, AUDI AG a pan Duesmann
vzájemně předčasně ukončili jeho jmenování členem představenstva Volkswagen AG, jmenování členem
představenstva společnosti AUDI AG a jmenování předsedou představenstva AUDI AG s účinností ke dni 31. srpna
2023. U příležitosti ukončení funkce uzavřela společnost Volkswagen AG a AUDI AG s panem Duesmannem
dohodu o ukončení funkce. Předmětem této dohody o ukončení pracovního poměru bylo mimo jiné pokračování
pracovní smlouvy mezi panem Duesmannem a společností Volkswagen AG až do konce řádného termínu ukončení
pracovního poměru, tj. do 31. března 2025. Pracovní smlouva mezi panem Duesmannem a společností AUDI AG
byla ukončena s účinností od 31. srpna 2023. Společnost Volkswagen AG se zavázala nadále vyplácet panu
Duesmannovi odměnu až do konce pracovního poměru. Variabilní složky odměny budou vyplaceny ve smluvně
dohodnutém termínu; nedojde k žádnému předčasnému vypořádání ani výplatě. Roční bonus bude v každém
případě založen na faktoru správy a řízení ve výši 1,0. Od společnosti Volkswagen AG neobdrží žádné odstupné ve
formě jednorázové platby. Na odměny, které mají být vyplaceny, se nadále vztahuje maximální výše odměny a horní
hranice peněžní odměny. Od 1. dubna 2025 bude pro pana Duesmanna platit jednoletá konkurenční doložka, za
kterou mu bude společnost Volkswagen AG vyplácet náhradu ve výši 187 500 € hrubého měsíčně.

2.2.4 Žádné nároky na zpětné získání v účetním období 2023
Společnost Volkswagen AG v účetním období 2023 neusilovala o zpětné získání žádných pohyblivých složek
odměny od členů představenstva. Předpoklady pro vznik příslušného nároku nenastaly.




                                                             79
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




IV. Odměny bývalých členů představenstva
V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí být vykázány rovněž odměny poskytnuté a dlužné bývalým členům
představenstva.

1. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2023 (individuální)
Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG se povinnost individuálně podávat zprávy o odměnách poskytnutých a dlužných
bývalým členům představenstva vztahuje na odměny poskytnuté a dlužné až do uplynutí deseti let od účetního
období, v němž bývalý člen představenstva přestal být členem představenstva nebo dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG.
    V následujících tabulkách jsou uvedeny odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2023 bývalým členům
představenstva, kteří odešli z funkce po účetním období 2013. Stejně jako u současných členů představenstva se
roční bonus vyplacený na začátku roku 2024 bývalým členům představenstva za účetní období 2023 započítává
jako odměna poskytnutá v účetním období 2023.

2. Celková odměna poskytnutá bývalým členům představenstva
Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG není společnost povinna jednotlivě informovat o odměnách poskytnutých
a dlužných v roce 2023 bývalým členům představenstva, jejichž poslední funkční období v představenstvu či
dozorčí radě společnosti Volkswagen AG skončilo před začátkem roku 2014 a kterým byly poté poskytnuty
a náležely odměny více než deset let po jejich odchodu ze společnosti Volkswagen AG. V účetním období 2023
byla takovým bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým vyplacena částka ve výši 8,1 mil. €. Závazky
z titulu penzí pro tuto skupinu osob dosahovaly v ocenění dle IAS 19 výše 91,2 mil. €.




                                                                                                  K A R L H E I N Z B L E S S I NG

                                                                                                               2023

                                                                                                              €                         %




Výplata penze                                                                                    189 505,92                            9,0
Základní plat                                                                                                 –                          –
Vedlejší požitky                                                                                    6 348,00                           0,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                     –                          –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)   1 914 757,98                          90,7
Odstupné                                                                                                      –                          –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               2 110 611,90                         100,0




                                                                      80
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                                                 HERBERT DIESS

                                                                                                                                          2023

                                                                                                                                          €                   %


Výplata penze                                                                                                                             –                   –
Základní plat                                                                                                              2 600 000,00                    22,6
Vedlejší požitky                                                                                                             178 656,00                     1,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                  4 649 400,00                    40,4
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                              4 074 355,82                    35,4
Odstupné                                                                                                                                  –                   –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                        11 502 411,82                    100,0
Náklady na penzijní požitky                                                                                                1 309 315,00                       x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                 12 811 726,82                        x
Maximální odměna                                                                                                         15 000 000,00                        x




                                                                                                                              MARKUS DUESMANN1

                                                                                                                                          2023

                                                                                                                                          €                   %


Výplata penze                                                                                                                             –                   –
Základní plat                                                                                                                500 000,00                    29,4
Vedlejší požitky                                                                                                              60 041,00                     3,5
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                    664 200,00                    39,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                478 701,91                    28,1
Odstupné                                                                                                                                  –                   –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                          1 702 942,91                   100,0
Náklady na penzijní požitky                                                                                                  204 237,33                       x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                   1 907 180,25                       x
Maximální odměna                                                                                                           4 000 000,00                       x

1 Pan Duesmann byl aktivním členem představenstva do 31. srpna 2023. V tabulce je uvedena jeho odměna po jeho odchodu z představenstva.




                                                                                                                       FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ

                                                                                                                                          2023

                                                                                                                                          €                   %


Výplata penze                                                                                                                769 230,12                    97,6
Základní plat                                                                                                                             –                   –
Vedlejší požitky                                                                                                              19 278,00                     2,4
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                 –                   –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                             –                   –
Odstupné                                                                                                                                  –                   –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                            788 508,12                   100,0




                                                                                 81
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                       Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                           J O C H E M H E I ZM A N N

                                                                                                                      2023

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                           793 220,40                                   98,4
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          13 096,15                                   1,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       806 316,55                               100,0




                                                                                                C H R I S T I N E H O HM A N N - D E N N H A R D T

                                                                                                                      2023

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                           111 847,80                                   75,4
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          36 564,00                                  24,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       148 411,80                               100,0




                                                                                                             MICHAEL MACHT

                                                                                                                      2023

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                           740 869,17                                   95,8
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          32 349,00                                   4,2
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       773 218,17                               100,0




                                                                      82
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                   MATTHIAS MÜLLER

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                   1 266 360,48                       64,5
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  18 167,98                         0,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)    679 233,16                        34,6
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               1 963 761,62                      100,0




                                                                                                    HORST NEUMANN

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                    696 855,16                        97,3
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  19 240,00                         2,7
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                716 095,16                       100,0




                                                                                                       L E I F Ö S T LI N G

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                    253 848,12                       100,0
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                             –                        –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                253 848,12                       100,0




                                                                                                  H A N S D I E TE R P Ö TS C H

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                    859 900,00                        96,4
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  31 737,84                         3,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                891 637,84                       100,0




                                                                      83
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                   ANDREAS RENSCHLER

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                     %


Výplata penze                                                                                     370 126,50                     25,8
Základní plat                                                                                                –                      –
Vedlejší požitky                                                                                   26 256,89                      1,8
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)    1 037 179,20                    72,3
Odstupné                                                                                                     –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                1 433 562,59                   100,0




                                                                                                     ABRAHAM SCHOT

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                     %


Výplata penze                                                                                                –                      –
Základní plat                                                                                                –                      –
Vedlejší požitky                                                                                             –                      –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)    1 914 757,98                   100,0
Odstupné                                                                                                     –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                1 914 757,98                   100,0




                                                                                                     R U P E R T S T AD L E R

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                     %


Výplata penze                                                                                                –                      –
Základní plat                                                                                                –                      –
Vedlejší požitky                                                                                   23 256,41                    100,0
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                –                      –
Odstupné                                                                                                     –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                  23 256,41                    100,0




                                                                                                HILTRUD DOROTHEA WERNER

                                                                                                              2023

                                                                                                             €                     %


Výplata penze                                                                                                –                      –
Základní plat                                                                                                –                      –
Vedlejší požitky                                                                                             –                      –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                      –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)    1 914 757,98                   100,0
Odstupné                                                                                                     –                      –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                1 914 757,98                   100,0




                                                                      84
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                  M A R T I N W I N T E RK O R N

                                                                                                              2023

                                                                                                              €                       %


Výplata penze                                                                                   1 321 356,96                        97,8
Základní plat                                                                                                 –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  29 146,50                          2,2
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                     –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)                 –                        –
Odstupné                                                                                                      –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               1 350 503,46                       100,0




                                                                                                      F R A N K W I T TE R

                                                                                                              2023

                                                                                                              €                       %


Výplata penze                                                                                    463 652,58                         19,4
Základní plat                                                                                                 –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  14 753,37                          0,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                     –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2020–2022)   1 914 757,98                        80,0
Odstupné                                                                                                      –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               2 393 163,93                       100,0




                                                                      85
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2023




V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální změny výše odměn současných a bývalých členů
představenstva s výsledky hospodaření společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami zaměstnanců
v přepočtu na plné úvazky. U členů představenstva jsou odměny poskytnuté a dlužné ve vykazovaném období
uváděny v poměru k odpovídající částce za předchozí období.
    Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za dané
období. Odměny členů představenstva jsou však založeny na ukazatelích KPI koncernu. Aby bylo možné
transparentněji ukázat, jak se odměňování členů představenstva změnilo v porovnání s vývojem zisku, využívají se
ke stanovení výše zisku také hodnoty veličin zisk po zdanění, provozní výsledek a provozní rentabilita tržeb
koncernu Volkswagen, jak jsou uvedeny v konsolidované účetní závěrce. To znamená, že klíčové ukazatele
výkonnosti koncernu se uplatňují nejen při výpočtu odměn členů představenstva, ale také při určování vývoje zisku.
Klíčové výkonnostní ukazatele koncernu, které se používají ke stanovení vývoje zisku, ilustrují celkový dopad
obchodních činností, za které je představenstvo odpovědné.
    Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců vychází z osobních nákladů společnosti Volkswagen AG
uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, upravených o odměny členů
představenstva. Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem zaměstnanců společnosti Volkswagen AG
v přepočtu na plné úvazky k 31. prosinci 2023, s výjimkou členů představenstva.

VI. Srovnávací vzorek
Dozorčí rada pravidelně přezkoumává a v případě potřeby upravuje výši celkové odměny, její horní hranici
i jednotlivé cíle. Dozorčí rada mimo jiné provádí vertikální srovnání s odměňováním a pracovními podmínkami
zaměstnanců společnosti a horizontální srovnání se systémy odměn a pracovními podmínkami členů
představenstva ostatních společností. Dozorčí rada provádí srovnání s dle svého uvážení srovnatelnými subjekty,
aby posoudila, zda je konkrétní celková odměna vyplácená členům představenstva obvyklá v porovnání
s odměnami v jiných společnostech. Složení vzorku ostatních společností je pravidelně přezkoumáváno
a v případě potřeby upravováno (naposledy ke konci roku 2023). Srovnávací vzorek v současné době zahrnuje
následující společnosti: BMW, Mercedes-Benz Group, Ford, General Motors, Stellantis, Nissan Motor Corporation,
Toyota, BYD, Tesla (excluding CEO), hp, IBM, Uber, SAP, Samsung, General Electric, Siemens, Hitachi a Boeing.
Společnosti srovnávacího vzorku byly vybrány tak, aby odrážely strategické obchodní segmenty koncernu
Volkswagen. Skupina srovnatelných subjektů používaná do roku 2020 včetně byla naposledy revidována
a upravena po přijetí strategie „TOGETHER 2025“. Aby byl podle názoru dozorčí rady adekvátně zohledněn další
vývoj obchodního modelu skupiny, byly do srovnávacího vzorku kromě globálních výrobců automobilů zahrnuty
i technologické a servisní společnosti, zejména ze segmentů výroby baterií/elektrických zařízení, IT/softwaru
a služeb v oblasti mobility. Kromě toho zahrnuje srovnávací vzorek vybrané světové průmyslové skupiny, které se
dle názoru dozorčí rady jeví jako srovnatelné s koncernem Volkswagen z hlediska zaměření na vývoj, vertikální
integrace, globální orientace a stupně komplexnosti. Dozorčí rada se domnívá, že dané složení srovnávacího
vzorku odpovídá specifickému konkurenčnímu prostředí koncernu Volkswagen, co se odbytišť i náboru
vrcholových manažerů týče.




                                                       86
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2023




Roční změna v %                                                                      2023 ve srovnání s 20221    2022 ve srovnání s 20211    2021 ve srovnání s 20201


Odměny členů představenstva2
Oliver Blume                                                                                          +36,1                       +49,1                        +74,8
Arno Antlitz                                                                                            -3,5                      +28,8                             –
Ralf Brandstätter                                                                                      +3,8                            –                            –
Gernot Döllner (od 1. září 2023)                                                                           –                           –                            –
Manfred Döss                                                                                           +5,3                            –                            –
Gunnar Kilian                                                                                           -1,6                        +6,6                     +128,3
Thomas Schäfer                                                                                        +92,9                            –                            –
Thomas Schmall-von Westerholt                                                                           -3,5                        -3,4                            –
Hauke Stars                                                                                            +5,2                            –                            –
Karlheinz Blessing                                                                                    -30,2                      +346,3                        -83,0
Herbert Diess                                                                                         +12,5                       +19,0                        +40,1
Markus Duesmann (do 31. srpna 2023)3                                                                  +33,4                         -3,5                       -56,6
Francisco Javier Garcia Sanz                                                                          -59,2                       +56,5                        -43,8
Jochem Heizmann                                                                                         -5,7                       -31,4                       -50,7
Christine Hohmann-Dennhardt                                                                            +2,7                         +2,0                        +2,7
Michael Macht                                                                                          +1,6                         -1,4                        +0,6
Matthias Müller                                                                                       -72,6                      +408,4                        -71,4
Horst Neumann                                                                                          +3,0                         +0,3                        +0,1
Leif Östling                                                                                           +3,1                         +1,0                        +1,0
Hans Dieter Pötsch                                                                                     +3,3                         +2,5                         -1,5
Andreas Renschler                                                                                     -74,3                         -0,5                         -0,2
Abraham Schot                                                                                         -32,4                            –                            –
Rupert Stadler                                                                                    +2 853,9                         -99,8                       -73,7
Hiltrud Dorothea Werner                                                                               -37,6                        -46,0                        +6,6
Martin Winterkorn                                                                                      +9,2                         +2,3                        +0,2
Frank Witter                                                                                          -27,2                       +22,2                        -34,5


Vývoj zisku
Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                                                        -50,0                      +208,8                        -36,2
Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                                                   +13,1                         +2,6                       +74,8
Provozní výsledek koncernu Volkswagen                                                                  +2,1                       +14,8                        +99,2
Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen                                                          -8,9                        +2,6                       +79,1
Zaměstnanci
Zaměstnanci Volkswagen AG                                                                             -14,6                       +26,9                         +9,2

1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz; EGAktG)
  se srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období; dané
  ustanovení platí do konce účetního období roku 2025.
2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.
3 Odměna „poskytnutá a dlužná“ za celé účetní období 2023 z pozice aktivního člena představenstva a po odchodu z představenstva.




                                                                                87
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2023




B. ODMĚNY ČLENŮ DOZORČÍ RADY
I. Zásady odměňování členů dozorčí rady
Na základě pravidelného přezkumu odměňování členů dozorčí rady navrhla dozorčí rada valné hromadě v roce
2023 úpravu systému odměňování členů dozorčí rady. Navrhovaná úprava systému odměňování dozorčí rady byla
schválena valnou hromadou dne 10. května 2023 prostřednictvím 99,99 % odevzdaných hlasů. Odměny členů
dozorčí rady se řídí článkem 17 stanov společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft.
    Odměny členů dozorčí rady společnosti Volkswagen AG a odměny za práci v dozorčích radách dceřiných
společností se skládají výhradně z odměn nezávislých na výsledku.

II. Přehled odměn
Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG pobírají pevnou odměnu ve výši 170 000 € za účetní období.
Předsedovi dozorčí rady je vyplácena pevná odměna 510 000 €, místopředsedovi pevná odměna ve výši
340 000 €.
    Členové dozorčí rady rovněž dostávají další fixní odměnu ve výši 75 000 € na výbor za účetní období za činnost
ve výborech dozorčí rady za předpokladu, že se výbor sešel alespoň jednou ročně k plnění svých povinností.
Členství v nominačním, resp. vyjednávacím výboru v souladu s čl. 27 odst. 3 německého zákona
o spolurozhodování (Mitbestimmungsgesetz) není bráno v potaz. Předsedové výborů pobírají dvojnásobek a jejich
zástupci jedenapůlnásobek výše uvedené odměny výboru. Odměna se vyplácí za práci v maximálně dvou výborech,
přičemž v případě překročení tohoto maxima se zohledňují dvě nejlépe placené funkce. Členové dozorčí rady, kteří
byli členy dozorčí rady či některého z jejích výborů pouze po část účetního období, pobírají odměnu pro rata
temporis. Případnou daň z přidané hodnoty z odměn hradí společnost.
    Za účast na zasedání dozorčí rady a výboru obdrží příslušný člen prezenční odměnu ve výši 1 000 €; pokud se
koná více zasedání za den, odměna za účast se vyplácí pouze jednou.
    Odměny i prezenční odměny jsou splatné po skončení účetního období.
    Odměna umožňuje přijímat do dozorčí rady vhodné a kvalifikované kandidáty. Odměňování členů dozorčí rady
jako takové přispívá k tomu, aby dozorčí rada jako celek mohla řádně a kvalifikovaně plnit své povinnosti
spočívající v kontrole představenstva a poskytování poradenství jeho členům. Omezení na pevnou odměnu je
rovněž přiměřené povinnostem dozorčí rady. Toto omezení vytváří z hlediska členů dozorčí rady podnět k tomu,
aby při výkonu své kontrolní a poradní funkce náležitě prověřovali hospodaření představenstva, aniž by se
primárně orientovali dle vývoje klíčových provozních ukazatelů.
    Bývalí členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG nedostávají odměnu za období po ukončení funkce.




                                                       88
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




III. Ostatní odměna
Společnost Volkswagen AG hradí členům dozorčí rady výdaje, které jim vzniknou v souvislosti s jejich prací.
V souladu s čl. 17 odst. 7, věta 2 stanov společnosti Volkswagen AG byli členové dozorčí rady ve vykazovaném
období rovněž zahrnuti do pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou řídícími a vedoucími pracovníky (pojištění
D&O), které společnost v jejich zájmu uzavřela. Pojistné je hrazené společností. Pro členy dozorčí rady byla
stanovena srážka ve výši hrubé roční fixní odměny. Členové dozorčí rady nemají dobrovolný závazek nabývat
a držet akcie společnosti Volkswagen AG.

IV. Odměny členům dozorčí rady v účetním období 2023
1. Členové dozorčí rady v účetním období 2023
Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG v průběhu účetního období roku 2023 jsou uvedeni v tabulce
níže.

2. Poskytnutá a dlužná odměna
V následující tabulce je uvedena odměna poskytnutá a dlužná jednotlivým členům dozorčí rady v účetním období
2023. Vychází se přitom ze stejného chápání pojmu „poskytnutá a dlužná“, jak je uvedeno v části „2. Odměny
poskytnuté a dlužné v účetním období 2023“ této zprávy o odměňování. Odměny uvedené v tabulce tudíž odrážejí
částky skutečně obdržené v účetním období 2023.




                                                      89
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                Zpráva o odměňování za rok 2023




                                                                                                                                                          ODMĚNY ZA
                                                                                                                                                           ČLENSTVÍ
                                                                                                                                                         V ORGÁNECH
                                                                                                            P O P L A TK Y Z A                            OSTATNÍCH
                                                                                         PRÁCE                ÚČAST NA                                   SPOLEČNOSTÍ
                                                              PEVNÁ ODMĚNA            VE VÝBORECH             ZASEDÁNÍ                CELKEM              KONCERNU1
€ (%)                                                                        2023                  2023                  2023                   2023                  2023

Hans Dieter Pötsch                                                   510 000,00            150 000,00              16 000,00            676 000,00            586 000,00
                                                                          (75,4)                (22,2)                  (2,4)
Jörg Hofmann1                                                        340 000,00            112 500,00              15 000,00            467 500,00                           –
                                                                          (72,7)                (24,1)                  (3,2)
Hessa Sultan Al Jaber                                                170 000,00                        –            7 000,00            177 000,00                           –
                                                                           (96,0)                                        (4,0)
Mansoor bin Ebrahim Al-Mahmoud                                       170 000,00            150 000,00               9 000,00            329 000,00                           –
                                                                          (51,7)                (45,6)                  (2,7)
Harald Buck1                                                         170 000,00                      –              8 000,00            178 000,00            239 000,00
                                                                           (95,5)                                        (4,5)
Matías Carnero Sojo3                                                            –                      –                     –                      –                        –


Daniela Cavallo1                                                     170 000,00            187 500,00              17 000,00            374 500,00              89 658,00
                                                                          (45,4)                (50,1)                  (4,5)
Julia Willie Hamburg2                                                170 000,00                        –            6 000,00            176 000,00                           –
                                                                          (96,6)                                        (3,4)
Marianne Heiss                                                       170 000,00             75 000,00              11 000,00            256 000,00              75 000,00
                                                                          (66,4)                  (29,3)                (4,3)
Arno Homburg1                                                        170 000,00                        –            7 000,00            177 000,00                           –
                                                                          (96,0)                                        (4,0)
Günther Horvath (od 28. února 2023)                                  142 520,55                        –            7 000,00            149 520,55                           –
                                                                          (95,3)                                        (4,7)
Simone Mahler (do 31. května 2023)1                                   70 328,77                        –            3 000,00             73 328,77                           –
                                                                          (95,9)                                        (4,1)
Peter Mosch (do 31. prosince 2023)1                                  170 000,00             75 000,00              16 000,00            261 000,00            186 250,00
                                                                          (65,1)                (28,7)                  (6,1)
Daniela Nowak1                                                       170 000,00                      –              8 000,00            178 000,00                           –
                                                                          (95,5)                                        (4,5)
Hans Michel Piëch                                                    170 000,00             75 000,00              14 000,00            259 000,00            241 500,00
                                                                          (65,6)                (29,0)                  (5,4)
Ferdinand Oliver Porsche                                             170 000,00             75 000,00              11 000,00            256 000,00            291 500,00
                                                                          (66,4)                (29,3)                  (4,3)
Wolfgang Porsche                                                     170 000,00             75 000,00              13 000,00            258 000,00            471 500,00
                                                                          (65,9)                (29,1)                  (5,0)
Jens Rothe (do 3. března 2023)1                                       28 876,71             25 479,45               4 000,00             58 356,16                           –
                                                                          (49,5)                (43,7)                  (6,9)
Gerardo Scarpino (od 21. dubna 2023)1                                118 301,37             99 863,01              12 000,00            230 164,38               2 500,00
                                                                          (51,4)                (43,4)                  (5,2)
Karina Schnur (od 11. července 2023)1                                 80 575,34                      –              3 000,00             83 575,34            180 242,00
                                                                          (96,4)                                        (3,6)
Conny Schönhardt1                                                    170 000,00             75 000,00              11 000,00            256 000,00                           –
                                                                         (66,4)                 (29,3)                 (4,3)
Stephan Weil2                                                       170 000,00              75 000,00             14 000,00             259 000,00                           –
                                                                         (65,6)                 (29,0)                 (5,4)
Celkem                                                            3 670 602,74           1 250 342,46            212 000,00           5 132 945,20          2 363 150,00

1 Uvedení zástupci zaměstnanců prohlásili, že své odměny za činnost v dozorčí radě převedou v souladu s ustanoveními Konfederace německých odborových svazů (DGB) ve
  prospěch nadace Hans-Böckler-Stiftung.
2 Příslušní členové dozorčí rady jsou dle § 5 odst. 3 dolnosaského ministerského zákona (Niedersächsisches Ministergesetz) povinni odvést odměnu za činnost v dozorčí radě
  spolkové zemi Dolní Sasko, pokud převýší částku 6.200 € za daný rok. Odměnami se za tímto účelem rozumí odměny za činnost v dozorčí radě a prezenční odměny nad 200 €.
3 Carnero Sojo se vzdal své odměny za účetní období 2023 v plném rozsahu.




                                                                                    90
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2023




V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální změny výše odměn členů dozorčí rady s výsledky
hospodaření společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami zaměstnanců v přepočtu na plné úvazky.
   Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za dané
období. Zisk koncernu Volkswagen po zdanění se používá také jako KPI koncernu.
   Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců vychází z osobních nákladů společnosti Volkswagen AG
uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, upravených o odměny členů
představenstva. Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem zaměstnanců společnosti Volkswagen AG
v přepočtu na plné úvazky k 31. prosinci 2023, s výjimkou členů představenstva.




Roční změna v %                                                                      2023 ve srovnání s 20221    2022 ve srovnání s 20211    2021 ve srovnání s 20201


Odměny členů dozorčí rady2
Hans Dieter Pötsch                                                                                    +35,3                         +2,0                        +1,5
Jörg Hofmann                                                                                          +49,8                         +7,6                         -3,0
Hessa Sultan Al Jaber                                                                                 +59,5                         +4,7                         -2,8
Mansoor bin Ebrahim Al-Mahmoud                                                                      +189,2                             –                            –
Harald Buck                                                                                         +105,4                             –                            –
Matías Carnero Sojo                                                                                        –                           –                            –
Daniela Cavallo                                                                                       +23,9                       +67,9                             –
Julia Willie Hamburg                                                                                +965,3                             –                            –
Marianne Heiss                                                                                        +35,7                         -0,7                        +2,6
Arno Homburg                                                                                        +136,5                             –                            –
Günther Horvath (od 28. února 2023)                                                                        –                           –                            –
Simone Mahler (do 31. května 2023)                                                                      -2,0                           –                            –
Peter Mosch (do 31. prosince 2023)                                                                    +11,7                         +6,4                        +2,1
Daniela Nowak                                                                                       +137,9                             –                            –
Hans Michel Piëch                                                                                     +33,1                         +5,4                       +13,5
Ferdinand Oliver Porsche                                                                              +37,6                         -6,8                        +3,1
Wolfgang Porsche                                                                                      +55,0                         -2,3                        +8,9
Jens Rothe (do 3. března 2023)                                                                        -67,7                      +754,5                             –
Gerardo Scarpino (od 21. dubna 2023)                                                                       –                           –                            –
Karina Schnur (od 11. července 2023)                                                                       –                           –                            –
Conny Schönhardt                                                                                      +51,5                         +4,3                         -3,0
Stephan Weil                                                                                          +40,0                       +13,5                          -4,1


Vývoj zisku
Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                                                        -50,0                      +208,8                        -36,2
Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                                                   +13,1                         +2,6                       +74,8
Zaměstnanci
Zaměstnanci Volkswagen AG                                                                             -14,6                       +26,9                         +9,2

1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz; EGAktG)
  se srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období; dané
  ustanovení platí do konce účetního období roku 2025.
2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.




                                                                                91
Konsolidovaná výroční zpráva
(Kombinovaná Zpráva představenstva koncernu Volkswagen a Volkswagen AG)




93       Cíle a strategie
99       Systém řízení a klíčové výkonnostní ukazatele
102      Struktura a obchodní činnost
106      Zveřejnění dle práva o převzetí
109      Obchodní vývoj
125      Akcie a dluhopisy
133      Finanční výkonnost a finanční pozice
152      Volkswagen AG (zveřejnění dle německého obchodního zákoníku)
157      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
196      EU Taxonomie
213      Zpráva o očekávaném vývoji
222      Zpráva o rizicích a příležitostech
263      Výhled na rok 2024
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Cíle a strategie




                                 Cíle a strategie
Prostřednictvím nové koncernové strategie „NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace“ se
   připravujeme na globální změny v oblasti mobility a hrajeme tak klíčovou roli při řízení
         transformace koncernu Volkswagen na poskytovatele udržitelné mobility.




V souvislosti s rychle se měnícím prostředím a z toho vyplývajících výzev přijalo představenstvo koncernu
v květnu 2021 se souhlasem dozorčí rady koncernovou strategii „NEW AUTO“ – Mobilita pro budoucí generace.
Strategie se zaměřuje na svět mobility v roce 2030.
    Ruku v ruce s technologickým pokrokem se automobilový průmysl rychle vyvíjí a přechází na e-mobilitu
a digitalizaci. Z tohoto důvodu očekáváme, že trh s elektromobily bude v příštích letech nadále růst, což znamená,
že pro úspěch bude rozhodující nákladově efektivní a udržitelná výroba bateriových systémů a rozšíření nabíjecí
infrastruktury.
    Přechod na propojená, inteligentní a nakonec samořídící vozidla však v rámci automobilového průmyslu
povede k rozsáhlejším změnám. Autonomní řízení trvale změní zkušenosti zákazníků s mobilitou a připraví půdu
pro nové obchodní modely. Zdroje příjmů se postupně posunou a rozšíří mimo hlavní produkt automobilu.
Nezbytným předpokladem je zvýšit schopnosti vývoje softwaru, aby bylo možné zákazníky nadchnout neustále se
zlepšujícími digitálními funkcemi.
    Stejně jako technologické trendy, i globální ekonomické a geopolitické prostředí představuje pro automobilový
průmysl stále větší výzvu. Patří mezi ně například ekonomický vliv největších trhů mobility, tj. Číny, USA a Evropy
a jejich rozdílný vývoj.
    Udržitelnost bude i nadále rezonovat v podnikatelském světě a bude nabývat na aktuálnosti díky stále
znatelnějším důsledkům klimatických změn, většímu povědomí zákazníků o udržitelném životním stylu
a v neposlední řadě rámcovým podmínkám, jako je Pařížská dohoda o změně klimatu. Na cestě od výrobce
automobilů ke koncernu zaměřenému na mobilitu jsme reorganizovali naše priority a připravujeme se na
budoucnost prostřednictvím strategie NEW AUTO. Přitom se pevně držíme našeho cíle být předním světovým
poskytovatelem udržitelné mobility a transformujeme koncern tak, aby byl soustředěnější, efektivnější,
inovativnější, udržitelnější, měl blíže k zákazníkovi a důsledně se zaměřoval na ziskový růst.
    Za tímto účelem jsme jasně definovali koncernové iniciativy napříč skupinami značek, se zaměřením na naše
centrální technologické platformy: „Architektura“, „Software“, „Baterie, nabíjení a energie“ a „Volkswagen Group
Mobility“. Kromě toho tvoří základ strategické reorganizace koncernu Volkswagen základní iniciativy, k nimž patří:
ESG , dekarbonizace a integrita, Business Model 2.0, regiony Severní Amerika (NAR) a Čína, model řízení koncernu,
lidé a transformace a financování transformace. Podrobněji jsou popsány níže.




                                                        93
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Cíle a strategie




„NEW AUTO“ SE ZAMĚŘENÍM NA TECHNOLOGICKÉ PLATFORMY




Za účelem provádění strategie během období jsou pro každý kalendářní rok definovány nejdůležitější cíle a na
úrovni koncernu sestaven program Top 10. V rámci tohoto programu pro období roku 2023 byla zvláštní pozornost
věnována finanční robustnosti a plánování, výrobkům, regionům Číny a Severní Ameriky, softwaru, technologiím,
bateriím a nabíjení, řešením mobility, udržitelnosti a kapitálovm trhům. Uvedenou metodiku zahrnující program
Top 10 převzala řada divizí do svých strategií pro funkční oblasti a využívá ji k urychlení realizace vysoce
zacílených strategií.
    Aby byl pokrok v našich hlavních tématech – sestávajících z iniciativ strategie NEW AUTO a cílů koncernového
programu TOP 10 pro dané účetní období – pro management a zaměstnance co nejtransparentnější, rozhodlo se
představenstvo koncernu strukturovat a pravidelně měřit strategické cíle a milníky pomocí metody OKR (cíle
a klíčové výsledky). V souladu s tím jsou pro všechna hlavní témata definovány strategické cíle a kýžené klíčové
výsledky. Ty mají být dosaženy především prostřednictvím časově omezených projektů a pracovních balíčků,
z nichž každý je poměřován specifickými klíčovými výkonnostními ukazateli. Míra dosažení je zpravidla třikrát
ročně předkládána představenstvu. Relevance hlavních témat, jejich cíle a milníky, stejně jako projekty a pracovní
balíčky, jsou pravidelně revidovány na úrovni koncernu, jejich zaměření je průběžně sledováno a v případě potřeby
upravováno nebo integrováno do běžného provozu.
    O hlavních cílech a průběžných výsledcích dosažených v účetním období informujeme v kapitolách „Systém
řízení a klíčové ukazatele“, „Struktura a obchodní činnost“ a „Trvale udržitelné zvyšování hodnoty“.

ARCHITEKTURA
Platforma mechatroniky orientovaná na budoucnost má tvořit základ pro inovace, technologie a udržitelnou
konkurenceschopnost společnosti Volkswagen. V podobě škálovatelné systémové platformy (SSP) vytváříme
novou generaci čistě elektrické, plně digitální a vysoce škálovatelné mechatronické platformy založené na
jednotné softwarové architektuře. Napříč všemi značkami chce koncern Volkswagen díky této jednotné platformě,
která je škálovatelná od nejmenších vozů až po luxusní třídu, rychle a efektivně zpřístupňovat svým zákazníkům
inovativní funkce a technologie ve vozidlech. Snížením složitosti a počtu variant má SSP umožnit maximální
synergie s nižšími investičními nároky i rychlé a pravidelné technologické aktualizace a zároveň zajistit
diferenciaci produktů v koncernovém portfoliu, která je pro jednotlivé značky nezbytná.




                                                       94
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Cíle a strategie




SOFTWARE
Vlastní koncernová softwarová a technologická společnost CARIAD vytvoří technické základy pro obchodní
modely založené na datech, nové služby mobility a automatizované řízení (úroveň 4) a zajistí využití synergických
efektů napříč značkami Sledujeme strategii, v jejímž rámci zamýšlíme sami nebo společně ve strategických
partnerstvích vyvíjet software pro centrální řídicí body ve vozidle. Společnost CARIAD spolupracuje s předními
technologickými společnostmi na integraci dalších inovativních řešení.
   Společně se značkami Porsche a Audi pracuje společnost CARIAD na zavedení nové platformy E3 1.2, která
optimalizuje interakci mezi hardwarem a softwarem pro vozidla a má také sloužit jako klíčový nástroj pro vývoj
založený na datech a pro zavádění nových služeb i po zahájení výroby vozidel.
   V dlouhodobém horizontu bude standardizovaná softwarová architektura E3 2.0 tvořit základ kompletního
digitálního ekosystému, který zákazníkům nabídne širokou škálu softwarových služeb v průběhu celého životního
cyklu výrobku. Softwarově orientovaný přístup architektury E³ 2.0 představuje změnu paradigmatu ve vývoji
vozidel. Ta by měla být základem pro softwarově definovaná vozidla (SDV) koncernu Volkswagen. Cílem je zajistit,
aby každá požadovaná nebo poptávaná funkce a služba byla kdykoli k dispozici, individuálně přizpůsobená
a dostupná zákazníkům na různých trzích. Tím se nám také otevřou nové zdroje příjmů.
   Aplikace v oblasti automatizovaného řízení na různých úrovních (až do úrovně 4) budou postupně zaváděny do
nových modelů vozidel koncernových značek. V této souvislosti je společnost CARIAD zodpovědná za vývoj
softwaru a technologického balíčku pro automatizované řízení.

BATERIE, NABÍJENÍ A ENERGIE – STRATEGIE ČLÁNKŮ A BATERIÍ
Baterie je klíčovou součástí elektromobilu a důležitým nákladovým faktorem. Kromě ceny rozhoduje o atraktivitě
a úspěchu e-mobility na trhu také dojezd a rychlost nabíjení. Abychom dosáhli našeho cíle stát se předním
světovým poskytovatelem udržitelné mobility, chceme se etablovat na pozici ziskového odborníka po celou dobu
životního cyklu baterií. Za tímto účelem sdružuje technologická iniciativa „Strategie článků a baterií“ know-how
celého koncernu a společně s našimi strategickými partnery proces související transformace řídí.
    Související aspekty zahrnují vývoj baterií, článků, vertikální integraci, velkokapacitní úložné systémy a recyklaci.
Naším hlavním cílem je rozvinout technologii bateriových článků – rovněž společně s partnery – jako klíčovou
kompetenci v rámci koncernu. Jádrem této strategie je nový „unifikovaný článek“, který může obsahovat různé
chemické složení článků a do roku 2030 má být používán až v 80 % modelů koncernu. Výsledné úspory z rozsahu
by měly snížit náklady až o 50 % a zajistit nám vedoucí postavení v oblasti nákladů. Aby bylo možné uspokojit
vysokou poptávku po bateriových článcích, plánuje Volkswagen po světě vystavět vlastní gigafactory. Základní
kámen těchto aktivit byl položen v německém Salzgitteru. Na bázi standardního konceptu podnikových závodů
z důvodu optimalizace investic budou rychle následovat další továrny ve Valencii/Španělsko
a v St. Thomas/Kanada. Cílem je, abychom do roku 2030 sami pokryli přibližně polovinu rychle rostoucí potřeby
bateriových článků.

BATERIE, NABÍJENÍ A ENERGIE – NABÍJENÍ A ENERGETICKÉ SLUŽBY
Udržitelná, stabilní nabíjecí a energetická infrastruktura je klíčovým předpokladem pro urychlení přechodu na
bateriově-elektrickou mobilitu budoucnosti. Proto je naším záměrem stát se v budoucnu komplexním
poskytovatelem nabíjecích a energetických služeb a intenzivně investujeme do celosvětového rozvoje otevřené
sítě rychlého nabíjení. Společně s partnery plánujeme do roku 2025 vybudovat v Evropě, Číně a USA přibližně 45
tisíc nabíjecích míst s vysokým výkonem (HPC). Nabídka produktů zahrnuje také celé spektrum nabíjecích řešení
pro soukromé zákazníky a firmy. Kromě vlastního nabíjecího wallboxu a flexibilní rychlonabíjecí stanice (Flexpole)
se do popředí zájmu dostávají smluvní nabíjecí služby a inteligentní tarify za ekologickou elektřinu. Cílem je řídit
nabíjecí procesy tak, aby využívaly obnovitelnou energii, a tím snižovaly tlak na energetické sítě.




                                                          95
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Cíle a strategie




V dalším kroku hodlá Volkswagen využít elektromobil jako mobilní powerbanku a přispět k tomu, aby se
elektromobily v budoucnu staly aktivní součástí energetického systému jako dodatečné akumulační jednotky.
Tímto způsobem chceme učinit své zákazníky součástí ekosystému chytrého nabíjení a energie pro
dekarbonizovanou mobilitu. Tímto způsobem chceme prozíravě využít omezené zdroje elektrického hospodářství.

VOLKSWAGEN GROUP MOBILITY
V souladu se svým mottem „Mobilita pro budoucí generace“ vyvíjí koncern Volkswagen řešení mobility
budoucnosti, s přihlédnutím k celosvětovým trendům a měnícím se potřebám zákazníků. Koncern plánuje
v nadcházejících letech propojit veškeré služby mobility svých značek v rámci jedné platformy mobility. Očekává
se, že autonomní řízení v kombinaci s novými řešeními v oblasti mobility přispěje k transformaci koncernu
Volkswagen na předního poskytovatele udržitelné mobility. Vozový park, který pokrývá všechny různé služby – od
pronájmu vozů přes jejich předplatné až po spolujízdu – zajistí vysokou dostupnost, využití a ziskovost. Díky těmto
konceptům chceme získat podíl na trhu a dlouhodobě dosahovat konkurenceschopných a atraktivních marží.

ESG, DEKARBONIZACE A INTEGRITA
ESG (Environmental, Social, Governance) odkazuje na základní principy udržitelného podnikání. Zúčastněné strany
koncernu (mj. investoři, zaměstnanci, zákazníci a nevládní organizace) mají vysoká očekávání od působení
společnosti v oblasti ESG, včetně otázek, jako je dekarbonizace, oběhové hospodářství a integrita, jakož i jejího
chování jako zaměstnavatele a součásti širší společnosti. Výsledky na poli ESG tak přímo ovlivňují tržní kapitalizaci
koncernu, jeho náklady na kapitál i investiční aktivity. Naším cílem je dosáhnout v hodnocení udržitelnosti
špičkové pozice ve srovnání s našimi konkurenty. Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu
a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5°C. Naším cílem je dosáhnout čisté uhlíkové neutrality do roku 2050. Do roku
2030 chceme také snížit emise skleníkových plynů našich osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel
v průběhu celého jejich životního cyklu o 30 % ve srovnání s rokem 2018. V rámci tohoto úsilí hledáme způsoby,
jak zvýšit podíl obnovitelných zdrojů energie používaných při vzniku výrobků a podíl recyklovatelných materiálů
v našich vozidlech. Chceme být také vnímáni jako měřítko eticky jednající společnosti. Volkswagen se považuje za
zaměstnavatele nabízejícího rovné příležitosti. Do roku 2025 by měla být ve vedení koncernu alespoň pětina žen
a alespoň čtvrtina mezinárodních manažerů.

BUSINESS MODEL 2.0
Související iniciativa Business Model 2.0 rozvíjí portfolio služeb napříč koncernem, s cílem prosazovat konzistentní
a inovativní využívání produktů, jež propojí značky, zákazníky, prodejce, naše partnery a celé trhy. Klíčová
technologie, která je k tomu zapotřebí, má být do roku 2030 integrována do většiny vozidel na bázi platformy. Díky
propojeným vozidlům budou moci koncernové značky zůstat v kontaktu se zákazníky po celou dobu životnosti
vozidla a nabízet jim služby a funkce, které odpovídají jejich individuálním potřebám. Budeme tak schopni
vybudovat konkurenceschopné portfolio služeb založených na datech a udržet si silné postavení na
automobilovém trhu.

REGION SEVERNÍ AMERIKA (NAR)
Pro koncern Volkswagen má region Severní Ameriky, a zejména USA, velký potenciál růstu, především v oblasti e-
mobility. Chceme, aby se Severní Amerika stala do roku 2030 třetím klíčovým regionem vedle Evropy a Číny. Naším
cílem je do té doby velmi výrazně zvýšit celkový podíl koncernu Volkswagen na tamním trhu.
    Prostřednictvím silných značek a produktů specifických pro daný trh se snažíme dále rozvíjet své zastoupení
v tomto regionu a zaujmout výhodnou pozici do budoucna.




                                                        96
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Cíle a strategie




Kromě toho se chceme v nepoměrné míře podílet na růstu stále více elektrifikovaných trhů v USA a Kanadě, tj.
masivně rozšířit naši koncernovou nabídku plně elektrických modelů a přidat modely vyvinuté speciálně pro
uvedené trhy. S naší novou značkou vozidel Scout hodláme oslovit klíčové segmenty severoamerického trhu
s elektromobily a to produkty šitými na míru. Podíl bateriových elektromobilů na našich prodejích v USA a Kanadě
se má do roku 2030 zvýšit na 55 %.
    Hodláme rovněž maximalizovat synergický potenciál v této oblasti a vybudovat v regionu Severní Ameriky více
odborných znalostí, průmyslových kapacit i vertikálních hodnotových řetězců.

REGION ČÍNA
Čína má pro koncern Volkswagen velký strategický význam jako jeho největší samostatný trh. Všechna důležitá
opatření se proto prolínají do základní strategické iniciativy, jejímž smyslem je zajistit pokračování úspěšného
příběhu koncernu Volkswagen v Číně. Patří mezi ně lokalizované vývojové aktivity, které jsou přizpůsobeny trhu
(tzv. přístup „v Číně pro Čínu“), konkurenceschopné produkty, prohlubování našich stávajících partnerství
a navazování nových, jakož i komplexní opatření k trvalému snížení nákladů, aby byla zajištěna dlouhodobá
ziskovost.
    Naším cílem do roku 2030 je zaujmout v Číně vedoucí postavení jako mezinárodní poskytovatel mobility
a výrobce plně propojených vozidel. Jako součást místní strategie („v Číně pro Čínu“) proto chceme
v nadcházejících letech ve větší míře sdružovat a rozšiřovat naše lokální vývojové kapacity. Hodláme tak výrazně
urychlit vývoj inteligentních propojených vozidel (ICV) a být schopni rychleji nabízet čínským zákazníkům produkty
šité na míru. Na trhu vozidel s konvenčním pohonem chceme dále posílit náš podíl u nových vozidel a zajistit si jej
na delší dobu, protože jejich vysoké prodeje budou v budoucnu také odpovídajícím způsobem přispívat
k ziskovosti.

MODEL ŘÍZENÍ KONCERNU
Abychom dosáhli cílů koncernové strategie a zajistili tak dlouhodobý úspěch koncernu Volkswagen, provádíme
rozsáhlou optimalizaci modelu řízení koncernu. Je nezbytné, aby mechanismy pro rychlé rozhodování, vývoj
a aplikaci platformových technologií a využívání synergií byly účinně zavedeny a soustavně rozvíjeny.
Aktualizovaný model řízení koncernu se zaměřuje na skupiny značek a technologické platformy, s cílem zvýšit
jejich úroveň, a zároveň maximalizovat synergie napříč celým produktovým portfoliem koncernu. Na této logice
staví nová strategie optimalizovaná z hlediska efektivity a proces plánování produktů. Související balíček opatření
v rámci dané iniciativy zužuje vymezení rolí a odpovědností v koncernu a zvyšuje v tomto ohledu celkovou
transparentnost; podporuje také podnikání samostatných jednotek a značek a zároveň posiluje spolupráci napříč
koncernem.

LIDÉ A TRANSFORMACE
Společně s transformací na globální technologickou společnost proběhne největší personální transformace
v historii koncernu Volkswagen. Abychom zajistili jeho konkurenceschopnost i v budoucnu, musíme získávat
a udržovat ty nejlepší odborníky a nabízet našim zaměstnancům komplexní programy pro rozvoj kvalifikace. Naším
cílem je dlouhodobě si zaměstnance udržet. Proto je nezbytné řešit jejich měnící se potřeby a zajistit jim vynikající
podmínky a prostředí. Abychom ambiciózních cílů koncernu dosáhli, musíme také vytvářet a podporovat prostředí
pro vysoce výkonné týmy, které povede k silné, udržitelné a společensky odpovědné firemní kultuře, která
podporuje pocit sounáležitosti a loajality ke společnosti. Dalším cílem je sladění koncernu s fungováním
společnosti a životním prostředím.




                                                         97
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Cíle a strategie




FINANCOVÁNÍ TRANSFORMACE
Transformace vyvolaná digitalizací a elektrifikací vyžaduje rozsáhlé investice. Iniciativa „financování
transformace“ má za cíl zajistit potřebné prostředky a využít ještě více koncernové synergie ve všech funkčních
oblastech hodnotového řetězce, se zaměřením na náklady a efektivitu. Koncern si proto stanovil cíl trvalého
zlepšování struktury fixních nákladů, produktivity závodů, nákladů na nákup, distribučních nákladů a řízení
pracovního kapitálu.

STRATEGICKÉ FINANČNÍ VÝKONNOSTNÍ UKAZATELE


                                                                                         2022              Cíl 2030


Provozní ziskové rozpětí                                                                8,1 %             9 – 11 %
Ukazatel investic v automobilové divizi                                                13,6 %                 ~9 %
Konverzní poměr hotovosti v divizi Automobily1                                         29,2 %                >60 %
                                                                                                             ~10 %
                                                                                  43,0 mld. €2   z konsolidovaných
Čistá likvidita v divizi Automobily                                                    15,4 %                 tržeb
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily                               12,0 %                >18 %

1 Čistý peněžní tok jako procento provozního výsledku v divizi Automobily
2 Včetně peněžních přítoků z IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG.




                                                                            98
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Systém řízení a klíčové ukazatele




      Systém řízení a klíčové ukazatele
    V následující části je popsán způsob řízení koncernu Volkswagen a klíčové ukazatele
  výkonnosti, jež se v tomto procesu uplatňují. Kromě finančních ukazatelů zahrnuje systém
                              řízení rovněž nefinanční ukazatele.




Výkonnost a úspěch koncernu Volkswagen je vyjádřena pomocí finančních i nefinančních klíčových ukazatelů.
   V následujícím textu nejprve charakterizujeme proces řízení, v další části pak klíčové ukazatele výkonnosti
koncernu Volkswagen.

PROCES ŘÍZENÍ V KONCERNU VOLKSWAGEN
Důsledná a úzká integrace strategií koncernu a značek do provozního plánování zajišťuje transparentnost napříč
koncernem Volkswagen, pokud jde o finanční hodnocení a posuzování strategických rozhodnutí. Provozní
plánování, které se provádí jednou ročně a zpravidla pokrývá období pěti let, je jako klíčový prvek řízení koncernu
součástí strategického plánování.
    Střednědobý plán tvoří jádro našeho operativního plánování a je využíván při vymezování a zajištění
předpokladů pro realizaci strategických záměrů v oblasti koncernových cílů. To platí jak z technického, tak
ekonomického hlediska, zejména s ohledem na hospodářský výsledek, peněžní toky a likviditu. Na základě
střednědobého plánu jsou rovněž koordinovány veškeré relevantní strategické oblasti činností, jako jsou
funkce/procesy, produkty a trhy.
    Při plánování budoucího rozvoje podniku jsou konkrétní obsahy definovány dle časového měřítka:
> dlouhodobý plán odbytu, který zohledňuje vývoj trhu a příslušného segmentu, z něhož je následně odvozen
   objem dodávek pro koncern Volkswagen,
> výrobní program jako dlouhodobý a strategicky rozhodující faktor politiky podniku,

> plánování kapacity a vytížení kapacit pro jednotlivé výrobní lokality.
  Navzájem sladěné výsledky navazujících plánovacích procesů tvoří základ pro sestavení střednědobého
finančního plánu. Finanční plán koncernu včetně značek a obchodních činností zahrnuje výkaz zisku a ztráty,
plánování rozvahy a peněžních toků, plán rentability, likvidity a investic, jež jsou třeba pro budoucí produktové
alternativy a implementaci strategií. Ze střednědobého plánu je závazně odvozen první rok, na jehož základě je
podrobně rozplánován rozpočet na jednotlivé měsíce až na úroveň operativních nákladových středisek.
    Každý měsíc se provádí kontrola rozpočtu, při níž je zkoumán stupeň dosažení cíle. K významným nástrojům
využívaným v procesu řízení patří zejména porovnání rozpočtovaného a skutečného stavu, srovnání s předchozím
rokem, analýza odchylek, případně akční plány sloužící k zajištění rozpočtových cílů. Během běžného účetního
období jsou každý měsíc zpracovávány podrobné prognózy pro nadcházející tři měsíce i celý rok. Zvláštní
pozornost je přitom věnována bezprostředním rizikům a příležitostem. Při řízení v průběhu roku je tedy kladen
velký důraz na aktualizaci probíhajících činností. Aktuální prognóza slouží jako výchozí bod pro následné
střednědobé a rozpočtové plánování.




                                                        99
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Systém řízení a klíčové ukazatele




KLÍČOVÉ VÝKONNOSTNÍ UKAZATELE KONCERNU VOLKSWAGEN
V rámci našeho nového modelu vedení jsme upravili základní ukazatele výkonnosti v koncernu Volkswagen, mezi
něž nyní patří:
> dodávky zákazníkům,

> tržby,
> provozní výsledek,

> provozní rentabilita tržeb,

> ukazatel investic v automobilové divizi,
> čistý peněžní tok v divizi Automobily,

> čistá likvidita v divizi Automobily,

> rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily (do roku 2023).
Dodávky zákazníkům (včetně čínských společných podniků) jsou definovány jako předání nových vozů koncovým
zákazníkům. Odrážejí oblibu našich výrobků a představují významný ukazatel, jehož pomocí posuzujeme
konkurenční postavení společnosti na různých trzích. Dodávky úzce souvisejí s naším cílem transformovat koncern
Volkswagen na jednoho z předních světových poskytovatelů udržitelné mobility. Silné portfolio značek, které na
základě vynikající kvality nabízí přesně přizpůsobená řešení mobility s bezpečnými, propojenými a do značné míry
bezemisními vozidly šetrnými k životnímu prostředí, čímž splňuje rozmanité potřeby zákazníků, je jedním
z nejdůležitějších předpokladů dlouhodobého úspěchu společnosti. Poptávka po našich výrobcích a službách
mobility zajišťuje nejen odbyt a výrobu, ale také plné využití kapacit v závodech a práci našim zaměstnancům. Cílů,
o které usilujeme, by nemohlo být dosaženo bez vysoce kvalifikovaných, flexibilních, schopných a především
motivovaných zaměstnanců a sdílených hodnot.
    Tržby, které nezahrnují výsledky našich čínských společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou,
jsou finančním obrazem našeho úspěchu na trhu. Při zohlednění použitých zdrojů je provozní výsledek vyjádřením
skutečné činnosti společnosti a ilustruje ekonomickou úspěšnost naší hlavní činnosti. Provozní rentabilita tržeb
představuje poměr dosaženého provozního výsledku k tržbám.
    Ukazatel investic v automobilové divizi zachycuje poměr investic k tržbám a vypočítá se jako součet poměru
výzkumu a vývoje a poměru kapitálových výdajů. Poměr nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily zachycuje
celkové náklady na výzkum a vývoj ve vztahu k tržbám. Náklady na výzkum a vývoj zahrnují celou škálu výdajů od
futurologie přes vývoj obchodovatelných výrobků. Zvláštní důraz je kladen na ekologickou orientaci a digitalizaci
našeho produktového portfolia, rozšiřování našich odborných znalostí v oblasti baterií, vývoj softwaru a nových
platforem a vytváření nových technologií. Podíl výzkumu a vývoje odráží naše aktivity týkající se zajištění budoucí
životaschopnosti společnosti. Poměr hmotných investic v divizi Automobily (investice do pozemků, budov
a zařízení, investice do nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na vývoj) k tržbám
z prodeje v divizi Automobily je vyjádřením nejen inovativního potenciálu, ale i konkurenceschopnosti společnosti.
Základem pro stanovení míry investic je porovnání vynaložených investic (zejména do modernizace, rozšíření,
elektrifikace a digitalizace produktového portfolia, ekologicky šetrných agregátů, jakož i úpravy výrobních kapacit
a zkvalitnění výrobních procesů) s tržbami divize Automobily.




                                                       100
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Systém řízení a klíčové ukazatele




Čisté peněžní toky divize Automobily vyjadřují přebytek z provozní činnosti, z něhož jsou například vypláceny
dividendy. Výše čistých peněžních toků se určuje z peněžních toků z provozní činnosti ponížených o peněžní toky
z investiční činnosti související s provozní aktivitou.
    Čistá likvidita v divizi Automobily vyjadřuje sumu peněžních prostředků, peněžních ekvivalentů, cenných papírů,
termínovaných vkladů a úvěrů nefinancovaných půjčkami od třetích stran. Abychom zabezpečili obchodní aktivity
koncernu, stanovili jsme, že strategická cílová hodnota čisté likvidity v divizi Automobily by měla dosahovat
přibližně 10 % konsolidovaných tržeb.
    Rentabilitu vloženého kapitálu (ROI) využíváme jako základ pro určení míry návratnosti investovaného kapitálu
v příslušném účetním období v divizi Automobily (s poměrným zahrnutím čínských společných podniků
konsolidovaných ekvivalenční metodou), přičemž porovnáváme dosažený provozní výsledek po zdanění vůči
vynaloženým investicím. Pokud rentabilita vloženého kapitálu (ROI) přesáhne tržní náklady na kapitál, mluvíme
o zvyšování hodnoty společnosti. Tímto způsobem měříme finanční úspěch našich značek, výrobních lokalit
i automobilových projektů.
    V rámci naší iniciativy financování transformace jsme zintenzivnili aktivity zaměřené na optimalizaci čistého
peněžního toku. K dosažení strategických cílů byly napříč koncernem spuštěny výkonnostní programy, jejichž
cílem je zvýšit efektivitu a zisk.




                                                       101
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Struktura a obchodní činnost




            Struktura a obchodní činnost
   V této kapitole je charakterizována právní a organizační struktura koncernu Volkswagen,
                  včetně významných změn majetkových účastí v roce 2023.




ZÁKLADNÍ ÚDAJE O PRÁVNÍ STRUKTUŘE KONCERNU
Volkswagen AG je mateřskou společností koncernu Volkswagen. Předmětem činnosti Volkswagen AG je vývoj
automobilů a komponentů pro koncernové značky a také výroba a prodej především osobních vozů a lehkých
užitkových vozidel značek Volkswagen osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy. Jako mateřská společnost drží
Volkswagen AG přímé, popř. nepřímé podíly ve společnostech AUDI AG, SEAT S.A., Škoda Auto a.s., Dr. Ing.
h.c. F. Porsche AG, TRATON SE, Volkswagen Financial Services AG, Volkswagen Bank GmbH a v mnoha dalších
společnostech v Německu i v zahraničí. Podrobné informace v souladu s § 285 a § 313 německého obchodního
zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB) naleznete v přehledu majetkových účastí, který je k dispozici na adrese
https://app.promptitude.io/prompts. Uvedený přehled je rovněž součástí samostatné účetní závěrky společnosti.
    Ve smyslu § 3 č. 38 německého zákona o hospodaření s energií (Energiewirtschaftsgesetz, dále jen EnWG) je
Volkswagen AG vertikální integrovanou energetickou společností a podléhá tak ustanovením EnWG.
V energetickém sektoru vykonává Volkswagen AG funkce výroby a prodeje i distribuce elektrické energie
společně s dceřinými společnostmi v rámci koncernu.
    Za řízení společnosti Volkswagen AG je odpovědné představenstvo společnosti. Dozorčí rada jmenuje členy
představenstva, vykonává funkci jeho kontrolního a poradního orgánu a přímo se účastní rozhodnutí, jež mají
zásadní význam z hlediska fungování společnosti.

ORGANIZAČNÍ STRUKTURA KONCERNU
Koncern Volkswagen patří mezi přední společnosti automobilového průmyslu zahrnující více značek. Je tvořen
divizemi Automobily a Finanční služby. Hlavní značky zastoupené v divizi Automobily – kromě značek Volkswagen
osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy – jsou společnostmi s vlastní právní subjektivitou.
    Divize Automobily zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu.
    Segment osobních vozů v podstatě konsoliduje značky osobních vozů a značky užitkových vozidel koncernu
Volkswagen. Činnosti se zaměřují na vývoj vozidel, motorů a softwaru pro vozidla, výrobu a prodej osobních
automobilů a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly. Produktové portfolio se pohybuje od
palivově úsporných kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž motocykly a bude postupně rozšiřováno
o řešení mobility.




                                                    102
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Struktura a obchodní činnost




Segment užitkových vozidel se zabývá především vývojem, výrobou a prodejem lehkých užitkových vozů,
nákladních automobilů a autobusů, poskytováním příslušných originálních dílů a souvisejících služeb. Portfolio
užitkových vozidel zahrnuje od pickupů až po těžké nákladní automobily a autobusy. Spolupráce mezi oběma
značkami užitkových vozidel je koordinována v rámci společnosti TRATON SE.
    Do segmentu power engineeringu spadají velké dieselové motory, turbínové stroje a komponenty pohonné
techniky.
    Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních partnerů a zákazníků, leasing, přímé
bankovní a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby mobility.
    Se svými značkami je koncern Volkswagen zastoupen na všech trzích po celém světě, které jsou pro koncern
relevantní. Ke klíčovým odbytištím aktuálně patří západní Evropa, Čína, USA, Brazílie, Turecko, Mexiko, Polsko
a Česká republika.
    Volkswagen AG a koncern Volkswagen jsou řízeny představenstvem Volkswagen AG v souladu se stanovami
společnosti Volkswagen AG, resp. jejím jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro představenstvo společnosti
Volkswagen AG.
    V souladu s tím jsou v současné době povinnosti v představenstvu rozděleny mezi deset funkcí. Kromě funkce
„předsedy představenstva“ jsou další funkce tyto: „technologie“, „finance a provoz“ (dříve „finance“), „lidské zdroje
a skupina značek Trucks“ (dříve „lidské zdroje a Truck & Bus“), „integrita a právní záležitosti“, „skupina značek
Progressive“ (dříve „Premium“), „skupina značek Sport Luxury“ (dříve „Sport & Luxury“), „IT“, „Čína“, a „skupina
značek Core“ (dříve „Volume“). Předseda představenstva je v představenstvu zodpovědný také za funkci „skupina
značek Sport Luxury“.
    Funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu koncernových řídících funkcí, které jsou představenstvu přímo
přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, výroba, nákup a výzkum a vývoj.
    Rozdělení odpovědnosti představenstva vychází z jednacího řádu, o kterém rozhodla dozorčí rada. Jeho
struktura pomáhá představenstvu zaměřit se na zásadní úkoly, jako je strategie, rozhodnutí o ústředním směřování,
alokace kapitálu i finanční cíle. Úkolem rozšířených funkcí řízení na úrovni představenstva je využívat synergie
v rámci koncernu a propojovat značky a divize.
    Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro následující oblasti: pro oblast produktů, technologií,
investic, digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení rizik, lidských zdrojů a pro otázky řízení.
Vedle odpovědných členů představenstva jsou ve výborech zastoupeny také příslušné centrální útvary a funkce
na úrovni divizí. Výbory a další vrcholové orgány koncernu neustále revidujeme a optimalizujeme, abychom zajistili
jejich soulad s firemní strategií a dále zvýšili efektivitu rozhodování. To přispívá ke snížení spletitosti a posílení
správy napříč koncernem.
    V rámci základní iniciativy „Model řízení skupiny“ z koncernové strategie NEW AUTO byl na Dni kapitálových
trhů v červnu 2023 představen nový model řízení koncernu, který klade větší důraz na orientaci na zákazníka,
podnikavost a týmového ducha. Řídí se zásadou „hodnota nad objemem“ a upřednostňuje trvalé vytváření hodnoty
před růstem objemu. V důsledku toho dostanou skupiny značek nový model řízení. Kromě toho se zpřesní
positioning značek a sortiment výrobků. Součástí reorganizace bylo také přejmenování skupin značek: Z Volume
se stalo Core, Premium se nyní jmenuje Progressive, Sport & Luxury se změnila na Sport Luxury a Truck & Bus na
Trucks. Skupina značek Core zahrnuje značky osobních automobilů Volkswagen, ŠKODA, SEAT/CUPRA
a užitkových vozidel Volkswagen. Skupina značek Progressive zahrnuje značky Audi, Lamborghini, Bentley
a Ducati. Skupina značek Sport Luxury obsahuje značku Porsche. Společnost odpovědná za tuto značku, Dr. Ing.
h.c. F. Porsche AG (Porsche AG), je od konce září 2022 kótována na burze cenných papírů. Ve skupině značek
Trucks působí společnost TRATON SE jako zastřešující subjekt značek užitkových vozidel Scania, MAN,
Volkswagen Truck & Bus a Navistar. Společnost TRATON SE je rovněž kótovanou společností.




                                                        103
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Struktura a obchodní činnost




Kromě posílení skupin značek umožnila reorganizace a rozšíření nových jednotek ve vykazovaném období také
výrazný pokrok v oblasti technologických platforem „Architektura“, „Software“, „Baterie, nabíjení
a energie“ a „Volkswagen Group Mobility“. Dceřiná softwarová společnost CARIAD bude dále optimalizována
z hlediska svých struktur a výrobních procesů.
    Jsme přesvědčeni, že naše podniková struktura, která smysluplně spojuje skupiny značek a technologické
platformy, nám umožní lépe využívat stávající odborné znalosti a úspory z rozsahu, systematičtěji těžit ze synergie
a přijímat ještě rychlejší rozhodnutí. Jasná odpovědnost a vysoká míra podnikatelské zodpovědnosti ve skupinách
značek a technologických platformách umožňují komplexní realizaci koncernové strategie NEW AUTO.
    Všechny značky koncernu Volkswagen jsou řízeny představenstvem dané značky, jež odpovídá za její nezávislý
a samostatný vývoj i fungování. Přitom bere v úvahu koncernové cíle a úkoly stanovené představenstvem
společnosti Volkswagen AG, jakož i dohody v rámci skupin značek v rozsahu povoleném zákonem. Tento systém
umožňuje sledovat zájmy celého koncernu a současně zachovávat a upevňovat individuální charakter každé
značky. Významné záležitosti pro celý koncern jsou předkládány představenstvu společnosti Volkswagen AG
k odsouhlasení v souladu se zákonným rámcem. Práva a povinnosti statutárních orgánů příslušné značky tím tak
nejsou nijak dotčena.
    Společnosti koncernu Volkswagen řídí jejich vedení na vlastní odpovědnost. V souladu se zákonným rámcem
zohledňují členové vedení nejen zájmy své společnosti, ale rovněž zájmy celého koncernu, příslušné skupiny
značek i jednotlivých značek.

VÝZNAMNÉ ZMĚNY V OBLASTI MAJETKOVÝCH ÚČASTÍ
V květnu 2023 dokončil koncern Volkswagen prodej svých podílů ve společnosti OOO Volkswagen Group Rus
(Volkswagen Group Rus), Kaluga/Rusko, a jejích místních dceřiných společností (OOO Volkswagen Components
and Services, Kaluga/Rusko, OOO Scania Leasing, Moskva/Rusko, OOO Scania Finance, Moskva/Rusko, OOO
Scania Insurance, Moskva/Rusko) společnosti OOO ART-FINANCE, Moskva/Rusko, kterou podporuje ruský
prodejce AO Avilon Automotive Group, Moskva/Rusko. Po registraci transakce v témže měsíci došlo k převodu
vlastnictví podílů společnosti Volkswagen Group Rus z prodávajícího na kupujícího. Transakce zahrnuje výrobní
závody v Kaluze, síť importérů koncernových značek Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy, Audi,
Škoda, Bentley, Lamborghini a Ducati pro případné poprodejní aktivity a skladové aktivity, jakož i aktivity v oblasti
finančních služeb Scania se všemi souvisejícími zaměstnanci.




   P Ř E H L E D M A J E TKOV ÝC H Ú Č AS T Í VO L KS W AG E N AG
   www.volkswagen-group.com/investor-relations




                                                                    104
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Struktura a obchodní činnost




PRÁVNÍ FAKTORY OVLIVŇUJÍCÍ ČINNOST KONCERNU
Činnost společností v koncernu Volkswagen podléhá značnému množství německých a zahraničních právních
řádů. Jedná se zejména o předpisy týkající se služeb, vývoje, výrobků, výroby a distribuce, jakož i předpisy v oblasti
dohledu, ochrany údajů, finančního práva, práva obchodních společností, obchodního práva, práva kapitálového
trhu, antimonopolního práva a daňového práva, a dále pak předpisy v oblasti pracovního práva, bankovnictví,
státní podpory, energetiky, životního prostředí a pojišťovnictví.

PROHLÁŠENÍ KONCERNU O SPRÁVĚ A ŘÍZENÍ (CORPORATE GOVERNANCE)
Prohlášení koncernu o správě a řízení (Corporate Governance) je součástí této výroční zprávy a je trvale dostupné
na našich internetových stránkách na adrese www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.




   P R O H L ÁŠ E N Í KO N C E R N U O S P R ÁV Ě A Ř Í Z E N Í (C O R P O R AT E G OV E R N A N C E )
   www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance




                                                                                        105
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích




  Zveřejnění dle práva o převzetích
  Následující kapitola obsahuje zveřejnění dle práva o převzetích za koncern Volkswagen
v souladu s § 289a a § 315a německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch; HGB).




KAPITÁLOVÁ STRUKTURA
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci 2023 činil 1 283 315 873,28 € (1 283 315 873,28 €)
a skládal se z 295 089 818 kmenových a 206 205 445 prioritních akcií. Podíl jedné akcie na základním kapitálu
činí 2,56 €.

PRÁVA A POVINNOSTI AKCIONÁŘŮ
S držením akcií jsou spojena majetková a správní práva. Majetková práva zahrnují především právo akcionářů na
podíl na zisku dle § 58 odst. 4 německého zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG) a na
likvidačním zůstatku (§ 271 AktG), jakož i právo na odběr akcií při zvýšení kapitálu (§ 186 AktG), jež může valná
hromada – evtl. po vyjádření souhlasu akcionářů držících prioritní akcie uděleném na samostatné schůzi – vyloučit.
Ke správním právům patří právo účasti na valné hromadě, právo na ní vystoupit, klást dotazy a předkládat návrhy
a vykonávat hlasovací právo. Novela zákona (§ 118a AktG) umožňuje, aby se řádná valná hromada konala bez
přítomnosti akcionářů nebo jejich zmocněných zástupců v místě konání (virtuální valná hromada). Konání
virtuálních valných hromad musí být upraveno ve stanovách. Na valné hromadě konané dne 10. května 2023 bylo
proto rozhodnuto o změně stanov (§ 19 odst. 3) a o pověření představenstva stanovit, že valné hromady konané
do pěti let od zápisu tohoto ustanovení do obchodního rejstříku se mohou konat jako virtuální valné hromady.
Akcionáři mohou majetková a správní práva vymáhat zejména prostřednictvím žalob na informace a žaloby na
zrušení správního aktu.
    Na každou kmenovou akcii připadá na valné hromadě jeden hlas. Valná hromada volí členy dozorčí rady
jmenované valnou hromadou a auditora společnosti a rozhoduje zejména o rozdělení zisku, formálně schvaluje
jednání členů představenstva a dozorčí rady, schvaluje změny stanov společnosti Volkswagen AG a změny výše
základního kapitálu, zmocňuje k nabytí vlastních akcií a případně rozhoduje o provedení mimořádného auditu,
předčasném odvolání členů dozorčí rady jmenovaných valnou hromadou a o zrušení společnosti.
    Akcionáři s prioritními akciemi zpravidla nemají hlasovací právo. Pokud jim však ve výjimečném případě náleží
hlasovací právo ze zákona (například v případě nevyplacení přednostního podílu na zisku v jednom roce
a neúplného doplacení v následujícím roce), připadá i na každou prioritní akcii jeden hlas na valné hromadě.




                                                      106
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích




Prioritní akcie jsou navíc spojené s právem na dividendu vyšší o 0,06 € než dividenda kmenových akcií (další
podrobnosti k právu na prioritní a zvýšenou dividendu vyplývají z § 27 odst. 2 stanov).
   Německý zákon o převodu podílů ve společnosti Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung do
soukromých rukou ze dne 21. července 1960 (dále jen zákon o VW) ve znění z 30. července 2009 obsahuje různá
právní ustanovení odchylná od ustanovení AktG, mimo jiné o zastupování při výkonu hlasovacích práv (§ 3 zákona
o VW) a o požadované většině při přijímání usnesení valnou hromadou (§ 4 odst. 3 zákona o VW).
   Dle stanov společnosti Volkswagen AG (§ 11 odst. 1) je spolková země Dolní Sasko oprávněna mít v dozorčí
radě společnosti Volkswagen AG vždy dva členy, dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových
akcií Volkswagen AG. Kromě toho je pro usnesení valné hromady, k jejichž přijetí je dle zákonných předpisů
potřebná kvalifikovaná většina, také nezávisle na zákonu o VW potřebná většina více než čtyř pětin základního
kapitálu zastoupeného na valné hromadě (§ 25 odst. 2).

PODÍLY NA ZÁKLADNÍM KAPITÁLU PŘESAHUJÍCÍ 10 % HLASOVACÍCH PRÁV
Podíly ve společnosti Volkswagen AG, jež převyšují 10 % hlasovacích práv, uvádíme v příloze k samostatné účetní
závěrce společnosti Volkswagen AG, která je k dispozici na internetových stránkách www.volkswagen-
group.com/presentations-and-publications. Aktuální informace o hlasovacích právech dle německého zákona
o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz; WpHG) jsou zveřejněny na internetové adrese
www.volkswagen-group.com/distribution-of-voting-rights.

SLOŽENÍ DOZORČÍ RADY
Dozorčí rada se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů. Spolková země Dolní Sasko je dle
§ 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů, dokud
bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí
radě volí výroční valná hromada.
   Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle německého zákona o spolurozhodování
(Mitbestimmungsgesetz; MitbestG) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců jsou zaměstnanci
společnosti, které volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení zaměstnanci.
   Předseda dozorčí rady je zpravidla zástupce akcionářů, jehož zvolila dozorčí rada ze svého středu. Předseda
dozorčí rady má podle zákona o spolurozhodování v případě rovnosti hlasů v dozorčí radě dva hlasy.
   Cíle stanovené při obsazování dozorčí rady jsou popsané v prohlášení koncernu o správě a řízení.

ZÁKONNÉ PŘEDPISY A USTANOVENÍ STANOV O JMENOVÁNÍ A ODVOLÁVÁNÍ ČLENŮ
PŘEDSTAVENSTVA A O ZMĚNĚ STANOV
Jmenování a odvolávání členů představenstva je upraveno v § 84 a 85 AktG. Dle tohoto zákona jsou členové
představenstva jmenováni dozorčí radou na dobu nejvýše pěti let. Opakovaná jmenování nebo prodloužení
funkčního období jsou přípustná, vždy nejvýše na pět let. Stanovy dále v § 6 definují, že počet členů
představenstva určuje dozorčí rada a že představenstvo se musí skládat nejméně ze tří osob. V představenstvu
společnosti Volkswagen AG musí být alespoň jedna žena a alespoň jeden muž.
   Valná hromada rozhoduje o změnách stanov (§ 119 odst. 1 AktG). Dle § 4 odst. 3 zákona o VW ve znění
z 30. července 2009 a § 25 odst. 2 stanov je k přijetí usnesení valné hromady o změně stanov potřebná většina
více než čtyř pětin základního kapitálu zastoupeného při přijímání usnesení.

ZMOCNĚNÍ PŘEDSTAVENSTVA, ZEJMÉNA K VYDÁVÁNÍ NOVÝCH AKCIÍ A ODKUPU VLASTNÍCH
AKCIÍ
V souladu s ustanoveními německého zákona o akciových společnostech může valná hromada pověřit
představenstvo vydáním nových akcií na dobu maximálně pěti let prostřednictvím ustanovení ve stanovách. Může
jej také na dobu nejvýše pěti let pověřit vydáváním dluhopisů, na jejichž základě budou vydávány nové akcie. Valná
hromada rovněž rozhoduje o tom, v jakém rozsahu budou akcionářům přiznána práva na úpis nových akcií nebo
dluhopisů. Maximální výše schváleného, popř. podmíněného kapitálu, který je pro tyto účely k dispozici, vyplývá
z příslušného platného znění § 4 stanov společnosti Volkswagen AG.




                                                      107
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Zveřejnění dle práva o převzetích




   Dne 10. května 2023 bylo na valné hromadě přijato rozhodnutí o zmocnění představenstva se souhlasem
dozorčí rady k jednorázovému nebo opakovanému zvýšení základního kapitálu společnosti v období do 9. května
2028 celkem až o 227,5 mil. € (což odpovídá 89 mil. akcií) vydáním nových prioritních akcií bez hlasovacího práva
proti peněžnímu vkladu.
   Další podrobnosti o možnosti vydání nových akcií a jejich využití jsou uvedeny v příloze konsolidované účetní
závěrky.

PODSTATNÁ UJEDNÁNÍ MATEŘSKÉ SPOLEČNOSTI V PŘÍPADĚ ZMĚNY KONTROLY V DŮSLEDKU
NABÍDKY PŘEVZETÍ
Na konci účetního období 2019 poskytlo konsorcium bank ve prospěch společnosti Volkswagen AG syndikovaný
úvěrový rámec ve výši 10,0 mld. €, který v současné době platí do prosince 2026. S úvěrovou linkou získali členové
konsorcia právo ukončit svůj podíl na syndikované úvěrové lince ve dvou níže popsaných případech změny kontroly.
Právo výpovědi vzniká za prvé tehdy, pokud jeden nebo více jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání
vykonávají kontrolu nad společností, disponují právním nebo ekonomickým vlastnictvím akcií, jež dohromady tvoří
více než 90 % hlasovacích práv společnosti. Za druhé vzniká právo výpovědi tehdy, když jeden nebo více
jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání kontrolu nad společností nevykonávají, dodatečně kontrolu
nad společností získají. Dotyčné právo se však netýká situace, kdy jeden nebo více akcionářů Porsche Automobil
Holding SE nebo jedna či více právnických osob z rodiny Porsche nebo Piëch, přímo či nepřímo získají kontrolu nad
společností.
   Společnosti Volkswagen AG a Ford Motor uzavřely v lednu 2019 rámcovou dohodu o spolupráci. Tato dohoda
obsahuje základní ustanovení, která se vztahují i na další smlouvy o spolupráci mezi stranami, včetně těch, jež
budou uzavřeny v účetním období 2021. Týká se to i dohody uzavřené v lednu 2019 o vývoji nové generace modelu
Amarok. Rámcová smlouva o spolupráci stanoví právo na ukončení smlouvy bez výpovědní lhůty v případě změny
kontroly druhé strany. Změna kontroly je definována jako změna ovlivňující více než 50 % kapitálu, se kterým jsou
spojena hlasovací práva, jedné ze společností, případně změna schopnosti přímo či nepřímo řídit společnost
prostřednictvím rozhodovacích orgánů. Právo ukončit smlouvu musí společnost uplatnit do 90 dnů od okamžiku,
kdy se o změně kontroly dozví.




                                                      108
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




                               Obchodní vývoj
     Světová ekonomika zaznamenala v roce 2023 pozitivní růst. Celosvětová poptávka po
    vozidlech byla výrazně vyšší než v předchozím roce. V náročném tržním prostředí dodal
                      koncern Volkswagen svým zákazníkům 9,2 mil. vozů.




VÝVOJ SVĚTOVÉ EKONOMIKY
Rusko-ukrajinský konflikt vedl ke zvýšení nejistoty ohledně vývoje světové ekonomiky a přiměl velkou část
společenství západních států k uvalení sankcí na Rusko, od rozsáhlých obchodních embarg až po částečné
vyloučení Ruska ze světového finančního systému. Samotné Rusko jako vývozce energie omezilo dodávky plynu
do Evropy. Výsledné nedostatečné zásobování vedlo zejména v roce 2022 k růstu cen na energetických
a komoditních trzích. I když ceny ve vykazovaném období klesly v důsledku slábnoucí dynamiky světové
ekonomiky, v některých případech zůstávají na poměrně vysoké úrovni. Jedním z dalších faktorů, který představují
hrozbu v podobě pokračující vysoké inflace, jsou trendy mezd na přehřátých pracovních trzích.
    Po propadu světové hospodářské produkce v roce 2020 a počínajícím oživení v důsledku „catch-up“ efektů
v roce 2021, po němž následovala další normalizace hospodářské aktivity v roce 2022 navzdory rusko-
ukrajinskému konfliktu, zaznamenala světová ekonomika v roce 2023 kladný celkový růst ve výši +2,7 (+3,1) %.
Zpomalení trendů ekonomiky oproti předchozímu roku bylo způsobeno především slabším růstem ve vyspělých
zemích, zatímco celkové tempo změn na rozvíjejících se trzích se poněkud zvýšilo. Na vnitrostátní úrovni závisel
vývoj na míře zpřísnění měnové politiky ze strany centrálních bank v zájmu omezení růstu inflace – zejména
zvyšováním úrokových sazeb a snižováním objemu držených dluhopisů – které mělo negativní dopad na
spotřebitelské výdaje a investice. Dalším rozhodujícím faktorem byla míra dopadu rusko-ukrajinského konfliktu na
národní ekonomiku. Ceny energií a mnoha dalších surovin byly nižší než v předchozím roce a nedostatek
meziproduktů a komodit se poněkud zmírnil. Světový obchod se zbožím vyjádřený v nominální hodnotě se ve
vykazovaném období snížil.

Evropa / ostatní trhy
Ekonomika v západní Evropě zaznamenala v roce 2023 celkově velice nízký růst na úrovni +0,4 (+3,5) %. Tento
vývoj bylo možné sledovat ve mnoha zemích severní a jižní Evropy. Hlavním důvodem byl momentální a v
některých případech výrazný růst cen energií a komodit, který v předchozím roce výrazně zvýšil míru inflace, a měl
tak negativní dopad na důvěru spotřebitelů. Současně došlo ke zhoršení podnikatelského klimatu v průměru ve
všech sektorech. Spotřebitelské výdaje i investice dále ovlivnila přijatá restriktivní opatření v oblasti měnové
politiky, jejichž cílem bylo dostat pod kontrolu inflaci.




                                                      109
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Obchodní vývoj




EKONOMICKÝ RŮST
Procentní změna HDP


                                                                                               Světová ekonomika
                                                                                               Západní Evropa
                                                                                               Tuzemsko
                                                                                               USA
                                                                                               Čína
 10,0




  5,0




  0,0




 -5,0




-10,0
                 2019             2020                2021                 2022                 2023




Státy střední a východní Evropy zaznamenaly ve vykazovaném období reálný růst absolutního hrubého domácího
produktu (HDP) ve výši +2,6 (+1,1) %. Zatímco hospodářská produkce ve střední Evropě zaznamenala kladný, i když
poněkud méně dynamický růst ve výši +1,7 (+4,5) %, HDP v regionu východní Evropy v roce 2023 oproti
předchozímu roku opět vzrostl, poprvé od vypuknutí rusko-ukrajinského konfliktu; tempo růstu dosáhlo +3,6 (–
2,8) %. Míra inflace v celém regionu střední a východní Evropy ve vykazovaném období v průměru poklesla, zůstala
však nadále vysoká.
   V Turecku vzrostla hospodářská produkce za celý rok 2023 o +3,8 (+5,3) % při velmi vysoké inflaci a poklesu
hodnoty místní měny. Jihoafrická republika vykázala ve vykazovaném období mírný růst HDP na úrovni +0,6 (+1,9) %
navzdory přetrvávajícím strukturálním deficitům a politickým problémům.

Německo
Výkon německé ekonomiky zaznamenal ve vykazovaném období záporné tempo růstu ve výši –0,2 (+1,9) %.
Nezaměstnanost dle údajů očištěných od sezónních vlivů v průměru vzrostla ve srovnání s předchozím obdobím.
Měsíční míra inflace, která v roce 2022 dosáhla historického maxima, v průběhu roku v průměru klesla, avšak
nadále zůstala relativně vysoká.

Severní Amerika
Hospodářská produkce USA vzrostla ve vykazovaném období o +2,4 (+1,9) %. Vzhledem k rostoucí inflaci a napjaté
situaci na trhu práce americká centrální banka důsledně dodržovala restriktivní měnovou politiku a v průběhu
vykazovaného období čtyřikrát zvýšila hlavní úrokovou sazbu. Nezaměstnanost zůstala ve vykazovaném období
na nízké úrovni. V sousední Kanadě vzrostl HDP o +1,1 (+3,8) % a v Mexiku o +3,3 (+3,9) %.

Jižní Amerika
Brazilská ekonomika vykázala v roce 2023 růst HDP ve výši +3,0 (+3,1) %. Argentina zaznamenala negativní vývoj
hospodářství s meziročním poklesem HDP o –1,7 (+5,0) % při současné velice vysoké inflaci a přetrvávajícím
oslabení místní měny.




                                                     110
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Obchodní vývoj




VÝVOJ KURZŮ OD PROSINCE 2022 DO PROSINCE 2023
Index na bázi kurzu na konci měsíce: k 31. prosinci 2022 = 100



                                                                                                      EUR vůči GBP
                                                                                                      EUR vůči USD
                                                                                                      EUR vůči CNY
                                                                                                      EUR vůči JPY
120




110




100




 90
           P           L          Ú           B           D      K     Č   Č   S    Z        Ř       L         P




Asijsko-pacifický region
Hospodářská produkce v Číně rostla ve vykazovaném období rychleji než v předchozím období, o +5,4 (+3,0) %,
díky pozitivnímu dopadu zrušení strategie nulové tolerance covidu („zero-Covid“) čínskou vládou. Indie
zaznamenala výrazný růst na úrovni +6,9 (+7,3) %. Japonsko zaznamenalo růst na úrovni +1,9 (+0,9) % ve srovnání
s minulým obdobím.

VÝVOJ TRHŮ S OSOBNÍMI VOZY A LEHKÝMI UŽITKOVÝMI VOZY
V účetním období roku 2023 činil objem celosvětového trhu osobních automobilů 76,6 mil. vozidel, což je výrazně vyšší
výsledek než v předchozím období. Většina trhů zaznamenala růst, který lze vedle slabších výsledků minulého roku
přičíst zejména zmírnění problémů v oblasti nedostatečného zásobování a narušení globálních dodavatelských řetězců,
které vedlo ke zlepšení dostupnosti vozů. Zatímco situace v dodávkách meziproduktů se ve srovnání s rokem 2022
zlepšila, trend nových registrací vozidel na jednotlivých trzích na konci minulého roku zpomalil, částečně v důsledku
rusko-ukrajinského konfliktu a „pull-forward“ efektů vyvolaných ukončením státních dotací.
    Významný nebo silný růst byl obecně zaznamenán na trzích v západní Evropě, střední a východní Evropě, na
Blízkém východě a v Severní Americe. Trhy v regionu Jižní Ameriky dosáhly o něco vyšších výsledků a trhy
v asijsko-pacifickém regionu výrazně vyšších výsledků než v předchozím roce. Trh v Africe mírně zaostal za
objemem předchozího roku.
    Celosvětový počet nových registrací lehkých užitkových vozidel se ve vykazovaném období pohyboval na
úrovni minulého období (–0,2 %).

Podmínky specifické pro dané odvětví
Specifické prostředí daného odvětví bylo vedle opatření fiskální politiky výrazně ovlivněno ekonomickou situací,
která přispěla ke smíšeným trendům v počtu prodaných vozů na příslušných trzích v právě ukončeném účetním
období. Navzdory poklesu reálné kupní síly na mnoha místech a stagnaci cen vozidel na vysoké úrovni se podařilo
snížit objem nevyřízených objednávek díky zvýšené celosvětové dostupnosti vozidel. Opatření v rámci fiskální
politiky zahrnovala snížení nebo zvýšení daní, zavedení, ukončení a úpravu motivačních programů, prodejní
pobídky a dovozní cla. Necelní překážky obchodu na ochranu příslušného domácího automobilového průmyslu
navíc znesnadnily obchodní výměnu vozidel, dílů a komponentů.




                                                                     111
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




Evropa / ostatní trhy
V západní Evropě ve vykazovaném období výrazně vzrostl počet nových registrací osobních vozů ve srovnání se
slabou úrovní minulého období, a to o 13,8 % na 11,6 mil. vozidel. Výkonnost všech velkých trhů s osobními
automobily byla v účetním období roku 2023 pozitivní: Francie (+16,1 %), Spojené království (+17,9 %), Itálie
(+18,8 %) i Španělsko (+15,8 %) výrazným způsobem překročily úroveň dosaženou v předchozím roce.
    Počet nových registrací lehkých užitkových vozidel v západní Evropě byl výrazně vyšší než v předchozím
období, s nárůstem o 16,3 %.
    Objem trhu s osobními vozy v regionu střední a východní Evropy se v účetním období roku 2023 po velmi
silném poklesu v předchozím období výrazně zvýšil, a sice o 23,6 % na 2,3 mil. vozidel. Také na jednotlivých trzích
střední Evropy se prodej pohyboval v kladných číslech. Výrazný růst zaznamenala Česká republika – o 15,3 %
a Polsko – o 13,0 %.
    Objem trhu s lehkými užitkovými vozy ve střední a východní Evropě byl ve vykazovaném období výrazně vyšší
než v předchozím období (+7,3 %).
    Objem trhu s osobními automobily v Turecku vzrostl ve vykazovaném období o více než 50 % oproti
předchozímu roku. V Jihoafrické republice skončil růstový trend, který přetrvával od roku 2021, a počet osobních
vozů mírně poklesl o 3,8 %.
    Počet nově registrovaných lehkých užitkových vozidel ve vykazovaném období byl v Turecku velice výrazně
vyšší (+38,1 %) a v Jihoafrické republice výrazně vyšší (+16,5 %) než v roce 2022.

Německo
Celkový počet 2,8 mil. nových registrací osobních automobilů v Německu v účetním období roku 2023
představoval výrazné zvýšení oproti slabé úrovni předchozího roku (+7,3 %). Zmírnění problémů v oblasti
nedostatečného zásobování a narušení globálních dodavatelských řetězců vedlo ke zvýšení dostupnosti vozidel
a umožnilo snížit objem nevyřízených objednávek z předchozího roku. Počet vyrobených osobních automobilů
vzrostl o 18,3 % na 4,1 mil. vozů a vývoz osobních automobilů vzrostl o 17,5 % na 3,1 mil. kusů.
   Počet prodaných lehkých užitkových vozidel v Německu ve vykazovaném období výrazně vzrostl oproti roku
2022 (+15,7 %).

Severní Amerika
18,6 mil. kusů prodaných osobních vozů a lehkých užitkových vozů (do 6,35 tuny) v regionu Severní Ameriky
v účetním období 2023 představovalo výrazné zvýšení ve srovnání s předchozím rokem (+13,1 %). Růst trhu v USA,
který se zvýšil o 12,3 % na 15,6 mil. vozů, byl mírně pod průměrem tohoto regionu. Kanadský automobilový trh
zaznamenal ve vykazovaném období rovněž značný nárůst, a to na 1,7 mil. prodaných vozů (+12,5 %), zatímco
počet nově registrovaných osobních vozů a lehkých užitkových vozů v Mexiku zaznamenal velice výrazný
meziroční nárůst o 25,1 % na 1,4 mil. vozidel.

Jižní Amerika
V regionu Jižní Ameriky byl počet registrací nových osobních vozů a lehkých užitkových vozů ve vykazovaném
období mírně vyšší než v předchozím roce a činil 3,7 mil. kusů, a pokračoval tak v pozitivním trendu růstu
započatém v roce 2021. V Brazílii byl počet registrací nových vozidel výrazně vyšší než v předchozím roce, a to 2,2
mil. kusů (+11,0 %). Na argentinském trhu stoupla poptávka po osobních automobilech a lehkých užitkových
vozech ve vykazovaném období velice výrazně, a to o 11,7 % na 425 tis. kusů.

Asijsko-pacifický region
V asijsko-pacifickém regionu byl počet prodaných osobních automobilů v účetním období roku 2023 výrazně vyšší
než v předchozím roce a činil 36,2 mil. kusů (+6,6 %). Zvýšená poptávka po osobních automobilech v daném
regionu byla dána především trendem na čínském trhu s osobními automobily. Zde na konci roku 2022 vypršela
platnost státních dotací a motivačních programů, což způsobilo „pull-forward“ efekt v oblasti nákupu vozidel
a následně vedlo ke snížení počtu registrací vozidel na začátku roku 2023. Od té doby se poptávka zotavila,




                                                       112
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




částečně v důsledku slev a pokračujících regionálních motivačních programů, při současném zintenzivnění
konkurence. Celkově dosáhl objem poptávky v Číně 22,2 mil. kusů (+5,5 %), což je výrazně vyšší úroveň než
v předchozím roce. Také v Indii výrazně vzrostl prodej osobních automobilů, a to meziročně o 9,9 % na 4,0 mil. kusů.
Nové registrace na japonském trhu osobních automobilů ve vykazovaném období výrazně vzrostly oproti
předchozímu roku, a to na 4,0 mil. kusů (+15,4 %).
   Objem poptávky po lehkých užitkových vozidlech v asijsko-pacifickém regionu byl v roce 2023 znatelně pod
úrovní předchozího roku (–7,1 %). Objem registrací v Číně, dominantním trhu v daném egionu a největším trhu na
světě, zaznamenal mírný nárůst o 1,4 % ve srovnání s předchozím rokem. Počet registrací nových vozidel v Indii
byl mírně pod úrovní předchozího roku (–3,8 %); v Japonsku byl tento počet o něco vyšší než v předchozím roce
(+4,2 %).

VÝVOJ TRHŮ S UŽITKOVÝMI VOZIDLY
Poptávka po středních a těžkých nákladních vozidlech s celkovou hmotností nad 6 t vykazovala v účetním období
roku 2023 na trzích, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, znatelný nárůst oproti srovnávacímu období
(+8,5 %). Globální trhy s nákladními vozidly výrazně vzrostly, a to zejména díky oživení čínského trhu po ukončení
strategie nulové tolerance covidu v Číně.
    Ve 27 členských státech EU mimo Maltu, ale včetně Velké Británie, Norska a Švýcarska (EU27+3), se počet
nových registrací nákladních vozidel oproti minulému roku zvýšil o výrazných 15,1 % na celkových 387 tis. vozidel.
Růst byl patrný na celé řadě trhů s nákladními vozidly v daném regionu, nicméně dosahoval rozdílné intenzity.
Znatelné oživení trhu zaznamenané v roce 2022 se během vykazovaného období zrychlilo a dosáhlo významné
úrovně růstu. Nové registrace v Německu, které je největším trhem v tomto regionu, významně překročily úroveň
předchozího roku (+23,6 %). Velká Británie zaznamenala výrazný nárůst o 13,6 % a poptávka ve Francii byla také
výrazně vyšší než v předchozím roce (+10,7 %). Turecko zaznamenalo o 17,8 % více nových registrací, což
představuje výrazný nárůst. Také na jihoafrickém trhu poptávka výrazným způsobem stoupla (+9,3 %). V Severní
Americe se trh s nákladními vozidly dělí do hmotnostních skupin 1 až 8. Ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), které
jsou pro koncern Volkswagen relevantní, se počet nových registrací pohyboval výrazně (+9,7 %) nad srovnávací
hodnotou minulého účetního období. V Brazílii, která je největším trhem v regionu Jižní Ameriky, byla poptávka po
nákladních vozidlech ve vykazovaném období výrazně nižší než v předchozím roce (–16,5 %) v důsledku zavedení
nové emisní normy na začátku roku 2023.
    Na autobusových trzích, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, poptávka výrazně převýšila úroveň
dosaženou v předchozím roce (+23,2 %). Celková poptávka po autobusech na trzích EU27+3 ve sledovaném
období výrazně vzrostla oproti předchozímu roku (+18,7 %), přičemž situace v jednotlivých zemích se lišila.
Segment školních autobusů v USA a Kanadě zaznamenal ve srovnání s předchozím rokem znatelný růst (+22,6 %).
V Mexiku byla poptávka po autobusech mnohem vyšší než v předchozím roce (+70,3 %). V Brazílii byla poptávka
rovněž o hodně vyšší než v předchozím roce (+17,7 %).

VÝVOJ TRHŮ V SEGMENTU POWER ENGINEERINGU
Trhy v segmentu power engineering ovlivňuje řada různých regionálních a ekonomických faktorů. V důsledku toho
se trendy obchodního růstu na příslušných trzích vyvíjejí většinou nezávisle na sobě.
    Námořní trh dosáhl v roce 2023 podobné úrovně jako v předchozím roce. Poptávka v oblasti obchodní lodní
dopravy byla většinou stabilní navzdory vyšším cenám lodí a dlouhým čekacím lhůtám v důsledku vysoké míry
využití doků. V tomto segmentu zaznamenal pozitivní trend zejména trh tankerů, zatímco trh kontejnerových lodí,
tankerů LNG a lodí pro přepravu volně loženého nákladu zaznamenal meziroční pokles. Trh s výletními loděmi
zůstal celkově na stabilní úrovni díky pozitivnímu vývoji v posledním čtvrtletí vykazovaného období. Naproti tomu
trh s osobními lodními trajekty se zúžil. Speciální trh se státními loděmi financovaný státem byl vzhledem
k současné geopolitické situaci nadále aktivní. Na námořním trhu přetrvávala i v roce 2023 nejistota ohledně
budoucích předpisů v oblasti paliv a emisí, ale obecně se potvrdil jasný trend směrem k novým palivovým
technologiím. Vzhledem k přetrvávající nejistotě ohledně budoucích paliv vzrostla poptávka po dvoupalivových
motorech a modernizovaných motorech (tzv. retrofitech), zejména na trhu s dvoudobými motory.




                                                       113
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




Trh s výrobou energie byl v roce 2023 zdrženlivý, zejména v Evropě. Důvodem byly problémy s dodávkami plynu
a fakt, že tvůrcům politik se stále nepodařilo finalizovat rámec pro budoucí provoz elektráren. Současné zaměření
na rozšiřování obnovitelných zdrojů energie se odrazilo v potenciálu poptávky po zařízeních pro vyrovnávání sítě.
Tato zařízení se používají k uspokojení energetických požadavkův případě, že podíl obnovitelných zdrojů energie
není dostatečný k zajištění bezpečných dodávek. Velmi pozitivní trend byl zaznamenán v poptávce po zařízeních
umožňujících přeměnu přebytečné energie na metan. V segmentu motorů neustále roste poptávka po flexibilních
dvoupalivových motorech. Na trhu je též zřejmá poptávka po motorech, které lze přestavět tak, aby mohly využívat
syntetická paliva, jako je vodík a zelený amoniak. Stále přetrvávala silná poptávka po nových energetických
řešeních, jako je vodík a dlouhodobé skladování energie, a jasný trend směrem k větší flexibilitě a decentralizované
dostupnosti. Ve vykazovaném období se však nepodařilo zmírnit rizika pokračující nestability tržních cen
a problémů dodavatelských řetězců, ani silný konkurenční a cenový tlak.
    Na trhu s turbínovými stroji došlo k většímu pohybu než v předchozím roce. Ceny surovin byly i nadále vysoké,
což vedlo k trvalé poptávce po výrobních zařízeních s turbokompresory v surovinovém a zpracovatelském
průmyslu. Prodej turbokompresorů pro těžbu ropy a zemního plynu se meziročně zvýšil, k čemuž přispěly trvale
vysoké nároky na bezpečnost dodávek, stejně jako objem dosud nerealizovaných investic. Pokud jde o nová
odvětví podnikání, v oblasti dekarbonizace došlo k meziročnímu nárůstu prodeje turbínových strojů. Poptávka po
parních turbínách využívaných k výrobě elektřiny a plynových turbínách používaných pro decentralizovaná
průmyslová zařízení na kombinovanou výrobu elektřiny a tepla byla nižší než v předchozím roce.
    Poprodejní trh pro motory v námořní dopravě a pro energetický sektor byl v roce 2023 na stejně vysoké úrovni
jako v předchozím roce.
    Na poprodejním trhu turbínových strojů byla poptávka ve vykazovaném období vyšší než v předchozím roce.

VÝVOJ NA TRHU FINANČNÍCH SLUŽEB
Poptávka po finančních službách pro automobilový průmysl byla v účetním období roku 2023 vysoká; vyšší
úrokové sazby však způsobily tlak na poptávku po finančních službách téměř ve všech regionech.
    Evropský trh s osobními automobily byl ve vykazovaném období stále pod vlivem nedostatečného zásobování.
Dodávky vozidel se nicméně zvýšily a přesáhly úroveň minulého roku. Rostla také poptávka po produktech
finančních služeb; objem těchto služeb vyjádřený v poměru k dodávkám vozidel však byl nižší než v roce 2022.
Pozitivní trend financování ojetých vozidel pokračoval i nadále. Nadále se rozšiřoval prodej poprodejních produktů,
jako je servis, údržba a náhradní díly.
    V Německu byly prodej vozidel i finanční služby ovlivněny přetrvávajícími problémy v oblasti dodávek dílů pro
výrobu vozidel a logistických řetězců. Nárůst dodávek nových vozidel však přesto vedl k vyššímu objemu zakázek
v roce 2023. Penetrace nových vozidel však byla oproti srovnatelné hodnotě za rok 2022 nižší. Nové zakázky na
ojetá vozidla byly na stejné úrovni jako v předchozím roce. Počet nových poprodejních smluv se ve vykazovaném
období zvýšil a překročil úroveň zaznamenanou v roce 2022.
    Turecký trh zažíval značnou volatilitu. Kombinace prudkého zvyšování úrokových sazeb, slabé měny, trvale
vysoké inflace a náročného prostředí refinancování omezovala úvěrovou činnost. Ojeté automobily i přes první
známky poklesu cenové hladiny nadále dosahovaly vysokých cen.
    V Jihoafrické republice zůstaly financované nákupy vozidel na poměrně nízké úrovni v důsledku utlumených
hospodářských podmínek, vyšších cen vozidel a zvýšených cen energií. Inflace se však zmírnila poté, co
Jihoafrická centrální banka, která od listopadu 2021 desetkrát za sebou zvýšila úrokové sazby, již k dalšímu
zvyšování nepřistoupila.
    Trhy v regionu Severní Ameriky se v roce 2023 vyvíjely celkově pozitivně ve srovnání s předchozím rokem
a poptávka po vozidlech rostla. Navzdory vyšším úrokovým sazbám byla penetrace nových vozidel v USA a Kanadě
také nad úrovní předchozího roku, zejména v oblasti leasingu.




                                                       114
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




V Mexiku se naopak snížila penetrace leasingových a finančních smluv. Počet nových smluv na poprodejní
produkty se meziročně zvýšil v celém regionu.
    V regionu Jižní Ameriky pokračoval pozitivní trend růstu počtu prodaných nových vozidel. Trh finančních služeb
těžil ze zvýšeného počtu dodávek a byl zaznamenán i nárůst počtu smluv o financování. V Argentině byl objem
smluv o financování stabilní navzdory náročným makroekonomickým podmínkám. V Brazílii počet nových smluv
vzrostl díky široké nabídce atraktivních finančních služeb. Vzrostl také počet uzavřených smluv na předplatné
vozidel.
    Čínský automobilový trh zaznamenal nárůst poptávky po elektrifikovaných a ojetých vozech. To následně
ovlivnilo i poptávku po finančních službách v automobilovém průmyslu. Zároveň se na trhu prosazují banky
s atraktivními produkty. V Japonsku bylo možné pozorovat pozitivní trend poptávky po finančních službách
v automobilovém průmyslu díky větší dostupnosti vozidel. Klíčovými rysy tohoto trhu byly úrokové sazby, které
byly v mezinárodním srovnání relativně nízké, a atraktivní nabídka finančních služeb na mnoha místech.
    Objem finančních služeb na trhu těžkých užitkových vozidel se v účetním období roku 2023 oproti předchozímu
roku mírně zvýšil. Dlouhé dodací lhůty užitkových vozidel se postupně začínají vracet k normálu. Zákazníci na trhu
užitkových vozidel v důsledku růstu úrokových sazeb změnili své úvěrové návyky: rozhodnutí o financování se více
přibližuje k okamžiku dodání vozidla, protože zákazníci počítají s poklesem úrokových sazeb.

NOVÉ MODELY KONCERNU V ROCE 2023
Koncern Volkswagen nabízí díky široké paletě produktů téměř ve všech významných segmentech a typech
karoserií možnost vybrat si vozidlo, které odpovídá potřebám konkrétního zákazníka. V účetním období roku 2023
jsme tuto nabídku doplnili o další atraktivní vozidla. Kromě důsledného rozšiřování portfolia plně elektrických či
hybridních vozidel jsme uvedli na trh i lákavé modely z oblasti klasických vozidel se spalovacími motory.
   Značka Volkswagen osobní vozy rozšířila v roce 2023 své portfolio plně elektrických vozů o další produktovou
řadu s novým sedanem ID.7, který získal titul „Německé auto roku 2024“. Druhá generace vozu ID.3 dostala
rozsáhlý facelift a modernizací prošel i model Touareg. V Číně byly uvedeny na trh vozidel s konvenčními
pohonnými systémy modernizované modely Tharu a T-Roc. Nabídku nových vozů završily nový sedan Lavida XR
a plně elektrický model ID.7 VIZZION. Ve Spojených státech prošlo modernizací SUV Atlas. V Brazílii byl na trh
uveden model Track, mimořádně atraktivní základní model významné řady Polo.
   Značka Volkswagen užitkové vozy v roce 2023 rozšířila svou plně elektrickou produktovou řadu ID.Buzz
o model ID.Buzz Pro a ID. Buzz Cargo pro komerční použití.
   Značka Audi uvedla na trh ve vykazovaném období model Q8 e-tron, nástupce průkopnického elektrického
vozu Audi e-tron. Z vozidel s konvenčním pohonem se modernizace dočkaly také modelové řady A6 a A7 a Q8.
   Značka Bentley zakončila svou řadu Mulliner uvedením stěžejního luxusního modelu Bentayga EWB Mulliner.
Modernizovány byly modelové řady Continental GT, Flying Spur a Bentayga. K dostání byl také přísně omezený
počet nových vozů Grand Tourer Bentley Batur.
   Značka Lamborghini představila model Revuelto, svůj první hybridní supersportovní vůz. Na trh přišel také
Huracán Sterrato.
   Porsche v roce 2023 rozšířilo svou řadu 911 o nové modely Carrera T a Dakar. Třetí generace SUV Cayenne se
dočkala rozsáhlé modernizace, a počet hybridních vozů v dané produktové řadě se tak zvýšil na tři modely.
   Skupina TRATON se v roce 2023 pustila do elektrifikace a digitalizace své modelové řady.
   Společnost Scania zavedla plně elektrická řešení pro regionální distribuční dopravu s využitím bateriových
článků vyvinutých ve spolupráci se společností Northvolt. Na trh byl také uveden Smart Dash, nový digitální kokpit
od společnosti Scania.




                                                      115
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                             Obchodní vývoj




Společnost Navistar provedla elektrifikaci americké školní dopravy díky školnímu autobusu CE od IC Bus.
   Společnost Volkswagen Truck & Bus v roce 2023 přizpůsobila své modely nové brazilské legislativě regulující
emise a uvedla na trh eDelivery, své první vozidlo s nulovými emisemi v Jižní Americe.
   Značka Ducati představila nové modely Panigale V4 R, Monster SP a Multistrada V4 Rally. Modely Streetfighter
a Diavel jsou nyní k dispozici také jako V4. Druhá generace rodiny Scrambler představila tři nové modely: Icon, Full
Throttle a Nightshift.

DODÁNÍ VOZIDEL KONCERNEM VOLKSWAGEN
Koncern Volkswagen dodal v účetním období roku 2023 zákazníkům na celém světě 9 239 512 vozidel. Bylo to
o 11,8 %, tj. 976 751 kusů, více než v předchozím období, který doplatil zejména na omezenou dostupnost
koncernových modelů způsobenou přetrvávajícím nedostatkem polovodičů a rusko-ukrajinský konflikt. Ve
vykazovaném období se nadále projevoval nepříznivý vliv problémů v oblasti dodávek dílů. Narušení logistických
řetězců pak mělo další negativní vliv, který se však v průběhu roku zmírnil. Prodej osobních i užitkových vozů
meziročně vzrostl. Dále následuje samostatný komentář týkající se dodání vozidel složkou osobních automobilů,
resp. dodání vozidel složkou užitkových vozidel.

DODÁNÍ VOZIDEL KONCERNEM VOLKSWAGEN 1


                                                                                                                              2023               2022                   %


Osobní automobily                                                                                                      8 901 338           7 957 274                +11,9
Užitková vozidla                                                                                                         338 174             305 487                +10,7
Celkem                                                                                                                 9 239 512           8 262 761               +11,8

1 Včetně čínských společných podniků vykazovaných v ekvivalenci. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období byly aktualizovány a odpovídají následujícím statistickým
  údajům.



DODÁNÍ VOZIDEL SLOŽKOU OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ GLOBÁLNĚ
Koncern Volkswagen je svými značkami osobních vozů zastoupen na všech relevantních automobilových trzích
světa. Ke klíčovým odbytištím aktuálně patří západní Evropa, Čína, USA, Brazílie, Turecko, Mexiko, Polsko a Česká
republika.
    Počet prodaných osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel koncernu Volkswagen v účetním období roku
2023 celosvětově stoupl na 8 901 338 kusů. Bylo to o 11,9 %, tj. 944 064 kusů, více než v předchozím období,
který doplatil zejména na omezenou dostupnost koncernových modelů způsobenou přetrvávajícím nedostatkem
polovodičů a rusko-ukrajinský konflikt. Ve vykazovaném období se nadále projevoval nepříznivý vliv problémů
v oblasti dodávek dílů. Narušení logistických řetězců pak mělo další negativní vliv, který se však v průběhu roku
zmírnil. S výjimkou značky Bentley dodaly všechny značky koncernu Volkswagen zákazníkům více vozů než
v předchozím roce. Vykázali jsme zvýšený počet dodávek zákazníkům na všech důležitých individuálních trzích
i ve všech prodejních regionech po celém světě.
    Nadále úspěšně pokračovala kampaň koncernu zaměřená na propagaci elektromobility; ve vykazovaném
období jsme zákazníkům po celém světě dodali 771 062 plně elektrických vozidel. Bylo to o 198 590 kusů, resp.
o 34,7 %, více než v minulém účetním období. Podíl těchto vozů na celkových dodávkách koncernu vzrostl na 8,3
(6,9) %. Zákazníkům bylo dále dodáno 256 449 plug-in hybridních modelů (+4,4 %). Celkové dodávky
elektromobilů vzrostly o 25,6 % a jejich podíl na celkových dodávkách koncernu se meziročně zvýšil na 11,1
(9,9) %. K nejúspěšnějším čistě elektrickým vozům koncernu patřily modely ID.4 a ID.3 značky Volkswagen osobní
vozy, Škoda Enyaq iV, CUPRA Born, ID.Buzz značky Volkswagen užitkové vozy, Audi Q4 e-tron a Audi Q8 e-tron,
a Porsche Taycan a Taycan Cross Turismo.
    Na světovém trhu, který zaznamenal citelný růst, jsme dosáhli podílu na trhu osobních automobilů ve výši 11,1
(11,0) %.




                                                                                  116
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




DODÁVKY KONCERNU VOLKSWAGEN PO MĚSÍCÍCH
Vozy v tisících




                                                                                                         2023
                                                                                                         2022
1 100


1 000


 900


 800


 700


 600


 500


 400
            L          Ú       B    D       K        Č        Č        S        Z        Ř        L          P




Tabulka na konci tohoto oddílu obsahuje přehled počtu osobních vozidel koncernu Volkswagen dodaných
zákazníkům v regionech a na významných individuálních trzích. Níže uvádíme počty prodaných koncernových
modelů na těchto trzích a v těchto regionech.

Dodání vozidel v Evropě/ na ostatních trzích
V západní Evropě dodal koncern Volkswagen v roce 2023 zákazníkům 3 141 434 vozidel na trhu, který vykazoval
významný růst. Bylo to o 20,1 % více než v předchozím nepříliš úspěšném roce, který doplatil zejména na
omezenou dostupnost koncernových modelů způsobenou přetrvávajícím nedostatkem polovodičů a rusko-
ukrajinský konflikt. Ve vykazovaném období se nadále projevoval nepříznivý vliv problémů v oblasti dodávek dílů.
Narušení logistických řetězců pak mělo další negativní vliv, který se však v průběhu roku zmírnil.
    Největší zájem zákazníků o elektromobily koncernu Volkswagen byl v regionu západní Evropy, kde jsme v roce
2023 dodali zákazníkům téměř tři čtvrtiny našich plug-in hybridů a více než polovinu plně elektrických modelů.
V tomto regionu tvořila elektrifikovaná vozidla 19,8 (19,1) % celkových dodávek koncernu; podíl plně elektrických
vozidel činil 14,0 (12,6) %. Největší objem prodeje mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely T-Roc, Polo,
Tiguan and Golf značky Volkswagen osobní vozy. Mezi další modely, které zaznamenaly povzbudivou poptávku,
patřily ID.4, Taigo, Passat Estate a ID.3 značky Volkswagen osobní vozy, Octavia Combi, Enyaq iV a Kamiq značky
Škoda, Arona a Ibiza značky SEAT, CUPRA Formentor, CUPRA Born a CUPRA Leon, ID.Buzz značkyVolkswagen
užitkové vozy, A3 Sportback, A1 Sportback, Q2, Q3 Sportback a Q4 e-tron značky Audi, stejně jako Porsche Macan
a Porsche 911 kupé. Ve vykazovaném období byly úspěšně uvedeny na trh následující nové nebo nástupnické
modely: ID.3, ID.7 a Touareg značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q8 e-tron a Porsche Cayenne. Podíl koncernu
Volkswagen na trhu osobních automobilů v západní Evropě vzrostl na 24,5 (23,3) %.
    V regionu střední a východní Evropy se počet vozidel předaných zákazníkům v roce 2023 meziročně zvýšil
o 13,3 %. Trh jako celek zároveň zaznamenal v daném období výrazný růst objemu. U řady modelů se poptávka
vyvíjela povzbudivě, včetně modelů Taigo značky Volkswagen osobní vozy a vozů Škoda Octavia a Škoda Kamiq.
Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v regionu střední a východní Evropa klesl na 19,4
(21,5) %.




                                                      117
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




CELOSVĚTOVÉ DODÁVKY NEJÚSPĚŠNĚJŠÍCH MODELOVÝCH ŘAD KONCERNU V R0CE 2023
Vozy v tisících




Tiguan                                                                                                        499

 Passat                                                                                                       490

   Polo                                                                                                       441

  Jetta                                                                                                       362

    Q5                                                                                                        332

 T-Roc                                                                                                        312

 Lavida                                                                                                       290

   Golf                                                                                                       289




V Turecku, kde trh s osobními vozy obecně velmi silně expandoval, dodal koncern Volkswagen zákazníkům
v uplynulém účetním období o 61,6 % více vozů než v roce 2022. Nejžádanějším modelem koncernu bylo Polo od
značky Volkswagen osobní vozy. Na jihoafrickém trhu se počet prodaných koncernových modelů snížil o 3,2 %,
přičemž celkově zaznamenal daný trh mírný pokles. I v tomto regionu bylo nejžádanějším koncernovým modelem
Polo od značky Volkswagen osobní vozy.

Dodání vozidel v Německu
V Německu se počet vozidel dodaných zákazníkům koncernu Volkswagen na trhu, který v roce 2023 celkově
zaznamenal citelný růst, zvýšil o 14,4 % oproti slabému období předchozího roku, na kterém se podepsala zejména
omezená dostupnost koncernových modelů v důsledku přetrvávajícího nedostatku polovodičů a rusko-ukrajinský
konflikt. Ve vykazovaném období se nadále projevoval nepříznivý vliv problémů v oblasti dodávek dílů. Narušení
logistických řetězců pak mělo další negativní vliv, který se však v průběhu roku zmírnil.
   Největší prodejní objemy mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely T-Roc, Golf, Passat a Tiguan značky
Volkswagen osobní vozy. Povzbudivou poptávku zaznamenaly také modely jako ID.4 a ID.5 značky Volkswagen
osobní vozy, Octavia Combi a Enyaq iV značky Škoda, Arona, CUPRA Born a CUPRA Leon značky SEAT, ID.Buzz
značky Volkswagen užitkové vozy a modely A4 Avant, Q2, Q4 e-tron a A1 Sportback značky Audi. Ve statistice
německého registru vozidel vedeného spolkovým úřadem pro motorovou dopravu Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) se
sedm koncernových modelů umístilo na prvním místě příslušného segmentu: Golf, T-Roc, Tiguan, Passat, Audi A6,
Multivan/Transporter a Porsche 911. Model Golf byl v roce 2023 z hlediska počtu registrací opět nejoblíbenějším
osobním automobilem v Německu.

Dodání vozidel v Severní Americe
V Severní Americe se počet modelů koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům ve vykazovaném období
meziročně zvýšil o 18,4 %; celkově tento trh zaznamenal výrazný růst. Podíl čistě elektrických vozidel na celkových
dodávkách koncernu se v tomto regionu zvýšil na 8,5 (5,9) %. Nejžádanějšími koncernovými modely v Severní
Americe byly Tiguan Allspace a Taos značky Volkswagen osobní vozy, a dále Audi Q5. Ve vykazovaném období byly
úspěšně uvedeny na trh následující nástupnické modely: Atlas značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q8 e-tron
a Porsche Cayenne. Podíl koncernu na trhu v tomto regionu činil 4,8 (4,6) %.




                                                       118
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Obchodní vývoj




V účetním období roku 2023 dodal koncern Volkswagen zákazníkům na výrazně expandujícím americkém trhu
o 13,3 % více vozů než v předchozím roce, ve kterém se nepříznivě projevily zejména výpadky v dodávkách dílů.
Mezi modely koncernu, které zaznamenaly největší nárůst v absolutních číslech, patřily ID.4 značky Volkswagen
osobní vozy a Audi Q5 a Audi Q7. Povzbudivě si vedl mimo jiné Atlas značky Volkswagen osobní vozy, dále Audi
Q4 e-tron a Porsche Macan. Počet plně elektrických vozidel dodaných zákazníkům v USA se ve srovnání s minulým
účetním obdobím zvýšil o 60,8 % na 71 041 kusů.
   V Kanadě se ve vykazovaném období počet vozidel dodaných zákazníkům koncernu Volkswagen oproti roku
2022 zvýšil o 28,1 %. Trh jako celek zároveň vykázal v daném období výrazný růst. Koncernovými modely s nejvyšší
poptávkou byly Tiguan Allspace a Taos značky Volkswagen osobní vozy spolu s modelem Audi Q5.
   Na trhu v Mexiku, který celkově vykazoval výrazný růst, jsme ve vykazovaném účetním období prodali
zákazníkům o 37,3 % více vozů než v předchozím účetním období. Povzbudivě se rozvíjela poptávka mimo jiné po
modelech Taos, Virtus a Jetta od značky Volkswagen osobní vozy.

Dodání vozidel v Jižní Americe
Na jihoamerickém trhu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel, který mírně překročil úroveň dosaženou
v předchozím roce, se počet koncernových modelů předaných zákazníkům v roce 2023 meziročně zvýšil o 17,2 %.
Z koncernových vozů se prodalo nejvíce modelů Polo, T-Cross a Nivus značky Volkswagen osobní vozy. Ve
vykazovaném období byl na trh úspěšně uveden model Polo Track. Podíl koncernu na trhu v Jižní Americe se zvýšil
na 12,6 (11,1) %.
   Na brazilském trhu, který si vedl výrazně lépe než v předchozím roce, dodal koncern Volkswagen svým
zákazníkům ve vykazovaném období o 28,4 % více vozů. Obzvláště povzbudivý byl vývoj prodeje modelů Polo,
Saveiro a Virtus značky Volkswagen osobní vozy.
   V Argentině se počet vozidel koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům v roce 2023 meziročně zvýšil
o 20,0 %, přičemž celkově tento trh vykazoval výrazný růst. Nejvyšší počet prodaných vozidel ze všech modelů
koncernu zaznamenaly Taos značky Volkswagen osobní vozy a Amarok značky Volkswagen užitkové vozy.

Dodání vozidel v asijsko-pacifickém regionu
V uplynulém účetním období zaznamenal koncern Volkswagen na celkově výrazně rostoucím trhu v regionu Asie
a Tichomoří zvýšení počtu vozidel dodaných zákazníkům o 2,3 % ve srovnání s rokem 2022. Podíl koncernu na trhu
osobní automobilů v tomto regionu činil 9,9 (10,3) %.
    V Číně zaznamenal celkový objem trhu rovněž citelný nárůst ve srovnání s předchozím rokem, který byl
negativně ovlivněn výpadky dodávek dílů, zejména polovodičů, a místními opatřeními v podobě lockdownů, jejichž
cílem bylo omezit šíření viru SARS-CoV-2. Koncern Volkswagen zde dodal svým zákazníkům o 1,6 % více vozů než
v roce 2022. Kromě výpadků v dodávkách dílů mělo ve vykazovaném období negativní dopad zintenzivnění
konkurence, zejména v oblasti elektrifikovaných vozidel. Počet plně elektrických vozidel dodaných zákazníkům
v Číně dosáhl 191 781 kusů, což představuje meziroční zvýšení o 23,2 %. Podíl těchto vozů na celkových
dodávkách koncernu v Číně vzrostl na 5,9 (4,9) %. Největší objem prodeje mezi koncernovými vozy vykázaly
modely Lavida, Sagitar, Passat a Magotan značky Volkswagen osobní vozy a Audi A6. Povzbudivý nárůst poptávky
zaznamenaly také modely Tiguan Allspace, Tyron, ID.3 a Tavendor od značky Volkswagen osobní vozy a Q4 e-tron,
sedan A7, Q7, Q5 e-tron a Q6 od značky Audi. Ve vykazovaném období byly jako nové nebo nástupnické vozy
uvedeny na trh mimo jiné modely Tharu, T-Roc, Lavida XR a ID.7 VIZZION značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q3
a Porsche Cayenne.




                                                     119
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                Obchodní vývoj




Na indickém trhu osobních automobilů, který vykazoval citelný růst, zaznamenal koncern Volkswagen v účetním
období roku 2023 meziroční nárůst poptávky o 4,0 %. Nejžádanějšími koncernovými modely na tomto trhu byly
Taigun značky Volkswagen osobní vozy a nový Kushaq značky ŠKODA. Vedle toho se povzbudivě zvýšila poptávka
po modelech Virtus od značky Volkswagen osobní vozy a Kodiaq od značky Škoda, které byly uvedeny na trh jako
nové nebo nástupnické modely v předchozím roce.
   V Japonsku se v roce 2023 počet koncernových vozidel dodaných zákazníkům zvýšil meziročně o 7,4 % na trhu,
který si obecně vedl výrazně lépe než v předchozím roce. Největší prodejní objemy mezi koncernovými vozidly
zaznamenaly modely T-Roc, Golf a T-Cross značky Volkswagen osobní vozy.

POČTY VOZIDEL DODANÝCH SLOŽKOU OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ ZÁKAZNÍKŮM PODLE TRHŮ 1


                                                                                                                   P O Č T Y D OD A N Ý C H V O Z I D E L      ZMĚNA

                                                                                                                              2023                  2022               (%)


Evropa / ostatní trhy                                                                                                  3 953 397             3 297 388              +19,9
Západní Evropa                                                                                                         3 141 434             2 615 863              +20,1
  z toho: Německo                                                                                                      1 141 418               998 000              +14,4
             Francie                                                                                                     263 643               211 430              +24,7
             Velká Británie                                                                                              489 088               377 449              +29,6
             Itálie                                                                                                      269 479               223 864              +20,4
             Španělsko                                                                                                   232 483               192 310              +20,9
Střední a východní Evropa                                                                                                474 357               418 513              +13,3
  z toho: Česká republika                                                                                                123 471               103 223              +19,6
             Rusko                                                                                                           3 504               41 864             -91,6
             Polsko                                                                                                      140 518               112 389              +25,0
Ostatní trhy                                                                                                             337 606               263 012              +28,4
  z toho: Turecko                                                                                                        166 001               102 735              +61,6
             Jihoafrická republika                                                                                         69 150                71 437               -3,2
Severní Amerika                                                                                                          899 652               759 791              +18,4
  z toho: USA                                                                                                            639 622               564 705              +13,3
             Kanada                                                                                                      110 019                 85 860             +28,1
             Mexiko                                                                                                      150 011               109 226              +37,3
Jižní Amerika                                                                                                            465 842               397 539              +17,2
  z toho: Brazílie                                                                                                       356 682               277 806              +28,4
             Argentina                                                                                                     57 931                48 263             +20,0
Asijsko-pacifický region                                                                                               3 582 447             3 502 556               +2,3
  z toho: Čína                                                                                                         3 233 933             3 182 428               +1,6
             Indie                                                                                                       101 553                 97 610              +4,0
             Japonsko                                                                                                      65 635                61 112              +7,4
Globálně                                                                                                               8 901 338             7 957 274              +11,9
  Volkswagen osobní vozy                                                                                               4 866 803             4 563 327               +6,7
  Škoda                                                                                                                  866 820               731 262              +18,5
  SEAT                                                                                                                   519 176               385 591              +34,6
  Volkswagen užitkové vozy                                                                                               409 406               328 572              +24,6
  Audi                                                                                                                 1 895 240             1 614 231              +17,4
  Lamborghini                                                                                                              10 112                 9 233              +9,5
  Bentley                                                                                                                  13 560                15 174             -10,6
  Porsche                                                                                                                320 221               309 884               +3,3

1 Včetně čínských společných podniků vykazovaných v ekvivalenci. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období byly aktualizovány a odpovídají následujícím statistickým
  údajům.




                                                                                  120
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                Obchodní vývoj




DODÁNÍ UŽITKOVÝCH VOZIDEL
V účetním období 2023 dodal koncern Volkswagen zákazníkům celosvětově o 10,7 % více užitkových vozidel než
v předchozím roce. Celkově jsme dodali zákazníkům 338 174 užitkových vozidel. Z tohoto množství tvořily
281 280 kusů (+10,6 %) nákladní vozidla a 30 267 kusů (+2,2 %) autobusy. Dodávková vozidla řady MAN TGE
zaznamenala ve srovnání s předchozím rokem výrazný nárůst dodávek, a to na 26 627 kusů vozidel (+23,4 %).
Vzhledem k velmi vysokému objemu nevyřízených objednávek, další stabilizaci dodavatelských řetězců a zvýšení
objemu výroby došlo ve vykazovaném období k výraznému zvýšení dodávek.
    Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velká Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3), se počet
prodaných vozidel ve vykazovaném období zvýšil oproti stejnému období minulého roku o 34,8 % na celkových
155 726 kusů; z toho tvořily 123 525 kusů nákladní vozidla a 6 308 kusů autobusy. Značka MAN dodala
na uvedeném trhu 25 893 dodávkových vozidel řady MAN TGE.
    V Turecku bylo v účetním období 2023 dodáno 5 737 (4 413) kusů vozidel, tedy více než v předchozím roce.
Z toho tvořila 5 126 kusů nákladní vozidla a 292 kusů autobusy; současně bylo dodáno 319 dodávkových vozidel
řady MAN TGE. V Jihoafrické republice se počet dodaných užitkových vozidel koncernu Volkswagen oproti
minulému účetnímu období zvýšil o 32,9 % na celkově 4 891 jednotky; z toho připadlo 4 407 na nákladní vozidla
a 484 na autobusy.
    Prodeje v Severní Americe se zvýšily ve vykazovaném období na 93 430 (82 828) vozidel, z toho připadlo
78 277 na nákladní vozidla a 15 153 na autobusy.
    Počet vozidel dodaných v Jižní Americe v roce 2023 klesl na celkových 52 330 kusů (–31,3 %); z toho připadlo
46 083 na nákladní vozidla a 6 247 na autobusy. V důsledku zavedení nové emisní normy na začátku roku 2023
se prodej v Brazílii, která je největším trhem v tomto regionu, ve vykazovaném období snížily o 30,3 % na 41 578
kusů. Z dodaných kusů připadlo 36 671 na nákladní vozidla a 4 907 na autobusy.
    V regionu Asie a Tichomoří prodal koncern Volkswagen ve vykazovaném období 12 057 vozidel, z toho 11 077
nákladních vozidel a 937 autobusů. Celkově to bylo o 5,4 % více než v minulém účetním období.

POČTY VOZIDEL DODANÝCH SLOŽKOU UŽITKOVÝCH VOZIDEL ZÁKAZNÍKŮM PODLE TRHŮ 1


                                                                                                   P O Č T Y D OD A N Ý C H V O Z I D E L      ZMĚNA

                                                                                                              2023                  2022               (%)


Evropa / ostatní trhy                                                                                    180 357               135 063              +33,5
  z toho: EU27+3                                                                                         155 726               115 535              +34,8
                z toho: Německo                                                                            43 711                31 642             +38,1
             Turecko                                                                                         5 737                4 413             +30,0
             Jihoafrická republika                                                                           4 891                3 681             +32,9
Severní Amerika                                                                                            93 430                82 828             +12,8
  z toho: USA                                                                                              73 473                66 403             +10,6
             Mexiko                                                                                        14 478                11 131             +30,1
Jižní Amerika                                                                                              52 330                76 152             -31,3
  z toho: Brazílie                                                                                         41 578                59 630             -30,3
Asijsko-pacifický region                                                                                   12 057                11 444              +5,4
Globálně                                                                                                 338 174               305 487              +10,7
  Scania                                                                                                   96 568                85 232             +13,3
  MAN                                                                                                    115 653                 84 372             +37,1
  Navistar                                                                                                 88 880                81 892              +8,5
  Volkswagen Truck & Bus                                                                                   37 073                53 991             -31,3

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.




                                                                                121
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Obchodní vývoj




DODÁVKY V SEGMENTU POWER ENGINEERING
Zakázky v segmentu power engineering jsou obvykle součástí velkých investičních projektů. Dodací lhůty se
obvykle pohybují od necelého jednoho roku až po několik let a běžným jevem jsou dílčí dodávky realizované podle
stupně dokončení. Tržby ze zakázek na zhotovení jsou realizovány s příslušným časovým posunem od přijetí
zakázky.
   Hlavním zdrojem tržeb v segmentu power engineering v roce 2023 byly motory a námořní systémy a dále
turbínové stroje, které dohromady vygenerovaly více než tři čtvrtiny celkových tržeb.

NOV É OB JEDNÁV KY V SEGMENTU OSOBNÍCH VOZŮ V ZÁPADNÍ EVROPĚ
Objednávky přijaté v západní Evropě ve vykazovaném období klesly o 15,7 % oproti úrovni roku 2022. Poptávka
po modelech se spalovacím motorem nebo plug-in hybridním pohonem si ve srovnání s tím vedla o něco lépe – na
některých trzích, jako je Velká Británie a Španělsko, se počet objednávek meziročně zvýšil. Naopak u bateriových
elektromobilů došlo k výraznějšímu poklesu objednávek oproti minulému roku. Neochota kupujících, která se
projevila v celém odvětví, částečně kvůli zhoršující se ekonomické situaci a vypršení platnosti státních dotací,
přispěla k nižší poptávce na klíčových trzích.

NOVÉ OBJEDNÁVKY UŽITKOVÝCH VOZIDEL
Nové objednávky středních a těžkých nákladních vozidel, autobusů a užitkových vozidel z řady dodávek MAN TGE
v roce 2023 meziročně klesly o 21 % na 264 798 kusů. Převládající nejistota ohledně ekonomického vývoje
a obtížnější podmínky financování vedly k normalizaci poptávky, zejména v Evropě. V Severní Americe došlo
k prudkému poklesu počtu nových objednávek oproti předchozímu roku, a to především kvůli pokračujícím
omezením v přijímání nových objednávek z důvodu vysokého počtu nevyřízených objednávek. V Jižní Americe byl
počet nových objednávek výrazně nižší než v předchozím roce v důsledku „pull-forward“ efektů v souvislosti se
zavedením nové emisní normy v Brazílii na začátku roku 2023. Také segment dodávkových vozidel řady MAN TGE
zaznamenal výrazný pokles.
    Počet přijatých objednávek autobusů zaznamenal meziročně znatelný pokles. Vyšší příjem objednávek byl
zaznamenán v regionu EU27+3. To lze mimo jiné přičíst pokračujícímu pomalému oživení trhu autobusové dopravy.
Naproti tomu počet nových objednávek v Jižní Americe byl výrazně nižší než v předchozím roce.

NOV É OB JEDNÁV KY V SEGMENTU POWER ENGINEERINGU
Činnost v segmentu power engineeringu je dlouhodobě určována makroekonomickým prostředím. Při tom
jednotlivé velké zakázky způsobují kolísání ve vývoji nových objednávek, které v průběhu roku nekoreluje
s dlouhodobým vývojem.
    V roce 2023 činily nové objednávky v segmentu power engineeringu 5,0 (4,3) mld. €. Motory a námořní
systémy a Turbínové stroje generovaly v trvale obtížném tržním prostředí více než tři čtvrtiny celkového objemu
zakázek.
    Například v odvětví námořní dopravy bylo v roce 2023 objednáno dvanáct motorů 32/44CR a dvacet čtyři
motorů 175D pro šest lodí. V elektrárenství se podařilo získat zakázky na 81 motorů a montážních setů pro 22
motorů různých typů s celkovým výkonem 1 409 MW zhotovených v režimu CKD (completely knocked down).
V oblasti turbínových strojů jsme získali několik zakázek na nová zařízení v rámci přechodu na obnovitelné zdroje
a dekarbonizace, například na zařízení na zachytávání a ukládání CO2 v Nizozemsku a velké tepelné čerpadlo pro
Dánsko. Další objednávka byla získána na kompresi vodíku produkovaného pomocí elektrolýzy pro účely
průmyslových procesů. Zaznamenali jsme také úspěchy s dálkově ovládanými strojními vlaky v Severním moři
vybavenými digitálními balíčky a velkou objednávku na jedenáct kompresorů na plovoucím zařízení na těžbu ropy
a zemního plynu.




                                                      122
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




FINANČNÍ SLUŽBY KONCERNU VOLKSWAGEN
Divize Finanční služby zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, bankovní a pojišťovací služby, řízení
flotil vozidel a služby koncernu Volkswagen v oblasti mobility. Divize zahrnuje Volkswagen Financial Services
a finanční služby poskytované společnostmi Scania, Navistar a Porsche Holding Salzburg a týká se i smluv
uzavřených našimi mezinárodními společnými podniky.
    Produkty a služby divize Finančních služeb byly v účetním období 2023 vyhledávané. Poptávku však brzdila
omezená dostupnost vozidel způsobená výpadky dodávek dílů a narušením logistických řetězců. Počet
celosvětově nově uzavřených úvěrových, leasingových, servisních a pojišťovacích smluv se zvýšil o 11,3 % na 9,5
mil. smluv. Podíl pronajatých a úvěrovaných vozidel na počtu dodaných koncernových vozidel (míra penetrace)
na trzích divize Finanční služby byl ve vykazovaném období 32,8 %, tj. na úrovni minulého roku. Celkový počet
smluv k 31. prosinci 2023 činil 24,6 (24,5) mil.
    Počet nově uzavřených smluv v regionu Evropa/ostatní trhy vzrostl o 12,0 % oproti předchozímu roku, tj. na 6,9
mil., přestože obor finančních služeb byl v roce 2023 poznamenán omezenou dostupností vozidel. Celkový počet
smluv na konci vykazovaného období činil 18,4 (18,1) mil., což odpovídá hodnotě k 31. prosinci 2022. 7,1 (7,2)
mil. těchto smluv se týkalo financování zákazníků a leasingu.
    Počet nově uzavřených smluv v Severní Americe se v roce 2023 zvýšil na 1,0 (0,8) mil. Počet smluv
k 31. prosinci 2023 činil 2,9 (3,0) mil., což je na stejné úrovni jako na konci předchozího roku. Oblasti
financování/leasingu zákazníků se týkalo 1,6 (1,7) mil. smluv.
    V regionu Jižní Ameriky bylo ve vykazovaném období uzavřeno 543 (360) tis. nových smluv. V porovnání se
situací k 31. prosinci 2022 se celkový počet smluv na konci vykazovaného období zvýšil na 933 (828) tis. Smlouvy
se týkaly převážně financování a leasingu poskytovaných zákazníkům.
    Počet nových smluv uzavřených v asijsko-pacifickém regionu v roce 2023 klesl na 1,0 (1,2) mil., což je méně
než ve srovnatelném předchozím roce. Celkový počet smluv na konci prosince 2023 činil 2,4 (2,6) mil. 1,5 (1,6)
mil. těchto smluv se týkalo financování zákazníků a leasingu.

PRODEJE OBCHODNÍ ORGANIZACI
Prodeje koncernu Volkswagen obchodní organizaci se ve vykazovaném období zvýšily o 10,4 % na 9 362 441 kusů
(včetně čínských společností účtovaných ekvivalenční metodou). Předchozí rok byl v tomto ohledu ovlivněn
zejména omezenou dostupností vozidel v důsledku výpadků dodávek dílů způsobených nedostatkem polovodičů
a rusko-ukrajinským konfliktem. Ve vykazovaném období se promítl negativní dopad přetrvávajícího omezení
dodávek dílů a narušení globálních logistických řetězců vedoucí ke zpožděním, která se však v průběhu roku
podařilo vyrovnat. Počet prodaných vozů mimo Německo vzrostl o 9,5 % na 8 184 399 kusů. Růst byl zaznamenán
především ve Spojených státech, Velké Británii a Turecku, zatímco v Číně se prodalo méně vozidel. Počet
prodaných vozů v Německu se meziročně zvýšil o 17,2 %. Tuzemský podíl na celkových prodejích koncernu se
zvýšil na 12,6 (11,9) %.
    Našimi nejprodávanějšími vozy byly v loňském roce modely Tiguan, Polo, Passat, Jetta, T-Roc, Golf a T-Cross
značky Volkswagen osobní vozy. Největší nárůst prodeje z hlediska počtu kusů byl zaznamenán u modelů Polo,
ID.3, Jetta a Passat značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q4 e-tron, A6 a Q5, SEAT Leon a Škoda Octavia. Výrazný
nárůst vykázaly rovněž modely Porsche 911 a ID. Buzz.




                                                      123
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Obchodní vývoj




VÝROBA
Koncern Volkswagen vyrobil v období od ledna do prosince 2023 9 309 273 vozidel (včetně společností v Číně
účtovaných v ekvivalenci), což je o 6,8 % více než ve srovnatelném období předchozího roku, kdy byla výroba
pozastavena v důsledku narušení dodavatelských řetězců způsobeného rusko-ukrajinským konfliktem a pandemií
covidu-19. Výroba v účetním období roku 2023 byla ovlivněna výpadky dodávek dílů. Výroba v Německu vzrostla
o 16,2 % na 1 914 368 vozů. Podíl vozidel vyrobených v Německu na celkové produkci koncernu se zvýšil na 20,6
(18,9) %.

ZÁSOBY
Globální stav zásob nových vozidel v koncernových společnostech a obchodní organizaci na konci vykazovaného
období překročil stav ke konci roku 2022. Vliv narušení logistických řetězců měl ve vykazovaném období i nadále
negativní dopad, který se v průběhu roku zmírňoval.

ZAMĚSTNANCI
V účetním období roku 2023 zaměstnával koncern Volkswagen včetně čínských společných podniků průměrně
678 825 zaměstnanců (meziroční nárůst +1,4 %).+ V Německu bylo zaměstnáno průměrně 296 134 osob; jejich
podíl na celkovém počtu zaměstnanců koncernu ve výši 43,6 (43,3) % se pohyboval na úrovni minulého období.
   K 31. prosinci 2023 se zvýšil počet aktivních zaměstnanců v koncernu Volkswagen o 1,2 % na 654 359. Navíc
bylo 12 585 zaměstnanců v pasivní fázi předdůchodového modelu a 17 081 osob v učňovském poměru. Na konci
vykazovaného období měl koncern Volkswagen celosvětově celkem 684 025 zaměstnanců. To představuje nárůst
o 1,2 % od konce roku 2022. Počet zaměstnanců v Německu vzrostl na 298 687 osob (+1,6 %) a počet
zaměstnanců mimo Německo – včetně prodeje OOO Volkswagen Group Rus, Kaluga/Rusko – vzrostl na 385 338
(+0,9 %).



ZAMĚSTNANCI DLE DIVIZÍ/SEGMENTŮ
k 31. prosinci 2023




                                                            Osobní automobily    543 745
                                                            Užitková vozidla     106 250
                                                            Power engineering     15 478
                                                            Finanční služby       18 552




                                                     124
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Akcie a dluhopisy




                               Akcie a dluhopisy
            Sílící konkurence v automobilovém průmyslu se stále agresivnějšími cenami,
                         zejména v Číně, vyvíjela ve vykazovaném období tlak
                  na cenu kmenových a prioritních akcií společnosti Volkswagen AG.




AKCIOVÉ TRHY A VÝVOJ KURZU AKCIÍ KONCERNU VOLKSWAGEN
V účetním období 2023 mezinárodní akciové trhy – díky pozitivnímu ekonomickému vývoji – zpočátku pokračovaly
v růstovém trendu započatém v říjnu 2022 a zaznamenaly výrazné zisky. Naděje, že národní centrální banky zmírní
tempo zvyšování úrokových sazeb, se však postupem času změnila v rostoucí obavy z dalšího zvyšování sazeb
s cílem udržet na uzdě trvale vysokou inflaci. Krize v mezinárodním bankovním sektoru vyvolaná vyššími
úrokovými sazbami navíc hluboce zneklidnila finanční trhy; situaci mimo jiné vyostřily i debaty o dluhovém stropu
ve Spojených státech. Povzbudivé ekonomické a korporátní údaje zpočátku v průběhu roku akciové trhy posílily,
než se ceny znovu dostaly pod tlak. Do konce vykazovaného období se ceny v očekávání snížení úrokových sazeb
v roce 2024 opět zotavily.
    Německý akciový index (DAX) zažil v roce 2023 velkolepý start a zpočátku zaznamenal značné zisky oproti
kurzu ke konci roku 2022. Sentiment ožil díky klesajícím cenám energií, očekávanému poklesu míry inflace
a lepším ekonomickým předstihovým ukazatelům. V následujících měsících však ceny akcií zasáhlo pokračující
zvyšování úrokových sazeb ze strany Evropské centrální banky v důsledku přetrvávajících vysokých inflačních
tlaků. DAX nabral kurz směrem do strany. V průběhu roku měly na ceny akcií nepříznivý vliv turbulence v několika
mezinárodních bankách vyvolané růstem úrokových sazeb a sporem o dluhový strop v USA. K tomu se přidaly
ekonomické potíže způsobené mimo jiné údaji o hospodářském útlumu přicházejícími z Číny. Díky klesající inflaci
a spekulacím o snižování úrokových sazeb se nálada na trhu v posledních obchodních týdnech vykazovaného
období zlepšila, DAX v polovině prosince vystoupal na nové rekordní maximum a rok 2023 uzavřel o 20,3 % výše
než v předchozím účetním období.
    Kurzy prioritních a kmenových akcií společnosti Volkswagen AG se na začátku vykazovaného období vyvíjely
velmi pozitivně. Solidní výsledky za účetní období 2022 zveřejněné na počátku března 2023, navržená dividenda
za rok 2022 a příznivý výhled na rok 2023 vedly k dočasnému zotavení. Investiční záměry oznámené při předložení
výroční zprávy přijaly kapitálové trhy kriticky vzhledem k vysokému objemu kapitálu potřebného k transformaci
společnosti. Na cenu akcií působila negativně také sílící konkurence v automobilovém průmyslu. Snižování cen ze
strany konkurence zejména u elektrických vozidel a obavy ze stále agresivnější cenové politiky vyvolaly mezi
investory další nejistotu. Klesající tržní podíly v Číně a hodnocení účastníků trhu ohledně vysoké závislosti
koncernu na vývoji v této zemi rovněž nepříznivě ovlivnily cenu akcií. Očekávání klesajících marží v automobilovém
průmyslu a nižší poptávka po elektromobilech, která vedla k zostření konkurence, ze začátku tlačila ceny ještě níže.




                                                       125
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                  Akcie a dluhopisy




VÝVOJ KURZU AKCIÍ OD PROSINCE 2022 DO PROSINCE 2023
Index na bázi kurzu na konci měsíce: k 31. prosinci 2022 = 100



                                                                                      Kmenové akcie Volkswagen                –19,8 %
                                                                                      Prioritní akcie Volkswagen               –4,0 %
                                                                                      DAX                                     +20.3 %
                                                                                      EURO STOXX Automobiles & Parts          +19.7 %
140




120




100




 80




 60

           P           L           Ú           B           D     K          Č   Č               S     Z           Ř       L              P




Akcie, povzbuzené celkově příznivým tržním prostředím, pak znovu získaly půdu pod nohama, ale v posledních
obchodních týdnech roku se ustálily na nízké hladině. Kurz ke konci roku 2023 klesl o 4,0 % u prioritní akcie
a o 19,8 % u kmenové akcie ve srovnání s předchozím účetním obdobím. Za předpokladu, že pravidelná dividenda
(před odečtením daní) byla v době výplaty reinvestována do akcií Volkswagen, činil celkový výnos z prioritních
akcií +3,1 % a celkový výnos z kmenových akcií –15,1 %. Výnos prioritních akcií byl tedy nižší než výnos
referenčních indexů DAX a EURO STOXX Automobiles & Parts.

KLÍČOVÉ UKAZATELE AKCIÍ KONCERNU VOLKSWAGEN A TRŽNÍ INDEXY OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE 2023


                                                                                nejvyšší kurz             nejnižší kurz          závěrečný kurz


Kmenové akcie                                                    cena (€)           181,65                    106,40                     118,45
                                                                  datum                 3.3.                   27.10.                    29.12.
Prioritní akcie                                                  cena (€)           142,20                      99,14                    111,80
                                                                  datum                 3.3.                   30.10.                    29.12.
DAX                                                                  kurz           16 794                    14 069                     16 752
                                                                  datum              11.12.                       2.1.                   29.12.
EURO STOXX Automobiles & Parts                                       kurz               634                       522                        606
                                                                  datum                28.7.                      2.1.                   29.12.




                                                                        126
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Akcie a dluhopisy




DEN KAPITÁLOVÝCH TRHŮ
Na Dni kapitálových trhů, který se konal v červnu 2023, představil koncern Volkswagen více než 200
mezinárodním finančním analytikům, institucionálním investorům a zástupcům ratingových agentur a bank nové
strategické směřování koncernu. Jeho základním prvkem je nový model vedení vycházející z orientace na
zákazníka, podnikavost a týmový duch. Zásada „hodnota nad objemem“ tak dává přednost udržitelné tvorbě
hodnoty před růstem objemu. Změna zaměření přinese skupinám značek nový model řízení a vylepší umístění
značky a sortiment výrobků. Odpovědnost za cíle rentability byla přenesena na značky, z nichž každá zavede
program na zvyšování výnosů k posílení ziskovosti a peněžních toků a ke snížení kapitálové náročnosti. Koncern
změní obchodní strategii technologických platforem „Architektura“, „Software“, „Baterie, nabíjení
a energie“ a „Volkswagen Group Mobility“ tak, aby bylo možné využít úspory z rozsahu pro podpořené značky.
Z regionální perspektivy směruje koncern své investice na světově nejatraktivnější ziskové pooly. V tomto kontextu
byly představeny zdokonalené strategie pro důležité růstové trhy v Číně a Severní Americe. Volkswagen také
aktualizoval své střednědobé a strategické finanční cíle. Vedle prezentací a diskusí se členy představenstva měli
návštěvníci Dne kapitálových trhů možnost sami si vyzkoušet automobily a technologie koncernu. Koncern
Volkswagen také nabídl široké veřejnosti možnost sledovat tuto událost online prostřednictvím živého
internetového vysílání, kdy prezentace živě sledovalo přibližně 16 000 diváků přítomných na místě i připojených
na dálku.
    Den kapitálových trhů se stal začátkem hlubšího dialogu s kapitálovými trhy. V nadcházejících letech jsou
plánovány další akce, na kterých budou investoři a analytici podrobně seznamováni se strategiemi pro skupiny
značek, technologické oblasti a regiony.

DIVIDENDOVÁ POLITIKA
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V zájmu všech zainteresovaných stran usilujeme
o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich akcionářů na úspěchu podnikání. Proto
navrhovaná výše dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění pevné finanční základny v rámci
realizace naší strategie.
   Aktuální návrh dividend je uveden v kapitole „Volkswagen AG (údaje ve zkráceném rozsahu v souladu
s HGB)“ této výroční zprávy. Představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG navrhují za účetní období
roku 2023 dividendu ve výši 9,00 € na kmenovou akcii a 9,06 € na prioritní akcii. Z toho vyplývá, že celková
dividenda činí 4,5 (4,4) mld. €. Výplatní poměr vychází z konsolidovaného výsledku po zdanění, který připadá na
akcionáře společnosti Volkswagen AG. Ve vykazovaném období to představuje 28,3 % a v předchozím 29,4 %.
Zvláštní dividenda z důvodu IPO společnosti Porsche AG není zahrnuta ani v jednom z těchto údajů. Snažíme se
dosáhnout výplatního poměru alespoň 30 %.

DIVIDENDOVÝ VÝNOS
Na základě návrhu na vyplacení dividend za vykazované období činí dividendový výnos z kmenové akcie koncernu
Volkswagen 7,6 (5,9) % podle závěrečného kurzu posledního dne obchodování v roce 2023. Dividendový výnos
z prioritní akcie je 8,1 (7,5) %.




                                                      127
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Akcie a dluhopisy




ZISK NA AKCII
Základní ukazatel zisku na kmenovou akcii za účetní období roku 2023 činil 31,92 (29,66) €. Na prioritní akcii
vycházel základní ukazatel zisku ve výši 31,98 (29,72) €. Výpočet v souladu se standardem IAS 33 vychází
z váženého průměru počtu kmenových, resp. prioritních akcií, které byly během vykazovaného období v oběhu.
Vzhledem k tomu, že základní a zředěný počet akcií je totožný, odpovídá základní ukazatel zisku na akcii
zředěnému ukazateli zisku na akcii.
   K výpočtu zisku na akcii viz také kapitola „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.

STRUKTURA AKCIONÁŘŮ K 31. PROSINCI 2023
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG ke konci vykazovaného období činil 1 283 315 873,28 €. Znázornění
struktury akcionářů společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci 2023 je uvedeno v následujícím grafu.


STRUKTURA AKCIONÁŘŮ K 31. PROSINCI 2023
v procentech upsaného kapitálu




                                                                 Porsche Automobil Holding SE         31,9 %
                                                                 Zahraniční institucionální investoři 20,0 %
                                                                 Qatar Holding LLC                    10,0 %
                                                                 Dolní Sasko                          11,8 %
                                                                 Soukromí akcionáři/ostatní           24,1 %
                                                                 Němečtí institucionální investoři     2,2 %




Rozdělení hlasovacích práv spojených s 295 089 818 kmenovými akciemi bylo k datu účetní závěrky následující:
společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, měla 53,3 % hlasovacích práv. Druhým největším
akcionářem byla spolková země Dolní Sasko s podílem na hlasovacích právech ve výši 20,0 %. Třetím největším
akcionářem byl Qatar Holding LLC se 17,0 %. V případě zbývajících 9,7 % kmenových akcií se jedná o volně
obchodovatelné akcie v držení drobných akcionářů (free float).
   Oznámení o změnách podílu na hlasovacích právech podle zákona o obchodování s cennými papíry
(Wertpapierhandelsgesetz, dále WpHG) jsou zveřejněny na internetové adrese: www.volkswagen-
group.com/distribution-of-voting-rights.

ÚDAJE O AKCIÍCH VOLKSWAGEN


                                                                      kmenové akcie                                      prioritní akcie


ISIN                                                               DE0007664005                                       DE0007664039
WKN                                                                         766400                                            766403
Deutsche Börse/Bloomberg                                                       VOW                                             VOW3
Reuters                                                                  VOWG.DE                                         VOWG_p.DE
                                                                                            DAX, CDAX, EURO STOXX, EURO STOXX 50,
                                       CDAX, Prime All Share, MSCI Euro, S&P Global         EURO STOXX Automobiles & Parts, Prime All
Významné tržní indexy                                                     100 Index                                Share, MSCI Euro
Obchodní systémy                                          Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Hannover, München, Stuttgart, Xetra




                                                        128
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                             Akcie a dluhopisy




UKAZATELE AKCIÍ VOLKSWAGEN


Vývoj dividend                                                                        2023                2022               2021                2020                2019

Počet kusových akcií dne 31.12.
  kmenové akcie                                                tis. kusů          295 090            295 090             295 090             295 090             295 090
  prioritní akcie                                              tis. kusů          206 205            206 205             206 205             206 205             206 205
Dividendy¹
  na kmenovou akcii                                                   €               9,00                8,70                7,50               4,80                4,80
  na prioritní akcii                                                  €               9,06                8,76                7,56               4,86                4,86
Vyplacené dividendy1                                              mil. €             4 524              4 374               3 772               2 419               2 419
  na kmenové akcie                                                mil. €             2 656              2 567               2 213               1 416               1 416
  na prioritní akcie                                              mil. €             1 868              1 806               1 559               1 002               1 002


Vývoj ceny akcií2                                                                     2023               20223               2021                2020                2019

Kmenové akcie
  závěrečný kurz                                                      €            118,45              147,65              258,40             170,10              173,25
  vývoj kurzu                                                         %              -19,8               -42,9              +51,9                 -1,8              +24,6
  roční maximum                                                       €            181,65              279,40              327,20             183,10              182,50
  roční minimum                                                       €            106,40              145,00              165,70             101,50              135,60
Prioritní akcie
  závěrečný kurz                                                      €            111,80              116,42              177,48             152,42              176,24
  vývoj kurzu                                                         %                -4,0              -34,4              +16,4               -13,5               +26,9
  roční maximum                                                       €            142,20              193,10              246,55             185,52              184,24
  roční minimum                                                       €              99,14             114,88              144,80               87,20             134,76
Beta faktor4                                                     faktor               1,13                1,15                1,16               1,26                1,17
Burzovní hodnota dne 31.12.                                      mld. €               58,0                67,6              112,8                81,6                87,5
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG a poskytovatele
hybridního kapitálu k 31.12.                                     mld. €              175,7              165,4               144,4               127,0               121,8
Podíl burzovní hodnoty k vlastnímu kapitálu                      faktor               0,33                0,41                0,78               0,64                0,72


Ukazatele na akcii                                                                    2023               20223               2021                2020                2019

Zisk na kmenovou akcii5
  základní                                                            €              31,92              29,66               29,59               16,60               26,60
  zředěný                                                             €              31,92              29,66               29,59               16,60               26,60
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG a poskytovatele
hybridního kapitálu k 31.12.                                          €            350,48              329,90              288,15             253,44              242,93
Poměr ceny a zisku6
  kmenové akcie                                                  faktor                 3,7                5,0                 8,7               10,2                  6,5
  prioritní akcie                                                faktor                 3,5                3,9                 6,0                 9,1                 6,6
Dividendový výnos7
  kmenové akcie                                                       %                 7,6                5,9                 2,9                 2,8                 2,8
  prioritní akcie                                                     %                 8,1                7,5                 4,3                 3,2                 2,8


Burzovní obrat8                                                                       2023                2022               2021                2020                2019

Objem kmenových akcií Volkswagen                                 mld. €                 1,4                2,7                 6,1                 3,1                 3,3
                                                              mil. kusů               10,2                13,5                23,3               21,6                20,9
Objem prioritních akcií Volkswagen                               mld. €               31,4                44,9                58,8               49,8                41,0
                                                              mil. kusů              263,2              302,2               300,4               361,2               266,0
Podíl akcií Volkswagen na objemu DAX                                  %                 4,1                4,7                 6,6                 4,7                 4,6

1 Údaje se vztahují na dividendy za roky 2019 až 2022 vyplacené v následujícím období. Údaje za rok 2021 nezahrnují mimořádnou dividendu z důvodu IPO společnosti Porsche.
  Údaje za rok 2023 se týkají návrhu dividend.
2 Kurzy Xetra.
3 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
4 Ohledně výpočtu viz kapitola „Finanční výkonnost a finanční pozice“ v této výroční zprávě (údaje za předchozí období upraveny).
5 Ohledně výpočtu viz kapitola „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.
6 Poměr kurzu ke konci roku k zisku na akcii.
7 Dividenda na akcii vztažená ke kurzu ke konci roku.
8 Obraty dle evidence obchodních příkazů na elektronické obchodní platformě Xetra (Deutsche Börse).




                                                                                  129
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                Akcie a dluhopisy




STRUKTURA REFINANCOVÁNÍ KONCERNU VOLKSWAGEN
k 31. prosinci 2023




                      Obchodní cenné papíry                     Dluhopisy                                                Cenné papíry
                            7%                                     62 %                                                 zajištěné aktivy
                                                                                                                              31 %
          Instrumenty
            peněžního
   a kapitálového trhu                  ≤ 1 rok                                   > 1 až < 5 let                                  ≥ 5 let
                                          28 %                                          56 %                                       16 %

           Splatnosti

                                                         EUR                                              USD                       Ostatní
                                                         61 %                                             19 %                        20 %

                Měny



                         0%          10 %         20 %      30 %        40 %          50 %         60 %          70 %    80 %           90 %          100 %




REFINANCOVÁNÍ
Koncern Volkswagen v účetním období 2023 dále diverzifikoval své refinanční aktivity a v podmínkách náročného
tržního prostředí uskutečnil několik úspěšných transakcí na mezinárodních kapitálových trzích.
    S rostoucí elektrifikací portfolia vozidel se strategie refinancování stále více soustředí na udržitelné finanční
nástroje. V březnu 2023 společnost Volkswagen International Finance N.V. umístila dva zelené dluhopisy
v celkovém objemu 1,75 mld. €. V srpnu 2023 společnost úspěšně vydala své první zelené hybridní dluhopisy
s celkovou výší jistiny 1,75 mld. € poté, co řádně oznámila odkoupení hybridního dluhopisu s hodnotou jistiny 750
mil. € ke dni 4. září 2023. Tyto zelené dluhopisy vycházejí z rámce pro zelené financování koncernu, který byl
představen v listopadu 2022. Tento rámec umožňuje refinancovat kapitálové výdaje, které jsou v souladu
s taxonomií EU, kdy se Volkswagen omezí na plně elektrická vozidla. Společnost Volkswagen Financial
Services AG v srpnu 2023 zveřejnila první rámec pro zelené financování, který má sloužit výhradně k refinancování
finančních produktů použitých pro plně elektrická vozidla. V září 2023 Volkswagen Leasing GmbH uvedl na
kapitálový trh své první zelené dluhopisy o celkovém objemu 2,0 mld. €.
    Na americkém kapitálovém trhu umístila společnost Volkswagen Group of America Finance, LLC v září
a listopadu 2023 dluhopisy o celkovém objemu 5,65 mld. USD. Na kanadském refinančním trhu byly vydány
dluhopisy v objemu 750 mil. CAD.
    Koncern Volkswagen poprvé působil na čínském kapitálovém trhu prostřednictvím společnosti Volkswagen
International Finance N.V. a v září 2023 vydal takzvaný dluhopis Panda v hodnotě 1,5 mld. CNY.
    V květnu a listopadu 2023 vydala společnost TRATON Finance Luxembourg S.A., nepřímá dceřiná společnost
TRATON SE, dluhopisy ve třech tranších v celkovém objemu 1,75 mld. eur.




                                                                            130
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Akcie a dluhopisy




Kromě toho vydával koncern neveřejné emise v různých měnách.
   Kromě zelených dluhopisů byly pro divizi Finanční služby vydány veřejné referenční dluhopisy v eurech
v hodnotě dalších 2,0 mld. €. Cenné papíry byly také emitovány v různých měnách a regionech.
   Kromě umísťování prvotřídních a nezajištěných dluhopisů byly součástí refinancování transakce s cennými
papíry zajištěnými aktivy (ABS). V Evropě byly umístěny ve veřejné nabídce cenné papíry zajištěné aktivy (ABS)
v celkovém objemu 2,75 mld. €. Cenné papíry zajištěné aktivy (ABS) byly ve veřejné nabídce emitovány také ve
Spojeném království, Austrálii, Japonsku a Brazílii.
   Koncern Volkswagen se zapojil do trhu komerčních papírů s několika emisními společnostmi.
   Podíl pevně úročených nástrojů byl v minulém roce zhruba 2,5násobný oproti podílu variabilně úročených
nástrojů.
   Současné použití derivátů slouží k maximálnímu vyloučení úrokových a měnových rizik při refinancování.

Následující tabulka podává přehled o využití finančních nástrojů na kapitálových a měnových trzích k 31. prosinci
2023 a ilustruje finanční flexibilitu koncernu Volkswagen:



                                                                                                                     Využití
                                                                                        Schválený rámec       k 31. 12. 2023
Finanční nástroje                                                                                mld. €              mld. €


Komerční papíry                                                                                   40,3                10,4
Dluhopisy                                                                                        192,4                98,6
  z toho emise hybridních dluhopisů                                                                                   14,9
Cenné papíry zajištěné aktivy                                                                    104,3                48,2



Syndikovaný úvěrový rámec společnosti Volkswagen AG ve výši 10,0 mld. € sjednaný v prosinci 2019 nebyl na
konci roku 2023 využit.
    Další koncernové společnosti disponovaly syndikovanými úvěrovými rámci v celkové výši 15,1 mld. €, z nichž
bylo čerpáno 0,1 mld. €. Koncern Volkswagen v různých zemích i nadále disponoval bilaterálními úvěrovými
linkami potvrzenými vnitrostátními i mezinárodními bankami v celkové výši 6,2 mld. €, z nichž bylo využito
0,3 mld. €.




                                                      131
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Akcie a dluhopisy




RATINGY
Ratingová agentura Standard & Poor’s potvrdila v listopadu 2023 své krátkodobé a dlouhodobé ratingové
hodnocení pro společnosti Volkswagen AG, Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH na
úrovni A–2 a BBB+. Výhled pro všechny společnosti zůstává beze změny na úrovni „stabilní“. V září 2023 vydala
agentura Standard & Poor’s také krátkodobý rating A–2 pro společnost TRATON SE. V listopadu 2023 byl potvrzen
krátkodobý a dlouhodobý rating pro TRATON SE na úrovni A-2 a BBB se „stabilním“ výhledem.
   V červenci a říjnu 2023 potvrdila agentura Moody’s Investors Service krátkodobý a dlouhodobý rating
společností Volkswagen AG a Volkswagen Financial Services AG na úrovni P-2 a A3 a rating společnosti
Volkswagen Bank GmbH na úrovni P-1 a A1. Výhled byl ponechán beze změny na úrovni „stabilní“. V září 2023 byl
pro společnost TRATON SE potvrzen dlouhodobý rating Baa2 s výhledem „stabilní“; TRATON SE také získal
krátkodobý rating P-2.




                                                         VOLKSWAGEN
                                                          FINANCIAL                  VOLKSWAGEN BANK
                                 VOLKSWAGEN AG           S E R V I C E S AG                GMBH                TRATON SE

                                     2023       2022       2023               2022       2023        2022       2023         2022


Standard & Poor’s
  Krátké období                      A–2        A–2        A–2                A–2        A–2         A–2        A–2             –
  Dlouhé období                    BBB+        BBB+       BBB+            BBB+          BBB+        BBB+        BBB          BBB
  Výhled                          stabilní   stabilní   stabilní        stabilní      stabilní    stabilní   stabilní     stabilní
Moody’s Investors Service
  Krátké období                      P–2        P–2        P–2                P–2        P–1         P–1        P–2             –
  Dlouhé období                        A3         A3          A3               A3          A1          A1      Baa2         Baa2
  Výhled                          stabilní   stabilní   stabilní        stabilní      stabilní    stabilní   stabilní     stabilní




ESG RATINGY
Analytici a investoři stále více opírají svá doporučení a rozhodnutí o profily udržitelného rozvoje společností.
Používají v první řadě ESG ratingy, aby zhodnotily výkonnost podniku z hlediska faktorů životního prostředí
(Environmental), sociálních (Social) a řízení (Governance). Současně jsou tyto ratingy důležitým nástrojem při
ověřování statusu dosažení cílů z hlediska nové koncernové strategie NEW AUTO a při stanovení vnitřních
opatření.
    V účetním období 2023 se hodnocení ESG od skupiny společností ISS ESG oproti předchozímu účetnímu
období zlepšilo z C na C+. Podle hodnocení Sustainalytics zůstal koncern Volkswagen stabilní se skóre „střední
riziko“. Volkswagen si také udržel rating B podle indexu MSCI a skóre A– v žebříčku CDP Climate Rating pro rok
2023. Volkswagen zveřejnil klíčové údaje v rámci projektu Water Disclosure Project (WDP), ale v roce 2023
hodnocení neabsolvoval.




                                                        132
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                          Finanční výkonnost
                                                                                                                         a finanční pozice




                                Finanční výkonnost
                                 a finanční pozice
  Na pozadí náročného tržního prostředí a sílící konkurence v automobilovém průmyslu
dosáhl koncern Volkswagen ve vykazovaném období výrazně vyšších tržeb a zároveň udržel
               provozní výsledek na stejné úrovni jako v předchozím roce.




Vykazování informací o provozních segmentech v rámci koncernu Volkswagen v souladu se standardem IFRS 8 a
v souladu s interní strukturou finančního řízení a výkaznictví koncernu zahrnuje čtyři vykazovatelné segmenty:
osobní vozy a lehké užitkové vozy, užitková vozidla, power engineering a finanční služby.
    Sesouhlasení se týká činností a jiných operací, které ze své podstaty nesplňují definici segmentu. Patří k nim
také nealokované koncernové financování. V rámci sesouhlasení jsou prováděny také konsolidační úpravy mezi
segmenty (včetně funkcí holdingové společnosti). Alokace kupní ceny pro Porsche Holding Salzburg a Porsche,
Scania, MAN a Navistar jsou přiřazeny jejich odpovídajícím segmentům.
    Divize Automobily zahrnuje segment osobních vozů a lehkých užitkových vozů, segment užitkových vozidel
a segment power engineeringu, a dále hodnoty vyplývající ze sesouhlasení. Segment osobních vozů a lehkých
užitkových vozů a hodnoty sesouhlasení jsou agregovány do složky osobní vozy; v případě segmentu užitkových
vozidel a segmentu power engineeringu odpovídá segment složce se stejným názvem. Divize Finanční služby
odpovídá segmentu finančních služeb.
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen určuje na základě provozního výsledku.

UKAZATELE ZA ROK 2023 PODLE SEGMENTŮ


                                Osobní vozy
                                    a lehká
                                   užitková                           Power                      Segmenty                         Koncern
mil. €                              vozidla   Užitková vozidla   engineering   Finanční služby     celkem   Sesouhlasení      Volkswagen


Tržby                             245 680             45 731         4 044            54 128     349 584       – 27 300         322 284
Hospodářský výsledek
segmentu (provozní výsledek)       19 474              3 714           366             3 792      27 345        – 4 769           22 576
  v % z tržeb                          7,9                8,1           9,0               7,0                                         7,0
Investiční náklady
a aktivované náklady na vývoj      22 636              2 205           134               282      25 257           538            25 795




                                                                   133
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Finanční výkonnost
                                                                                                      a finanční pozice




IFRS 17 – POJISTNÉ SMLOUVY
IFRS 17 stanoví nová účetní pravidla pro pojistné smlouvy. První aplikace standardu vedla k nevýznamné změně
vlastního kapitálu k 1. lednu 2023, resp. k 1. lednu 2022. Důvodem je především změna systému výpočtu rezerv
souvisejících s pojišťovací činností. Kromě toho vedlo započtení peněžních toků při stanovení rezerv také ke
snížení aktiv a rezerv souvisejících s pojišťovací činností k 1. lednu 2023 o 0,7 mld. €. Změna systému vykazování
výnosů a nákladů nemá na výkaz zisku a ztráty žádný významný dopad. Údaje za předchozí období byly
odpovídajícím způsobem upraveny.

SCOUT MOTORS INC.
V rámci strategie koncernu Volkswagen pro Severní Ameriku byla v účetním období roku 2022 založena
společnost Scout Motors Inc. se sídlem v Arlingtonu, Virginia/USA, která je stoprocentní dceřinou společností
Volkswagen Finance Luxemburg, Strassen/Lucembursko. Pod názvem Scout vznikne nová značka vozidel, která
bude od roku 2026 v USA distribuovat elektrifikovaná terénní vozidla a pickupy. Za účelem financování vytvoření
značky Scout a plánování vývoje a výroby vozidel byla do společnosti v účetním období roku 2023 vložena částka
ve výši přibližně 493 mil. USD. Společnost je od 1. ledna 2023 zahrnuta do konsolidované účetní závěrky koncernu
Volkswagen.

NÁKUP AKCIÍ SPOLEČNOSTI XPENG INC.
Dne 6. prosince 2023 získala společnost Volkswagen 4,99 % kmenových akcií společnosti XPeng Inc., Kajmanské
ostrovy (XPeng), která se zabývá výrobou elektromobilů, za kupní cenu 706 mil. USD. Realizace forwardové
nákupní transakce z 26. července 2023 vedla v účetním období 2023 k nepeněžnímu zisku ve výši 74,2 mil. €,
který je vykázán v ostatním finančním výsledku. Současně s dohodou o nabytí akcií byla podepsána rámcová
technologická dohoda se společností Guangdong Xiaopeng Motors Technology Co. Ltd., Guangzhou/Čína,
dceřinou společností společnosti XPeng, která se týkala mimo jiné společného vývoje elektrických vozidel v Číně.
Majetková účast ve společnosti XPeng je oceňována reálnou hodnotou prostřednictvím ostatního úplného
výsledku.

HORIZON ROBOTICS INC.
Dne 7. prosince 2023 získala společnost Volkswagen prioritní akcie společnosti Horizon Robotics Inc., Kajmanské
ostrovy (Horizon Robotics), předního poskytovatele energeticky účinných počítačových platforem pro autonomní
řízení vozidel v Číně, za kupní cenu 200 mil. USD a poskytla společnosti Horizon Robotics konvertibilní půjčku ve
výši 800 mil. USD. Obě investice jsou v účetní závěrce klasifikovány jako dluhové nástroje a oceněny reálnou
hodnotou vykázanou do zisku nebo ztráty. Toto ocenění vedlo v účetním období roku 2023 k nepeněžnímu zisku
ve výši 0,7 mil. € , který je vykázán v ostatním finančním výsledku.
    Na podporu rozvoje vysoce automatizovaného a autonomního řízení vozidel v Číně se Volkswagen rozhodl
založit společný podnik se společností Horizon Robotics. Dne 14. prosince 2023 investoval Volkswagen do tohoto
projektu částku 2 mld. CNY výměnou za 60% podíl v nové společnosti CARIZON (Beijing) Technology Company
Limited, Peking/Čína (CARIZON). Koncern Volkswagen se dále zavázal vložit do společného podniku v budoucnu
další kapitálový vklad až do výše 8,4 mld. CNY.

PRODEJ OOO VOLKSWAGEN GROUP RUS
Dne 18. května 2023 dokončil koncern Volkswagen prodej svých podílů ve společnosti OOO Volkswagen Group
Rus (Volkswagen Group Rus), Kaluga/Rusko, a jejích místních dceřiných společností (OOO Volkswagen
Components and Services, Kaluga/Rusko, OOO Scania Leasing, Moskva/Rusko, OOO Scania Finance,
Moskva/Rusko, OOO Scania Insurance, Moskva/Rusko) společnosti OOO ART-FINANCE, Moskva/Rusko, kterou
podporuje ruský prodejce AO Avilon Automotive Group, Moskva/Rusko.




                                                      134
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                       Finanční výkonnost
                                                                                                                                      a finanční pozice




Dnem registrace transakce 22. května 2023 přešlo vlastnictví akcií společnosti Volkswagen Group Rus
z prodávajícího na kupujícího. Transakce zahrnuje výrobní závody v Kaluze, strukturu importérů koncernových
značek Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy, Audi, Škoda, Bentley, Lamborghini a Ducati pro
případné poprodejní služby a skladové aktivity, jakož i aktivity společnosti Scania v oblasti finančních služeb
včetně všech souvisejících zaměstnanců.
    V této souvislosti vykázal koncern Volkswagen již v účetním období roku 2022 významné snížení hodnoty
a vytvořil příslušné rezervy. Prodejní cena činila 0,1 mld. €. Dekonsolidace dotčených společností vedla v účetním
období roku 2023 ke ztrátě ve výši 0,4 mld. €, která je vykázána v ostatním provozním výsledku. Tento výsledek je
rozdělen mezi automobilovou divizi (–0,4 mld. €) a divizi finančních služeb (0,1 mld. €). Ztrátu lze přičíst především
dopadu realizovaných měnových přepočtů ve výši –0,3 mld. €, který byl reklasifikován z rezervy na měnové
přepočty do ostatních provozních nákladů.

MAJETKOVÉ ÚČASTI DRŽENÉ K PRODEJI
Aktiva a závazky určené k prodeji ruských dceřiných společností společnosti Volkswagen Financial Services
a Porsche, jakož i aktiva a závazky společnosti MAN Energy Solutions související s podnikáním v oblasti plynových
turbín, byly vykázány v souladu s IFRS 5 v nižší z následujících hodnot: účetní hodnota nebo reálná hodnota
snížená o očekávané náklady na prodej.

MIMOŘÁDNÉ POLOŽKY
Mimořádné položky zahrnují určité skutečnosti v účetní závěrce, jejichž samostatné zveřejnění může být podle
představenstva vhodné pro lepší posouzení hospodářského výsledku.
   V souvislosti s problematikou dieselových motorů nebyly v účetním období 2023 vykázány žádné mimořádné
položky.

VÝKAZ ZISKU A ZTRÁTY PODLE DIVIZÍ


                                                          K O N C E R N V O L K S W AG E N          AUTOMOBILY1              FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                             2023                2022  2
                                                                                                     2023            20222      2023             20222


Tržby                                                          322 284             279 050        268 156         232 392     54 128           46 657
Náklady na prodej                                            – 261 262           – 226 866       – 214 996    – 189 572      – 46 266        – 37 294
Hrubý zisk                                                      61 022              52 184         53 160          42 820      7 862            9 363
Odbytové náklady                                               – 21 340            – 19 840       – 20 308        – 18 794    – 1 032          – 1 046
Správní náklady                                                – 12 724            – 11 655       – 10 007         – 9 074    – 2 717          – 2 582
Čistý ostatní provozní výsledek                                 – 4 382               1 421        – 4 061          1 518      – 321              – 97
Provozní výsledek                                               22 576              22 109         18 784          16 471      3 792            5 638
Provozní rentabilita tržeb (v %)                                     7,0                 7,9           7,0            7,1        7,0             12,1
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných
ekvivalenční metodou                                              2 291               2 403         2 236           2 287         55              116
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                    – 1 673             – 2 442        – 1 602         – 2 283       – 71            – 159
Finanční výsledek                                                   618                 – 40          635               3        – 17             – 43
Výsledek hospodaření před zdaněním                              23 194              22 070         19 419          16 474      3 775            5 595
Daně ze zisku                                                   – 5 266             – 6 217        – 4 182         – 4 249    – 1 084          – 1 969
Výsledek hospodaření po zdanění                                 17 928              15 852         15 236          12 226      2 692            3 627
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                        1 329                 395         1 209             270        120              125
Výsledek připadající na poskytovatele
hybridního kapitálu společnosti
Volkswagen AG                                                       586                 576           586             576          0                 0
Výsledek připadající na akcionáře
společnosti Volkswagen AG                                       16 013              14 881         13 442          11 380      2 572            3 502

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




                                                                                   135
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                   Finanční výkonnost
                                                                                                                  a finanční pozice




PODÍLY NA TRŽBÁCH DLE TRHŮ ZA 2023                                  PODÍLY NA TRŽBÁCH DLE DIVIZÍ/
v procentech                                                        SEGMENTŮ ZA 2023
                                                                    v procentech


                                Evropa (mimo Německo)/
                                 ostatní trhy               40 %                          Osobní automobily               68 %
                                Tuzemsko                   18 %                          Užitková vozidla                14 %
                                Severní Amerika            21 %                          Power engineering                1%
                                Jižní Amerika               5%                           Finanční služby                 17 %
                                Asijsko-pacifický region   16 %




FINANČNÍ VÝKONNOST
Finanční výkonnost koncernu
Za období od ledna do prosince 2023 vykázal koncern Volkswagen tržby ve výši 322,3 mld. €, což představuje
zvýšení o 15,5 % oproti minulému účetnímu období. To bylo způsobeno především nárůstem objemu a příznivými
změnami v cenové pozici a ve skladbě. Tyto faktory byly kompenzovány kurzovými vlivy. Předchozí období bylo
ještě více ovlivněno omezenou dostupností vozidel z důvodu nedostatku dílů. 81,5 (82,6) % tržeb koncernu
Volkswagen pocházelo ze zahraničního prodeje. Hrubý zisk se zvýšil o 8,8 mld. € na 61,0 mld. €. Hrubá marže
dosáhla hodnoty 18,9 (18,7) %.
    V účetním období roku 2023 dosáhl koncern Volkswagen provozního výsledku hospodaření ve výši 22,6 (22,1)
mld. €, což bylo na úrovni předchozího roku. Provozní ziskové rozpětí činilo 7,0 (7,9) %. Růst výrobních nákladů
(zejména cen komodit) vyvažoval zejména vyšší objem prodeje vozidel a lepší cenová pozice. Ocenění derivátů
v reálné hodnotě, u kterých se nepoužívá zajišťovací účetnictví (zejména zajištění komodit), mělo v období od
ledna do prosince 2023 negativní dopad na provozní výsledek ve výši –3,2 mld. €; v předchozím období vedlo ke
zvýšení zisku koncernu o 1,8 mld. €, stejně jako příznivý vliv derivátů v divizi Finančních služeb ve výši 0,8 mld. €.
Dekonsolidace společnosti Volkswagen Group Rus a jejích dceřiných společností vedla v roce 2023 ke ztrátě ve
výši 0,4 mld. €. V předchozím roce byl výsledek ovlivněn zejména náklady souvisejícími s opravnými položkami
z titulu ztrát a rezervami na rizika v důsledku přímého dopadu rusko-ukrajinského konfliktu a mimořádnými
položkami v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Finanční výsledek se zvýšil o 0,7 mld. € na 0,6 mld. €.
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou byl o něco nižší než v předchozím roce.
V oblasti úroků nestačily vyšší úrokové výnosy kompenzovat nárůst úrokových nákladů způsobený především
změnami úrokových sazeb používaných pro oceňování rezerv. Ostatní finanční výsledek hospodaření byl ve
vykazovaném období ovlivněn mimo jiné nepříznivými kurzovými vlivy, zejména v důsledku prudkého oslabení
argentinského pesa. Pozitivní vliv mělo naopak snížení nepeněžních nákladů z úprav účetní hodnoty podniků, do
nichž bylo investováno, v důsledku změn cen akcií a výsledků testů na snížení hodnoty a kladné čisté výnosy
z cenných papírů a fondů. V předchozím období měla negativní dopad ztráta ze snížení hodnoty vykázaná ve
vztahu k účasti ve společnosti Argo AI a změny cen akcií ovlivňující čisté výnosy z cenných papírů a fondů, zejména
v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu.
    Zisk koncernu Volkswagen před zdaněním se v účetním období roku 2023 zvýšil o 1,1 mld. € na 23,2 mld. €.
Rentabilita tržeb před zdaněním klesla na 7,2 (7,9) %. Daň z příjmu představuje ve vykazovaném období daňový
náklad ve výši 5,3 (6,2) mld. €, z čehož vyplývá míra zdanění 22,7 (28,2) %. Výsledek hospodaření po zdanění se
oproti předchozímu roku výrazně zvýšil a dosáhl 17,9 (15,9) mld. €.




                                                                   136
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Finanční výkonnost
                                                                                                       a finanční pozice




Finanční výkonnost divize Automobily
Divize Automobily dosáhla ve vykazovaném období tržeb ve výši 268,2 (232,4) mld. €. Vyšší objem prodeje vozidel
spolu se zlepšením cenové pozice a sortimentu kompenzoval nepříznivé kurzové vlivy. V předchozím období byl
nepříznivý dopad ještě silnější v důsledku nedostatku náhradních dílů. Tržby z prodeje v segmentu osobních
a užitkových vozů a v segmentu power engineering byly výrazně vyšší než v předchozím roce. Výsledky činnosti
koncernu na čínském trhu osobních automobilů se v tržbách koncernu odrážejí v podstatě pouze prostřednictvím
dodávek vozidel a dílů, protože čínské společné podniky se oceňují ekvivalenční metodou.
    Náklady na prodej vzrostly především v důsledku vyšších objemů, nárůstu nákladů na výrobky (zejména na
komodity) a zvýšení nákladů na výzkum a vývoj vykázaných ve výkazu zisku a ztráty; tyto změny byly
kompenzovány nižšími odpisy ve výši přibližně 1,4 mld. € v důsledku přehodnocení a prodloužení doby
použitelnosti některých položek pozemků, budov a zařízení. Poměr nákladů na prodej k tržbám se ve vykazovaném
období snížil. Vzhledem k tomu, že náklady na výzkum a vývoj a tržby v automobilové divizi vzrostly ve
vykazovaném období obdobnou měrou, jejich vzájemný poměr – poměr výzkumu a vývoje (R&D ratio) – byl na
stejné úrovni jako v roce 2022, tj. 8,1 (8,1) %. Ukazatel investic v automobilové divizi, který kombinuje poměr
výzkumu a vývoje a poměr kapitálových výdajů, činil v účetním období roku 2023 13,5 (13,6) %.
    V období od ledna do prosince 2023 došlo k meziročnímu nárůstu distribučních nákladů v důsledku takových
faktorů, jako jsou vyšší logistické náklady, a také ke zvýšení administrativních nákladů; jejich podíl na tržbách se
snížil. Ostatní provozní výsledek činil –4,1 (1,5) mld. €. Účetní období roku 2023 byl zatíženo nepříznivými dopady
ocenění reálnou hodnotou derivátů, u kterých se neuplatňuje zajišťovací účetnictví, zejména v případě komodit.
Tyto faktory měly v předchozím roce pozitivní dopad.
    Za období od ledna do prosince 2023 vykázala divize Automobily provozní výsledek ve výši 18,8 mld. €, což je
o 2,3 mld. € více než v minulém účetnímu období. Nárůst je způsoben především nárůstem objemu prodeje vozidel
a zlepšením cenové pozice. Provozní výsledek hospodaření ovlivnily dopady ocenění derivátů, u kterých se
neuplatňuje zajišťovací účetnictví, vyšší náklady na produkty, zejména v případě komodit, a negativní vývoj
směnných kurzů. Předchozí období bylo poznamenáno pozitivními vlivy ocenění reálnou hodnotou derivátů, na
které se nevztahuje zajišťovací účetnictví, a náklady v souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem. Provozní
ziskové rozpětí činilo 7,0 (7,1) %.

FINANČNÍ VÝKONNOST SLOŽKY OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ, SLOŽKY UŽITKOVÝCH VOZIDEL
A SLOŽKY POWER ENGINEERINGU ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE


mil. €                                                                                            2023           202211


Osobní automobily
Tržby                                                                                          218 380         189 312
Provozní výsledek                                                                               14 704          14 603
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                     6,7              7,7


Užitková vozidla
Tržby                                                                                           45 731          39 516
Provozní výsledek                                                                                3 714           1 588
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                     8,1              4,0


Power engineering
Tržby                                                                                            4 044           3 565
Provozní výsledek                                                                                  366             281
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                     9,0              7,9

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




                                                                         137
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Finanční výkonnost
                                                                                                       a finanční pozice




Vývoj činnosti čínských společných podniků zahrnutých ekvivalenční metodou se do provozního výsledku
koncernu promítá především formou dodávek vozidel a dílů a dále příjmů z licencí, protože výsledky společných
podniků se vykazují ve finančním výsledku.

Finanční výkonnost v divizi Finanční služby
V období od ledna do prosince 2023 dosáhly tržby divize Finančních služeb výše 54,1 mld. €, což představuje
nárůst o 16,0 % oproti minulému účetnímu období. V porovnání s předchozím rokem rostly náklady na prodej
rychleji než tržby z prodeje, a to zejména v důsledku velmi silného nárůstu úrokových nákladů a vyšších odpisů
zůstatkových hodnot pronajatých vozidel. V důsledku toho se hrubý zisk snížil o 1,5 mld. € na 7,9 mld. €.
   Provozní výsledek divize Finanční služby ve výši 3,8 (5,6) mld. € byl nižší než v předchozím roce. Pokles byl
způsoben zejména vyššími úrokovými náklady. Navíc deriváty, které měly v předchozím roce příznivý vliv, měly ve
vykazovaném období negativní dopad. Předchozí rok byl zatížen zejména výdaji souvisejícími s opravnými
položkami ke ztrátám, které byly přímým důsledkem rusko-ukrajinského konfliktu. Provozní ziskové rozpětí kleslo
na 7,0 (12,1) %. Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním byla 8,8 (14,1) %.

Zásady a cíle finančního řízení
Finanční management koncernu Volkswagen zahrnuje oblasti řízení likvidity, řízení měnových, úrokových,
komoditních rizik a také rizika úvěrové kvality a rizika země. Koncernový útvar Treasury řídí finanční management
centrálně pro všechny koncernové společnosti na základě interních směrnic a rizikových parametrů. Dílčí
konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg a TRATON GROUP a také divize
Finanční služby jsou částečně zahrnuty do finančního řízení a navíc mají vlastní struktury finančního řízení.
    Cílem finančního managementu je zajistit stálou platební schopnost koncernu Volkswagen a zároveň
dosahovat přiměřeného výnosu z investování přebytečné likvidity. Systém sloučení hotovosti (tzv. Liquidity
pooling) se používá k optimalizaci likvidity mezi významnými společnostmi. Zůstatky – kladné nebo záporné – na
účtech zapojených do cash poolingu jsou mj. denně vyrovnávány proti regionálnímu cílovému účtu a tímto
způsobem koncentrovány. Obecným cílem řízení měnových, úrokových a komoditních rizik je zajištění cen, které
tvoří plánovací premisy pro plánování investic, výroby a prodeje, prostřednictvím derivátových finančních nástrojů
a komoditních forwardů, a omezení úrokových rizik v rámci finančních transakcí. Při řízení rizika úvěrové kvality
a rizika země se pomocí diverzifikace omezuje takzvané úvěrové riziko protistrany, které nese koncern Volkswagen.
To znamená, že uzavírání finančních transakcí, vztaženo k objemu transakce za protistranu, podléhá interním
limitům nastaveným v rámci řízení úvěrového riziko protistrany. K tomu se používají různá kritéria úvěrové kvality.
V první řadě je sledována kapitálová vybavenost potenciální protistrany, ale i rating udělený nezávislými
agenturami. Příslušný limit rizika a přípustné finanční nástroje, zajišťovací metody a horizonty zajištění schvaluje
výbor představenstva pro řízení rizik. Další informace o zásadách a cílech finančního řízení jsou uvedeny v kapitole
„Řízení finančních rizik a finanční nástroje“ a v příloze ke konsolidované účetní závěrce.




                                                       138
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Finanční výkonnost
                                                                                                      a finanční pozice




FINANČNÍ POZICE
Finanční situace koncernu
V období od ledna do prosince 2023 zaznamenal koncern Volkswagen hrubý peněžní tok ve výši 48,5 (49,3) mld. €.
Nepeněžní oceňovací efekty v souvislosti se zajišťovacími transakcemi, které jsou zahrnuty do zisku, musí být
z výkazu peněžních toků vyloučeny. Nepříznivý dopad měl odliv peněžních prostředků ve výši přibližně 1,5 mld. €
týkající se odvodu daní za předchozí zdaňovací období. Změna pracovního kapitálu dosáhla výše –29,1 (–20,8)
mld. €, a to především v důsledku vyššího nárůstu pohledávek a pronajatých aktiv a menšího nárůstu závazků ve
srovnání s předchozím rokem. Vyrovnávací účinek pak měl menší nárůst zásob a vyšší zůstatek ostatních rezerv.
Odliv peněžních prostředků v důsledku problematiky dieselových motorů byl nižší než v roce 2022. Peněžní tok
z provozní činnosti se v účetním období roku 2023 snížil o 9,1 mld. € na 19,4 mld. €.
    Investiční aktivity koncernu Volkswagen připadající na provozní činnost vzrostly ve vykazovaném období o 2,6
mld. € na 28,0 mld. €, a to zejména v důsledku vyšších hmotných investic a přírůstků kapitalizovaných nákladů na
vývoj. V předchozím účetním období tato částka zahrnovala celou část kupní ceny splatnou společností
Volkswagen za akvizici společnosti Europcar ve výši 1,7 mld. €, která byla vložena do společnosti Green Mobility
Holding.
    Finanční aktivity koncernu Volkswagen přinesly příliv peněžních prostředků ve výši 16,0 (4,2) mld. €. Finanční
činnost zahrnuje především vydávání a splácení dluhopisů a změny stavu ostatních finančních závazků. Patří sem
i emise zelených hybridních dluhopisů v celkové nominální hodnotě 1,75 mld. €, které byly úspěšně umístěny
v srpnu 2023. Splacení hybridního dluhopisu ve výši 0,75 mld. €, který byl vypovězen v září 2023, snížilo
odpovídajícím způsobem peněžní toky z finanční činnosti. Součástí finanční činnosti byly také peněžní příjmy
a výdaje v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG dokončené v roce 2022 (především výplata zvláštní dividendy
akcionářům společnosti Volkswagen AG) a dividenda vyplacená akcionářům společnosti Volkswagen AG;
dohromady činily tyto částky přibližně 11 mld. €. Na konci účetního období 2023 vykázal koncern Volkswagen ve
výkazu o peněžních tocích stav peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů ve výši 43,5 (29,7) mld. €.
    Ke konci prosince roku 2023 činila čistá likvidita koncernu Volkswagen –147,4 mld. € oproti –125,8 mld. € na
konci roku 2022.

Finanční situace v divizi Automobily
Hrubý peněžní tok automobilové divize ve vykazovaném období činil 35,8 mld. €, což představuje nárůst o 2,6
mld. související s příjmy ve srovnání s předchozím rokem. Nepeněžní oceňovací efekty v souvislosti se
zajišťovacími transakcemi, které jsou zahrnuty do zisku, musí být z výkazu peněžních toků vyloučeny. Nepříznivý
dopad měl odliv peněžních prostředků ve výši přibližně 1,5 mld. € týkající se odvodu daní za předchozí zdaňovací
období. Změna pracovního kapitálu činila 2,1 (–3,3) mld. €. Meziroční změna byla způsobena především menším
nárůstem zásob a vyšší hodnotou ostatních rezerv. Tyto vlivy vyrovnal nižší nárůst závazků než v předchozím roce.
V důsledku toho byly peněžní toky z provozní činnosti ve výši 37,9 mld. € o 26,7 % vyšší než v předchozím roce.
    V období od ledna do prosince 2023 dosáhly investiční aktivity připadající na provozní činnost výše 27,2 (25,1)
mld. €, což je více než v předchozím roce. Zahrnuté hmotné investice (investice do pozemků, budov a zařízení,
investiční nemovitý majetek a nehmotná aktiva bez aktivovaných nákladů na vývoj) se zvýšily o 1,6 mld. € na 14,4
mld. €. Poměr investičních nákladů k tržbám činil 5,4 (5,5) %.




                                                       139
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                Finanční výkonnost
                                                                                                                                                               a finanční pozice




VÝKAZ O PENĚŽNÍCH TOCÍCH PODLE DIVIZÍ


                                                                                         KONCERN
                                                                                       VOLKSWAGEN                       AUTOMOBILY1                     FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                                                   2023            2022 2
                                                                                                                           2023            20222             2023            20222


Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních
ekvivalentů                                                                           29 738           39 123           23 042           24 899            6 695          14 224
výsledek hospodaření před zdaněním                                                    23 194           22 070           19 419          16 474             3 775            5 595
Zaplacené daně ze zisku                                                               – 7 716          – 4 416          – 6 328         – 3 562          – 1 389            – 854
Odpisy3                                                                               28 282           30 670           17 729          20 854           10 552             9 816
Změna stavu rezerv na penze                                                              262              898              251              857                11               41
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                 271              568              244              639                27             – 71
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy a reklasifikace4                                    4 161             – 509           4 474          – 2 086             – 313           1 577
Hrubý peněžní tok                                                                     48 453           49 280           35 789           33 177          12 665           16 104
Změna pracovního kapitálu                                                           – 29 097         – 20 784            2 062           – 3 312        – 31 160         – 17 472
  Změna stavu zásob                                                                   – 2 071          – 8 385            – 651         – 8 262          – 1 419            – 123
  Změna stavu pohledávek                                                              – 4 361          – 3 065          – 1 250            – 526         – 3 111          – 2 539
  Změna stavu závazků                                                                  5 272            8 713            3 179            8 179            2 094              535
  Změna stavu ostatních rezerv                                                           358           – 3 042             236          – 2 950              123              – 92
  Změna stavu pronajatých aktiv (bez odpisů)                                        – 14 964           – 8 711             558              406         – 15 522          – 9 117
  Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                        – 13 332           – 6 294               –8            – 158        – 13 324          – 6 136
Peněžní toky z provozní činnosti                                                      19 356           28 496           37 851           29 865         – 18 495          – 1 369
  Peněžní toky z investiční činnosti                                                – 28 031         – 25 454         – 27 153         – 25 058             – 878            – 396
   z toho: investice do pozemku, budov a zařízení,
             Investiční nemovitý majetek a nehmotný majetek bez
             kapitalizovaných nákladů na vývoj (capex)                              – 14 653         – 12 948         – 14 371         – 12 731             – 282           – 217
              Náklady na vývoj (aktivované)                                         – 11 142           – 9 723        – 11 142          – 9 723                  –               –
              Nabytí a prodej účastí                                                  – 2 738          – 3 219          – 2 115         – 2 997             – 622           – 222
  Čistý peněžní tok5                                                                  – 8 675           3 042           10 698            4 807         – 19 373          – 1 765
  Změna stavu investic do cenných papírů, termínovaných vkladů
  a úvěrů                                                                              8 219         – 16 368            9 512         – 15 052          – 1 293          – 1 316
Investiční činnost                                                                  – 19 812         – 41 822         – 17 641         – 40 110          – 2 171          – 1 712
Finanční činnost                                                                      16 008            4 225         – 12 927            8 621          28 934           – 4 396
  z toho: Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                      –8          16 198                –8         16 198                   –               –
              Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                  1 003             – 235          – 2 919            – 235           3 922                –0
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                             – 1 765            – 285          – 1 620            – 233            – 145             – 52
Změna stavu opravných položek v rámci peněžních prostředků
a ekvivalentů                                                                              –2                 1              –2                1                0               –0
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                              13 785           – 9 385           5 661           – 1 856           8 124          – 7 529


Peníze a peněžní ekvivalenty k 31.12.6                                                43 522           29 738           28 704           23 042          14 819             6 695
Cenné papíry a termínované vklady, jakož i úvěry                                      41 858           49 771           20 994          30 891           20 864           18 880
Hrubá likvidita                                                                       85 380           79 509           49 698           53 934          35 683           25 575
Konečný stav výpůjček                                                              – 232 813       – 205 312            – 9 409        – 10 919       – 223 404        – 194 393
Čistá likvidita k 31. prosinci7                                                    – 147 433        – 125 803           40 289           43 015       – 187 722        – 168 818

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).
3 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
4 Především ocenění finančních nástrojů tržní hodnotou a reklasifikace zisků a ztrát z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí do investiční činnosti.
5 Čistý peněžní tok: peněžní toky z provozní činnosti snížené o peněžní toky z investiční činnosti související s provozní činností (investiční činnost bez změny stavu investic do
  cenných papírů, termínovaných vkladů a poskytnutých zápůjček).
6 Stav peněz a peněžních ekvivalentů se skládá z bankovní hotovosti, šeků, pokladní hotovosti a okamžitě splatných prostředků.
7 Stav peněz a peněžních ekvivalentů, cenné papíry, termínované vklady a zápůjčky poskytnuté přidruženým podnikům a společným podnikům, snížené o konečný stav výpůjček
  (dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky).




                                                                                      140
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Finanční výkonnost
                                                                                                     a finanční pozice




FINANČNÍ SITUACE SEGMENTŮ OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ, UŽITKOVÝCH VOZIDEL A POWER
ENGINEERINGU ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE



mil. €                                                                                   2023                  202211


Osobní automobily
Hrubý peněžní tok                                                                      30 102                 28 753
Změna pracovního kapitálu                                                               2 833                   – 457
Peněžní toky z provozní činnosti                                                       32 935                 28 296
Peněžní toky z investiční činnosti                                                    – 25 223              – 23 060
Čistý peněžní tok                                                                       7 712                  5 236


Užitková vozidla
Hrubý peněžní tok                                                                       5 214                  4 079
Změna pracovního kapitálu                                                                – 682                – 2 877
Peněžní toky z provozní činnosti                                                        4 532                  1 201
Peněžní toky z investiční činnosti                                                     – 1 800                – 1 953
Čistý peněžní tok                                                                       2 732                   – 752


Power engineering
Hrubý peněžní tok                                                                         472                    345
Změna pracovního kapitálu                                                                 – 88                    23
Peněžní toky z provozní činnosti                                                          384                    368
Peněžní toky z investiční činnosti                                                       – 130                   – 44
Čistý peněžní tok                                                                         254                    323

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).


Významná část hmotných investic směřovala především do výrobních závodů a modelů, které byly uvedeny na trh
v roce 2023, resp. jejichž uvedení je plánováno v roce 2024. Týkají se jak nových vozidel, která rozšiřují naši
modelovou řadu, tak i modernizace zavedených modelů. Mezi další investiční priority patří elektrifikace
a digitalizace našich výrobků, technologie budoucnosti a vylepšení modulárních a plně elektrických platforem.
Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj vzrostly ve vykazovaném období o 1,4 na 11,1 mld. €. Položka „Pořízení
a prodej majetkových účastí“ činila –2,1 (–3,0) mld. €; zahrnovala především strategické investice do různých
společností, zejména XPeng. V předchozím účetním období tato částka zahrnovala celou část kupní ceny splatnou
společností Volkswagen za akvizici společnosti Europcar ve výši 1,7 mld. €, která byla vložena do společnosti
Green Mobility Holding.
    Investiční činnost automobilové divize zahrnuje také konvertibilní půjčku poskytnutou společnosti Horizon
Robotics.
    V období od ledna do prosince 2023 dosáhl čistý peněžní tok divize Automobily částky 10,7 mld. €, což bylo
o 5,9 mld. € více než v předchozím období. Míra konverze hotovosti, která představuje poměr čistého peněžního
toku k provoznímu výsledku divize Automobily, činila na konci roku 2023 57,0 (29,2) %.
    Výsledkem finančních aktivit divize Automobily byl odliv peněžních prostředků ve výši 12,9 mld. € ve srovnání
s přílivem ve výši 8,6 mld. € v předchozím roce. Tyto pohyby odrážejí především peněžní příjmy a výdaje
v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG dokončenou v předchozím roce (především výplatu mimořádné
dividendy akcionářům společnosti Volkswagen AG), jakož i dividendu vyplacenou akcionářům společnosti
Volkswagen AG z čistého zisku za účetní období 2022 a splacení hybridního dluhopisu vypovězeného v září 2023.
Příliv hotovosti v účetním období 2023 byl tvořen zelenými hybridními dluhopisy v celkové nominální hodnotě 1,75
mld. €, které byly úspěšně umístěny prostřednictvím společnosti Volkswagen International Finance N.V. v srpnu
2023.




                                                                         141
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Finanční výkonnost
                                                                                                          a finanční pozice




ČISTÉ PENĚŽNÍ TOKY V DIVIZI AUTOMOBILY ZA 2023
mld. €


     40
                                   2,1          –14,4
                 35,8
     35

     30

     25                                                      –11,1

     20

     15
                                                                            –2,1
                                                                                                              10,7
                                                                                             0,4
     10

         5

         0


             Hrubý peněžní   Změna pracovního   Capex   Náklady na vývoj      Fúze          Ostatní      Čistý peněžní
                 tok             kapitálu                 (aktivované)     a akvizice                         tok




Jedná se o dluhopis v hodnotě 1,0 mld. € s kupónem 7,5 %, který nelze vypovědět po dobu pěti let, a dluhopis
v hodnotě 0,75 mld. € s kupónem 7,875 %, který je nevypověditelný po dobu devíti let. Oba dluhopisy jsou časově
neomezené a zvyšují čistou likviditu a vlastní kapitál o nominální hodnotu sníženou o transakční a jiné náklady.
Finanční činnost zahrnuje také vydávání a splácení dluhopisů a změny stavu ostatních finančních závazků.
    Navzdory odlivu hotovosti v důsledku mimořádné dividendy v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG byla
čistá likvidita automobilové divize k 31. prosinci 2023 na solidní úrovni, a to ve výši 40,3 mld. €, ve srovnání s 43,0
mld. € na konci roku 2022. Čistá likvidita divize v poměru ke konsolidovaným tržbám se ve vykazovaném období
snížila na 12,5 (15,4) %, a to zejména v důsledku rychlejšího růstu tržeb oproti čisté likviditě.

Finanční situace v divizi Finanční služby
V účetním období roku 2023 vykázala divize finančních služeb hrubý peněžní tok ve výši 12,7 mld. €, což je o 3,4
mld. € méně než v předchozím roce, například z důvodů nižších příjmů. Změna pracovního kapitálu činila –31,2 (–
17,5) mld. €. Vyšší růst pronajatých aktiv a pohledávek z leasingu a nárůst zásob vedly k vyššímu objemu
prostředků vázaných v pracovním kapitálu než v předchozím roce. Toto bylo kompenzováno větším nárůstem
závazků. Peněžní tok z provozní činnosti se z těchto důvodů snížil o 17,1 mld. € na –18,5 mld. €.
   Investiční činnost vztahující se k provozní činnosti činila 0,9 (0,4) mld. €.
   Finanční aktivity divize finančních služeb přinesly ve vykazovaném období příliv peněžních prostředků ve výši
28,9 mld. €. Tento údaj se týká především emise a splacení dluhopisů a ostatních finančních závazků.
V předchozím období došlo k odlivu peněžních prostředků ve výši 4,4 mld. €.
   Záporná čistá likvidita divize Finanční služby k 31. prosinci 2023, která je v tomto odvětví obvyklá, činila –187,7
mld. € oproti –168,8 mld. € na konci roku 2022.




                                                          142
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Finanční výkonnost
                                                                                                        a finanční pozice




MAJETKOVÁ SITUACE
Struktura konsolidované rozvahy
Na konci vykazovaného období vykázal koncern Volkswagen bilanční sumu ve výši 600,3 mld. €, což je o 6,4 %
více než v roce předcházejícím. Celková aktiva k datu sestavení účetní závěrky odrážela implementaci nových
pokynů pro účtování pojistných smluv (IFRS 17), což vedlo ke snížení celkových aktiv a závazků. Údaje ke konci
roku 2022 byly upraveny retrospektivně odpovídajícím způsobem. Vlastní kapitál vzrostl o 11,6 mld. € na 189,9
mld. €, a to především díky povzbudivému výsledku. Poměr vlastního kapitálu ve výši 31,6 (31,6) % byl na stejné
úrovni jako na konci předchozího roku.
    K 31. prosinci 2023 existovaly podrozvahové závazky ve formě podmíněných závazků ve výši 10,4 (10,6) mld. €
a finančních záruk ve výši 0,9 (1,2) mld. €. Dále byly evidovány ostatní finanční závazky ve výši 38,2 (35,4) mld. €.
Podmíněné závazky se týkají především právních rizik souvisejících s problematikou dieselových motorů
a možného zatížení z daňových rizik ve složce užitkových vozidel v Brazílii. Ostatní finanční závazky vyplývají
především z platebních závazků z objednávek hmotných investic a služeb a z neodvolatelných úvěrových příslibů
poskytnutých zákazníkům a dále ze smluv o vývoji a z dodacích smluv. Kromě ostatních finančních závazků existují
navíc platební závazky z objednávek rychloobrátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy
o spolupráci se společností Ford Motor Company o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů
pro globální trh. Dále existují dlouhodobé závazky týkající se nákupu na základě smluv o nákupu baterií se
společnostmi skupiny Northvolt.

Struktura rozvahy v divizi Automobily
Výrazný nárůst nehmotného majetku divize Automobily na konci roku 2023 oproti stavu k 31. prosinci 2022 byl
způsoben zejména nárůstem kapitalizovaných nákladů na vývoj. Pozemky, budovy a zařízení mírně vzrostly díky
investicím do dlouhodobého hmotného majetku, které byly kompenzovány nižšími odpisy. Vykázaná hodnota
účastí oceněných ekvivalenční metodou klesla mimo jiné z důvodu rozhodnutí o vyplacení dividend a ztrát ze
snížení hodnoty v důsledku změn cen akcií a testů na snížení hodnoty. K poklesu přispěla i vnitroskupinová
reklasifikace majetkové účasti ve společnosti Europcar držené prostřednictvím společnosti Green Mobility Holding,
do divize finančních služeb. Ostatní dlouhodobé pohledávky a finanční aktiva se snížily zejména v důsledku
poklesu kladných vlivů ocenění derivátů oproti stavu na konci roku 2022. Celková výše dlouhodobých aktiv
dosáhla 186,0 (178,7) mld. €, především díky vyšším objemům.
   Krátkodobá aktiva k 31. prosinci 2023 činila 120,2 (122,7) mld. €, což je méně než v předchozím roce. Ostatní
krátkodobé pohledávky a finanční aktiva vzrostly, k čemuž přispěl především nárůst pohledávek z obchodního
styku v důsledku větších objemů prodeje. Celková hodnota cenných papírů se snížila o 10,7 mld. € na 22,2 mld. €,
zatímco peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty v divizi Automobily se zvýšily o 5,7 mld. € na 28,7 mld. € ke
konci prosince 2023. Položka „Aktiva držená k prodeji“ zahrnuje účetní hodnotu aktiv dceřiných společností
Porsche určených k prodeji a také aktiv společnosti MAN Energy Solutions. Položka „Závazky držené
k prodeji“ obsahuje především zůstatkové hodnoty příslušných závazků.




                                                        143
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                           Finanční výkonnost
                                                                                                                                          a finanční pozice




STRUKTURA ROZVAHY PODLE DIVIZÍ K 31. PROSINCI


                                                          K O N C E R N V O L K S W AG E N               AUTOMOBILY1              FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                             2023                2022  2
                                                                                                           2023           20222      2023            20222


Aktiva
Dlouhodobá aktiva                                              360 694             339 853            186 042          178 667    174 653         161 187
Nehmotná aktiva                                                 89 109              83 241              88 504          82 846       605              394
Pozemky, budovy a zařízení                                      66 880              63 890              65 918          62 908       962              982
Pronajatá aktiva                                                64 094              59 380                  377          1 279     63 717          58 100
Pohledávky z finančních služeb                                  94 474              86 944                – 726          – 767     95 200          87 711
Dlouhodobá finanční aktiva, účasti oceněné
ekvivalenční metodou a ostatní účasti, ostatní
pohledávky a finanční aktiva                                    46 137              46 399              31 969          32 400     14 168          13 999
Krátkodobá aktiva                                              239 644             224 159            120 204          122 730    119 439         101 430
Zásoby                                                          53 601              52 274              48 692          48 768      4 909           3 506
Pohledávky z finančních služeb                                  66 381              61 549                – 832          – 799     67 213          62 348
Ostatní pohledávky a finanční aktiva                            49 250              43 226              21 348          18 764     27 902          24 462
Obchodovatelné cenné papíry a termínované
vklady                                                          26 772              37 206              22 211          32 867      4 561           4 338
Peníze a peněžní ekvivalenty                                    43 449              29 172              28 698          23 034     14 751           6 137
Aktiva držená k prodeji                                             190                 733                  88             95       103              638
Aktiva celkem                                                  600 338             564 013            306 246          301 396    294 092         262 616


Pasiva
Vlastní kapitál                                                189 912             178 328            146 305          135 954     43 607          42 375
  Vlastní kapitál připadající na akcionáře
  společnosti Volkswagen AG                                    160 539             151 255            117 489          109 565     43 050          41 690
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele
  hybridního kapitálu společnosti
  Volkswagen AG                                                 15 155              14 121              15 155          14 121         0                 0
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG                                      175 694             165 376            132 644          123 686     43 050          41 690
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                      14 218              12 952              13 661          12 267       557              684
Dlouhodobé závazky                                             204 552             202 961              86 868          88 316    117 684         114 646
Finanční závazky                                               122 323             121 737              18 046          21 871    104 277          99 866
Rezervy na penze                                                29 672              27 553              29 174          27 104       498              449
Ostatní závazky                                                 52 557              53 671              39 648          39 341     12 908          14 330
Krátkodobé závazky                                             205 874             182 723              73 073          77 127    132 801         105 596
Finanční závazky                                               110 476              83 448              – 8 637        – 10 953   119 113          94 401
Obchodní závazky                                                30 901              28 738              26 836          26 106      4 064           2 631
Ostatní závazky                                                 64 467              70 380              54 869          61 961      9 597           8 418
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                      31                 158                    5            12        26              146
Bilanční suma                                                  600 338             564 013            306 246          301 396    294 092         262 616

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby, především vnitroskupinové zápůjčky.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




                                                                                   144
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Finanční výkonnost
                                                                                                       a finanční pozice




EMISE CO2 VOZOVÉHO PARKU NOVÝCH OSOBNÍCH VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN V EVROPĚ (EU 27+2)
v gramech na kilometr (WLTP)




                                                                                                                      2
  2023                                                                                                             119

                                                                                                                      2
  2022                                                                                                             119

 2021¹                                                                                                             119

  2020                                                                                                             100

  2019                                                                                                             124

         0           20        40         60          80          100         120         140         160




Vlastní kapitál divize Automobily ve výši 146,3 mld. € k 31. prosinci 2023 byl o 7,6 % vyšší než na konci roku 2022.
Hlavními faktory, které k tomu přispěly, byly povzbudivé příjmy ve vykazovaném období a zelené hybridní
dluhopisy vydané v srpnu 2023. Dividenda vyplacená akcionářům společnosti Volkswagen AG, nepříznivé vlivy
měnového přepočtu, vyšší pojistně-matematické ztráty z přecenění penzijních plánů v důsledku změny diskontní
sazby a splacení hybridního dluhopisu s výpovědí v září 2023 vedly naopak ke snížení vlastního kapitálu.
Nekontrolní podíly, u nichž došlo k výraznému zvýšení, připadaly především na nekontrolní podíly akcionářů
skupiny Porsche AG a skupiny TRATON. Poměr vlastního kapitálu se zvýšil na 47,8 (45,1) %.
    Dlouhodobé závazky byly na úrovni předchozího roku a na konci vykazovaného období činily 86,9 (88,3) mld. €.
Dlouhodobé finanční závazky, které jsou součástí této položky, poklesly, a to zejména z důvodu reklasifikace
z dlouhodobých do krátkodobých závazků, která odráží kratší zbývající dobu splatnosti. Rezervy na důchody se
zvýšily především v důsledku pojistně-matematického přecenění po změně diskontní sazby.
    Krátkodobé závazky k 31. prosinci 2023 ve výši 73,1 (77,1) mld. € byly rovněž nižší než v předchozím roce.
Krátkodobé finanční závazky činily –8,6 (–11,0) mld. €. Údaje za divizi Automobily také obsahují vyloučení
vnitroskupinových transakcí mezi divizemi Automobily a Finanční služby. Vzhledem k tomu, že krátkodobé finanční
závazky divize Automobily byly nižší než zápůjčky poskytnuté divizi Finanční služby, byla v obou obdobích
vykázána záporná hodnota. Ostatní krátkodobé závazky se snížily především z důvodu mimořádné dividendy, která
byla schválena v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG v prosinci 2022 a vyplacena v lednu 2023. Toto bylo
kompenzováno započtením nároku na platbu od společnosti Porsche SE vyplývajícího z druhé tranše kmenových
akcií společnosti Porsche AG.
    Celková aktiva divize Automobily na konci účetního období 2023 byla ve výši 306,2 mld. €, tj. o 1,6 % více než
na konci roku 2022.

Struktura rozvahy v divizi Finanční služby
K 31. prosinci 2023 činila celková aktiva divize finančních služeb 294,1 mld. €, tj. o 12,0 % více než na konci roku
2022. Údaj k datu účetní závěrky odráží implementaci nových pokynů pro účtování pojistných smluv (IFRS 17), což
vedlo ke snížení celkových aktiv a závazků. Údaj ke konci roku 2022 byl upraven retrospektivně odpovídajícím
způsobem.




                                                       145
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Finanční výkonnost
                                                                                                       a finanční pozice




STRUKTURA ROZVAHY VE SLOŽCE OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ, SLOŽCE UŽITKOVÝCH VOZIDEL
A SLOŽCE POWER ENGINEERINGU


mil. €                                                                               31. 12. 2023          31. 12. 20221



Osobní automobily
Dlouhodobá aktiva                                                                      149 881                 142 467
Krátkodobá aktiva                                                                      100 013                 105 055
Aktiva celkem                                                                          249 894                 247 522
Vlastní kapitál                                                                        127 684                 119 654
Dlouhodobé závazky                                                                       69 259                 71 632
Krátkodobé závazky                                                                       52 952                 56 236


Užitková vozidla
Dlouhodobá aktiva                                                                        34 530                 34 620
Krátkodobá aktiva                                                                        16 237                 14 184
Aktiva celkem                                                                            50 767                 48 804
Vlastní kapitál                                                                          15 918                 13 804
Dlouhodobé závazky                                                                       17 077                 16 252
Krátkodobé závazky                                                                       17 772                 18 748


Power engineering
Dlouhodobá aktiva                                                                         1 631                  1 579
Krátkodobá aktiva                                                                         3 955                  3 491
Aktiva celkem                                                                             5 585                  5 070
Vlastní kapitál                                                                           2 703                  2 495
Dlouhodobé závazky                                                                          532                    432
Krátkodobé závazky                                                                        2 350                  2 143

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).


Dlouhodobá aktiva vzrostla na 174,7 (161,2) mld. €. Majetkové účasti vykazované v ekvivalenci zahrnuté do této
položky se zvýšily mimo jiné z důvodů vnitroskupinového převodu účasti ve společnosti Europcar držené
prostřednictvím společnosti Green Mobility Holding do divize finančních služeb. Dlouhodobé pohledávky
z finančních služeb byly vyšší než v předchozím období.
    Krátkodobá aktiva vzrostla o 17,8 % na 119,4 mld. €. Ostatní krátkodobé pohledávky a finanční aktiva zahrnuté
v této položce byly vyšší než na konci roku 2022, což bylo mimo jiné způsobeno nárůstem pohledávek
z obchodního styku. Na konci účetního období 2023 měla divize Finanční služby peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty ve výši 14,8 (6,1) mld. €. Položka „Aktiva držená k prodeji“ zahrnuje účetní hodnotu aktiv dceřiných
společností Volkswagen Financial Services a Porsche určených k prodeji. Položka „Závazky držené
k prodeji“ obsahuje především zůstatkové hodnoty příslušných závazků.
    49,0 (46,6) % aktiv koncernu Volkswagen připadalo k 31. prosinci 2023 na divizi Finanční služby.
    Vlastní kapitál divize Finanční služby činil na konci roku 2023 43,6 mld. €, což je o 2,9 % více než na konci
předchozího roku. Poměr vlastního kapitálu klesl na 14,8 (16,1) %.
    Dlouhodobé závazky divize Finanční služby se oproti 31. prosinci 2022 zvýšily na 117,7 (114,6) mld. €. Došlo
k nárůstu dlouhodobých finančních závazků zahrnutých v této položce. Krátkodobé závazky vzrostly především
v důsledku zvýšení krátkodobých finančních závazků. Ostatní krátkodobé závazky a závazky z obchodního styku
se oproti předchozímu roku rovněž zvýšily.
    Vklady z přímého bankovnictví k 31. prosinci 2023 dosáhly výše 38,8 mld. €, zatímco na konci roku 2022 činily
26,7 mld. €.

RENTABILITA VLOŽENÉHO KAPITÁLU (ROI) A EKONOMICKÁ PŘIDANÁ HODNOTA
Systém finančních cílů koncernu Volkswagen stanoví, že klíčovým prvkem je kontinuální a udržitelné zvyšování
hodnoty podniku. Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již




                                                                         146
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                 Finanční výkonnost
                                                                                                                                                a finanční pozice




několik let používá systém hodnotově orientovaného řízení s rentabilitou vloženého kapitálu (ROI) jako relativním
výkonnostním ukazatelem a ekonomickou přidanou hodnotou1 jako absolutním výkonnostním ukazatelem
založeným na kapitálových nákladech.
   Rentabilita vloženého kapitálu slouží ve strategickém a provozním řízení jako konzistentní cíl. Překročí-li
rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů, výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv,
resp. kladná ekonomická přidaná hodnota. Pomocí konceptu hodnotově orientovaného řízení lze posuzovat
výsledek divize Automobily a jednotlivých podniků. Navíc je tak měřitelná výnosnost našich produktů,
produktových řad a projektů – například nových závodů.

Komponenty ekonomické přidané hodnoty
Provozní výsledek po zdanění a kapitálové náklady investovaných aktiv určují výši ekonomické přidané hodnoty.
   Provozní výsledek dokumentuje ekonomickou výkonnost divize Automobily a představuje veličinu před
zdaněním. Vzhledem k tomu, že společnosti koncernu Volkswagen podléhají zdanění mezinárodně rozdílnými
sazbami daní ze zisku, používá se pro výpočet provozního výsledku po zdanění paušálně průměrná daňová sazba
ve výši 30 %.
   Součin sazby kapitálových nákladů a průměrných investovaných aktiv odpovídá kapitálovým nákladům.
Hodnota investovaných aktiv se vypočítá jako součet aktiv používaných k provozní činnosti (pozemky, budovy
a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížený o neúročené závazky (obchodní
závazky a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv na začátku a na konci
vykazovaného období.
   Protože koncept hodnotově orientovaného řízení se vztahuje pouze na provozní činnost, nedochází při výpočtu
investovaného majetku k zohlednění majetkových účastí nebo investování likvidních prostředků. Úroky z těchto
položek jsou obsaženy ve finančním výsledku.




1 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná ochranná známka poradenské společnosti Stern Value Management.




                                                                              147
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Finanční výkonnost
                                                                                                     a finanční pozice




Výpočet aktuální sazby kapitálových nákladů
Sazba kapitálových nákladů představuje vážený průměr výnosové míry požadované poskytovateli vlastního
a cizího kapitálu.
    Sazba nákladů vlastního kapitálu se stanoví pomocí modelu oceňování kapitálových aktiv „CAPM“ (Capital
Asset Pricing Model). Tento model vychází z úrokové sazby dlouhodobých bezrizikových státních dluhopisů
zvýšených o rizikovou prémii investice na akciovém trhu. Riziková prémie se skládá ze systematického tržního
rizika a specifického rizika podniku. Prémie za systematické riziko, které odráží systematické riziko kapitálové
investice na akciovém trhu, činí 7,5 %. Specifické riziko podniku – kolísání kurzu prioritních akcií koncernu
Volkswagen – je při výpočtu beta faktoru modelováno vůči indexu MSCI World Index. MSCI World Index je pro
investory benchmarkem globálního kapitálového trhu.
    Sledované období pro výpočet beta faktoru zahrnuje 5 let s ročními hodnotami beta faktoru na týdenní bázi
a s následným výpočtem průměru. Pro rok 2023 byl vypočten beta faktor 1,13 (1,15).
    Sazba nákladů cizího kapitálu je založena na průměrném úročení korporátních dluhopisů. Protože úroky z cizího
kapitálu jsou daňově odčitatelné, je sazba nákladů cizího kapitálu upravena o daňový štít 30 %.
    Po vážení na základě pevného poměru mezi tržními hodnotami vlastního a cizího kapitálu vychází pro divizi
Automobily za rok 2023 efektivní sazba kapitálových nákladů 8,5 (8,3) %.

SAZBA KAPITÁLOVÝCH NÁKLADŮ PO ZDANĚNÍ V DIVIZI AUTOMOBILY


%                                                                                        2023                    2022


Bezriziková úroková míra                                                                  2,7                     2,0
Prémie za tržní riziko                                                                    7,5                     7,5
Prémie za specifické riziko koncernu Volkswagen                                           1,0                     1,1
(beta faktor koncernu Volkswagen)1                                                      (1,13)                 (1,15)
Sazba nákladů vlastního kapitálu po zdanění                                              11,2                    10,7
Úroková sazba cizího kapitálu                                                             4,3                     5,0
Daňový štít                                                                               -1,3                   -1,5
Sazba nákladů cizího kapitálu po zdanění                                                  3,0                     3,5
Podíl vlastního kapitálu                                                                 66,7                    66,7
Podíl cizího kapitálu                                                                    33,3                    33,3
Sazba kapitálových nákladů po zdanění                                                     8,5                     8,3

1 Upravený údaj za předchozí účetní období.




                                                      148
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                         Finanční výkonnost
                                                                                                                                                        a finanční pozice




Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) a ekonomická přidaná hodnota ve vykazovaném období
Provozní výsledek po zdanění divize Automobily, včetně poměrné části provozního výsledku čínských společných
podniků účtovaných metodou ekvivalence, se v účetním období roku 2023 zvýšil na 15 218 (14 080) mil. €. Růst
výrobních nákladů (zejména cen komodit) vyvažoval zejména vyšší objem prodeje vozidel a lepší cenová pozice.
Negativní vliv na provozní výsledek ve vykazovaném období mělo dále ocenění reálnou hodnotou derivátů, na které
se nevztahuje zajišťovací účetnictví (zejména zajištění komodit) (–3,2 mld. €), na rozdíl od předchozího období, kdy
vedlo ke zvýšení zisku o 1,8 mld. €. Vzhledem k tomu, že dopady alokace kupní ceny na výsledek a aktiva není
možné ošetřit v rámci operativního řízení, nejsou zde zohledněny.
    Hodnota investovaných aktiv ve výši 123 887 (117 402) mil. € se ve vykazovaném období ve srovnání
s předchozím rokem značně zvýšila. Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) udává dosažený úrokový výnos
investovaných aktiv za určité období na základě provozního výsledku po zdanění. Rentabilita vloženého kapitálu
dosáhla hodnoty 12,3 (12,0) % díky lepšímu provoznímu výsledku a překročila jak hodnotu z předchozího roku, tak
námi požadovanou minimální míru návratnosti investovaného kapitálu ve výši 9 %.
    Kapitálové náklady – součin investovaných aktiv a sazby kapitálových nákladů – ve výši 10 491 (9 701) mil. €
výrazným způsobem překročily hodnotou minulého účetního období. Lepší provozní výsledek po zdanění, po
odečtení kapitálových nákladů investovaných aktiv, vedl ke kladné ekonomické přidané hodnotě ve výši 4 727
(4 379) mil. €.
    Další informace k hodnotově orientovanému řízení naleznete na internetové stránce: www.volkswagen-
group.com/more-publications pod odkazem „Ukazatele finančního řízení koncernu Volkswagen“.

RENTABILITA VLOŽENÉHO KAPITÁLU (ROI) A EKONOMICKÁ PŘIDANÁ HODNOTA V DIVIZI
AUTOMOBILY 1


mil. €                                                                                                                                            2023               20222


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                                   15 218              14 080
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                                  123 887             117 402
Rentabilita investovaného kapitálu (ROI) v %                                                                                                      12,3                12,0
Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                                     8,5                 8,3
Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                                         10 491               9 701
Ekonomická přidaná hodnota                                                                                                                      4 727               4 379

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků (včetně příslušných prodejních společností a společností vyrábějících komponenty) a přiřazení konsolidačních úprav
  mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




                                                                                  149
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Finanční výkonnost
                                                                                                   a finanční pozice




SHRNUTÍ VÝVOJE ČINNOSTI SKUPINY A HOSPODÁŘSKÉ SITUACE
S ohledem na politický a hospodářský vývoj v roce 2023 a transformaci odvětví považuje představenstvo
společnosti Volkswagen AG vývoj činnosti a hospodářskou situaci za náročné, ale celkově pozitivní.
   Činnost koncernu Volkswagen byla na globální úrovni ve vykazovaném období ovlivněna náročným tržním
prostředím, omezenou dostupností dílů a narušením logistického řetězce. V tomto prostředí jsme v uplynulém
účetním období dodali zákazníkům 9,2 mil. vozidel, což bylo v rámci námi naposledy předpokládaného koridoru.
   Tržby z prodeje skupiny vzrostly o 15,5 % a byly tak na horní hranici očekávaného koridoru.
   Provozní výsledek ve výši 22,6 mld. € se pohyboval v rozmezí naší upravené prognózy, a byl tak na úrovni
předchozího roku před zahrnutím mimořádných položek.
   Náklady na výzkum a vývoj odrážejí naše aktivity týkající se zajištění budoucí životaschopnosti společnosti.
Míra nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily splnila naše upravené očekávání a dosáhla 8,1 %.
   Poměr hmotných investic k tržbám divize Automobily byl pod úrovní prognóz a činil 5,4 %.
   Čistý peněžní tok ve výši 10,7 mld. € byl více než dvojnásobný oproti minulému účetnímu období, a tedy vyšší
než naše upravená prognóza. Pozitivní vliv mělo především výraznější než očekávané snížení zásob na konci
vykazovaného období.
   Čistá likvidita k 31. prosinci 2023 dosáhla solidní úrovně 40,3 mld. €, což bylo na horní hranici námi
očekávaného rozpětí.
   Rentability vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily činila 12,3 %, což bylo v rámci předpokládaného
koridoru a podle očekávání tak překročilo námi požadovanou minimální míru návratnosti investovaného kapitálu.




                                                     150
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                       Finanční výkonnost
                                                                                                                                                      a finanční pozice




POROVNÁNÍ PROGNÓZY A SKUTEČNOSTI


                                                            Skutečnost v roce 20221       Původní prognóza na rok    Upravená prognóza na rok
                                                                                                            2023                        2023      Skutečnost v roce 2023

Vozidla dodaná zákazníkům                                                     8,3 mil.                  ~9,5 mil.                 9,0–9,5 mil.                  9,2 mil.
Koncern Volkswagen
  Tržby                                                                  279,0 mld. €           10–15% zvýšení              10–15% zvýšení                322,3 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
  položkami                                                                     8,1 %                  7,5–8,5 %             v daném rozpětí                      7,0 %
  Provozní ziskové rozpětí                                                      7,9 %                  7,5–8,5 %             v daném rozpětí                      7,0 %
  Provozní výsledek před mimořádnými položkami                            22,5 mld. €           v daném rozpětí                  ~22,5 mld. €               22,6 mld. €
  Provozní výsledek                                                       22,1 mld. €           v daném rozpětí                  ~22,5 mld. €               22,6 mld. €
Segment osobních vozů
  Tržby                                                                  189,3 mld. €             7–13% zvýšení               7–13% zvýšení               218,4 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
  položkami                                                                     7,9 %                  8,0–9,0 %                    6,5–7,5 %                     6,7 %
  Provozní ziskové rozpětí                                                      7,7 %                  8,0–9,0 %                    6,5–7,5 %                     6,7 %
  Provozní výsledek před mimořádnými položkami                            15,0 mld. €           v daném rozpětí              v daném rozpětí                14,7 mld. €
  Provozní výsledek                                                       14,6 mld. €           v daném rozpětí              v daném rozpětí                14,7 mld. €
Segment užitkových vozů
  Tržby                                                                   39,5 mld. €             5–15% zvýšení               5–15% zvýšení                 45,7 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí                                                      4,0 %                  6,0–7,0 %                    7,0–8,0 %                     8,1 %
  Provozní výsledek                                                        1,6 mld. €           v daném rozpětí              v daném rozpětí                 3,7 mld. €
Segment power engineering
  Tržby                                                                    3,6 mld. €               mírný nárůst            znatelné zvýšení                 4,0 mld. €
                                                                                         nízké kladné trojciferné              střední kladné
  Provozní výsledek                                                        281 mil. €               číslo v mil. €   trojciferné číslo v mil. €              366 mil. €
Divize Finanční služby
  Tržby                                                                   46,7 mld. €               silné zvýšení             výrazný nárůst                54,1 mld. €
  Provozní výsledek                                                        5,6 mld. €                 ~3,5 mld. €                   ~4 mld. €                3,8 mld. €
Míra nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily                              8,1 %                     ~8,0 %                   8, 0–8,5 %                     8,1 %
Míra hmotných investic v divizi Automobily                                      5,5 %                     ~6,5 %                    6,0–6,5 %                     5,4 %
Čistý peněžní tok v divizi Automobily                                      4,8 mld. €      velmi výrazný nárůst      výrazný až silný nárůst                10,7 mld. €
Čistá likvidita v divizi Automobily                                       43,0 mld. €               35–40 mld. €                35–40 mld. €                40,3 mld. €
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi
Automobily                                                                    12,0 %                    12–15 %                      12–15 %                    12,3 %

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




                                                                                    151
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                      Volkswagen AG




                                            Volkswagen AG
                                       (ST R U Č N É Z N Ě NÍ DL E N ĚM E C K É H O O B C H O D NÍ H O ZÁ KO NÍ K U )




                           Účetní období roku 2023 bylo ovlivněno složitými podmínkami
                                     globálního trhu a transformací odvětví.




ROČNÍ VÝSLEDEK HOSPODAŘENÍ
V účetním období 2023 nebyly vykázány žádné mimořádné položky v souvislosti s problematikou dieselových
motorů.
   Konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou způsobil společnosti Volkswagen AG náklady ve výši 0,1 mld. € (2022:
přibližně 1 mld. €), které souvisí ze ztráty při prodeji podílů ve společnosti OOO Volkswagen Group Rus, Kaluga,
což bylo zahrnuto do finančního výsledku.
   Tržby meziročně vzrostly o 16,3 % na 92,4 mld. € v roce 2023, a to především díky zvýšení objemu prodeje
a příznivějšímu cenově-produktovému mixu. Zahraniční tržby z prodaných výrobků představovaly 53,6 mld. €, resp.
58,0 %. Náklady na prodej se zvýšily o 9,1% na 86,7 mld. €, mimo jiné v důsledku vyššího prodeje vozidel ve
vykazovaném období.
    Hrubý zisk z obratu se odpovídajícím způsobem zvýšil na 5,7 (–0,0) mld. €.

VÝKAZ ZISKU A ZTRÁTY SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG


mil. €                                                                                                                     2023            2022


Tržby                                                                                                                   92 413          79 491
Náklady na prodej                                                                                                       -86 748         -79 499
Hrubý zisk z obratu                                                                                                      5 665               -8
Odbytové a všeobecné správní náklady                                                                                     -7 452          -7 292
Čistý ostatní provozní výsledek                                                                                             64           1 997
Finanční výsledek1                                                                                                       9 091          16 825
Daň z příjmů                                                                                                             -1 125            955
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                          6 243          12 477
Zisk za období                                                                                                           6 243          12 477
Převod nerozděleného zisku z předchozího roku                                                                                2           5 774
Zúčtování/převod do nerozděleného zisku                                                                                  -1 720          -6 230
Nerozdělený zisk                                                                                                         4 526          12 021

1 Včetně položek časového rozlišení.




                                                                           152
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Volkswagen AG




Čistý ostatní provozní výsledek činil ve vykazovaném období 0,1 mld. €, což je o 1,9 mld. € méně než v předchozím
období. Pokles byl způsoben zejména negativními vlivy ocenění a nižšími kladnými výsledky zúčtování
zajišťovacích transakcí.
    V důsledku přehodnocení a prodloužení životnosti některých pozemků, budov a zařízení došlo ve vykazovaném
období k pozitivnímu vlivu na zisk ve výši přibližně 0,4 mld. EUR.
    Finanční výsledek se snížil o 7,7 mld. € na 9,1 mld. €, a to zejména z důvodu nižších příjmů z převodů zisku.
V předchozím účetním období tato položka zahrnovala příjem ve výši 13,2 mld. € z převodu zisku společností
Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart, v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG.
    Daně z příjmů činily –1,1 (1,0) mld. €. Vyšší daňové náklady ve vykazovaném období byly způsobeny zejména
zahraničními srážkovými daněmi a daňovými náklady za předchozí období.
    Zisk za účetní období 2023 činil 6,2 mld. € (12,5 mld. €).

MAJETKOVÁ A FINANČNÍ POZICE
Úhrn aktiv k 31. prosinci 2023 činil 197,8 mld. €, což je o 27,5 mld. € méně než v minulém období. Dlouhodobý
nehmotný majetek a pozemky, budovy a zařízení se zvýšily o 0,6 mld. €, neboť investice převýšily odpisy. Nárůst
finančních aktiv na 145,5 (138,9) mld. € je způsoben různými navýšeními kapitálu.
    Za účelem financování reorganizace společností Volkswagen Financial Services podle práva obchodních
společností vložila společnost Volkswagen AG ve vykazovaném období do kapitálových rezerv společnosti
Volkswagen Financial Services AG, Brunswick, částku ve výši 3,8 mld. €. Za účelem financování kapitálových
požadavků společnosti CARIAD SE, Wolfsburg, převedla společnost Volkswagen AG do kapitálového fondu
společnosti Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg (Porsche Siebte), částku ve výši 1,5 mld. €.
Kromě toho byly do kapitálových rezerv společnosti Porsche Siebte provedeny platby v celkové výši 0,6 mld. € na
financování zavedení výroby bateriových článků společností PowerCo SE, Salzgitter. Za účelem financování
akvizice majetkového podílu ve výrobci elektromobilů XPeng Inc., Cayman Islands, převedla společnost
Volkswagen AG do kapitálového fondu společnosti Volkswagen Finance Luxemburg S.A., Strassen (Volkswagen
Finance Luxembourg) částku ve výši 0,7 mld. €. Také ve vykazovaném období provedla Volkswagen AG další
platby do kapitálových rezerv společnosti Volkswagen Finance Luxembourg v celkovém objemu 0,5 mld. € na
financování založení obchodní činnosti společnosti Scout Motors Inc. v Arlingtonu ve Virginii. Dne 7. června 2023
rozhodla valná hromada akcionářů společnosti Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg, o snížení
kapitálových rezerv společnosti o 0,7 mld. €, které byly ve vykazovaném období vyplaceny společnosti
Volkswagen AG.
    Dlouhodobý majetek dosahoval podílu 78,7 % (65,9 %) z bilanční sumy aktiv.

ROZVAHA SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG K 31. PROSINCI


mil. €                                                                                   2023                2022


Dlouhodobý majetek                                                                    155 652             148 516
Zásoby                                                                                  6 786               7 816
Pohledávky1                                                                            28 336              59 773
Likvidní prostředky                                                                     6 980               9 122
Aktiva celkem                                                                         197 754             225 227
Vlastní kapitál                                                                        42 193              40 323
Zvláštní daňové rezervy                                                                    17                  17
Dlouhodobé závazky                                                                     29 101              33 717
Střednědobé závazky                                                                    44 101              38 647
Krátkodobé závazky                                                                     82 342             112 523

1 Včetně nákladů příštích období.




                                                      153
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Volkswagen AG




Krátkodobá aktiva (včetně nákladů příštích období) dosáhla k 31. prosinci 2023 hodnoty 42,1 (76,7 mld. €).
Hodnota zásob se snížila o 1,0 mld. € na 6,8 mld. €. Kromě poklesu surovin, spotřebního materiálu a dodávek, který
lze z velké části přičíst snížení cen drahých kovů v důsledku objemových a cenových vlivů, došlo k poklesu
zejména u hotových výrobků a zboží následkem normalizace přepravních kapacit. Pohledávky a ostatní aktiva
klesly na 28,3 (59,8) mld. €. Tento pokles připadá na nižší pohledávky z úvěrů a pohledávky z převodu zisku od
dceřiných společností, jakož i pokles termínovaných vkladů se splatností delší než tři měsíce bez práva výpovědi.
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty se snížily především kvůli poklesu krátkodobých vkladů s omezeným
disponováním k rozvahovému dni.
   Vlastní kapitál na konci vykazovaného období činil 42,2 (40,3) mld. €. Podíl vlastního na celkovém kapitálu činil
21,3 % (17,9 %).
   Ostatní rezervy se snížily o 0,5 mld. € na 17,1 (17,7) mld. €, zejména v důsledku snížení rezerv na rizika
soudních sporů a ostatních rezerv. Rezerva na penze se snížila o 0,7 mld. € na 24,6 mld. €, především v důsledku
změny oceňovacích metod; rezervy na daně se snížily o 0,9 mld. € na 2,5 mld. €.
   Za snížením pasiv o 27,2 mld. € (včetně položek časového rozlišení) na 111,4 mld. € stojí především nižší
úvěrové závazky vůči přidruženým společnostem a závazky z mimořádné dividendy v souvislosti s IPO společnosti
Porsche AG, Stuttgart, které byly zahrnuty v údaji za předchozí období.
   Peněžní prostředky společnosti Volkswagen AG, které zahrnují likvidní prostředky se splatností kratší než
3 měsíce, po odečtení závazků vůči bankám splatných na požádání a závazků z cash poolingu, se oproti
předchozímu roku snížily z –1,2 mld. € na –4,4 mld. €. Úročitelná část cizího kapitálu činila 92,3 mld. € (107,7
mld. €). Vzhledem k politickému a hospodářskému vývoji v roce 2023 a transformaci odvětví považujeme
hospodářskou situaci společnosti Volkswagen AG za složitou, nicméně celkově pozitivní, stejně jako
hospodářskou situaci koncernu Volkswagen.

DIVIDENDOVÁ POLITIKA
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V zájmu všech zainteresovaných stran usilujeme
o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich akcionářů na úspěchu podnikání. Proto
navrhovaná výše dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění pevné finanční základny v rámci
realizace naší strategie.
   V naší koncernové strategii jsme si stanovili cíl dosáhnout výplatní kvóty alespoň 30 %. Poměr vyplacených
dividend je založen na výnosech koncernu po zdanění, které připadají na akcionáře společnosti Volkswagen AG.
Výplatní poměr za vykazované období činí 28,3 % a v minulém období dosáhl 29,4 %.

MIMOŘÁDNÍ DIVIDENDA PO IPO SPOLEČNOSTI PORSCHE AG
Z usnesení mimořádné valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula povinnost
vyplatit mimořádnou dividendu a vedla k celkovému závazku vůči Volkswagen AG ve výši 9,6 mld. €. Výplata
peněžních prostředků byla plánována 9. ledna 2023 a v tento den k ní také došlo.

NÁVRH DIVIDENDY
V účetním období 2023 činil čistý nerozdělený zisk 4,5 mld. €. Představenstvo a dozorčí rada navrhují vyplatit
celkovou dividendu ve výši 4,5 mld. €, tj. 9,00 € na kmenovou akcii, resp. 9,06 € na prioritní akcii.




                                                       154
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Volkswagen AG




NÁVRH NA ROZDĚLENÍ ZISKU


€                                                                                                             2023


Rozdělení dividendy na upsaný kapitál (1 283 mil. €)                                              4 524 029 693,70
z toho: na kmenové akcie                                                                          2 655 808 362,00
         na prioritní akcie                                                                       1 868 221 331,70
Převod do ostatních fondů ze zisku                                                                     1 492 829,91
Nerozdělený zisk                                                                                  4 525 522 523,61




POŽITKY POSKYTNUTÉ ZAMĚSTNANCŮM VOLKSWAGEN AG


mil. €                                                               2023           %          2022              %

Přímé odměny včetně vedlejších peněžních požitků                    8 595         69,5        8 231            56,7
Sociální odvody                                                     1 591         12,9        1 510            10,4
Placené doby výpadku                                                1 273         10,3        1 208             8,3
Zabezpečení na stáří                                                 910           7,4        3 557            24,5
Celkové náklady                                                    12 369        100,0       14 506          100,0




ODBYT
V účetním období 2023 společnost Volkswagen AG prodala celkem 2 162 652 (1 882 535) vozů. Předchozí rok byl
ovlivněn zejména omezenou dostupností vozidel v důsledku výpadků dodávek dílů způsobených nedostatkem
polovodičů a rusko-ukrajinským konfliktem. Ve vykazovaném období se promítl negativní dopad přetrvávajícího
omezení dodávek dílů a narušení logistických řetězců vedoucí ke zpožděním, která se však v průběhu roku podařilo
vyrovnat. Podíl zahraničních prodejů dosáhl 64,1 % (64,1 %).

VÝROBA
Společnost Volkswagen AG vyrobila ve vykazovaném období ve svých automobilových závodech Wolfsburg,
Hannover a Emden celkem 816 016 vozidel (+22 %). Výroba v účetním období roku 2023 byla negativně ovlivněna
výpadky dodávek dílů.

ZAMĚSTNANCI
V závodech společnosti Volkswagen AG bylo k 31. prosinci 2023 (bez zaměstnanců pracujících pro dceřiné
společnosti) zaměstnáno celkem 116 063 (116 677) osob; z uvedeného počtu bylo 4 374 (4 452) učňů.
Na zkrácený pracovní úvazek pracovalo 7 724 (7 528) zaměstnanců předdůchodového věku.
   Podíl žen mezi zaměstnanci činil 18,6 % (18,3 %). Na částečný pracovní úvazek zaměstnával Volkswagen AG
celkem 8 110 (7 908) pracovníků. Míra zastoupení zahraničních zaměstnanců činila 6,4 % (6,5 %). Celkem 83,2 %
(83,3 %) zaměstnanců společnosti Volkswagen AG ve výrobě absolvovalo odborné nebo doplňkové školení. Podíl
absolventů ve stejném období byl 22,8 % (21,9 %). Průměrný věk zaměstnanců v účetním období 2023 činil 45,1
(45,1) let.




                                                       155
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                          Volkswagen AG




VÝZKUM A VÝVOJ
Náklady na výzkum a vývoj společnosti Volkswagen AG, stanovené dle německého obchodního zákoníku, dosáhly
v účetním období 4,7 mld. € (4,6 mld. €). V této oblasti bylo ke konci vykazovaného období zaměstnáno 15 422
(+2,5 %) osob.

OBCHODNÍ VÝVOJ SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG
Z pozice mateřské společnosti koncernu Volkswagen podléhá společnost Volkswagen AG obecně obdobnému
očekávanému vývoji, rizikům i příležitostem jako koncern. Podrobnější informace uvádíme ve zprávě
o očekávaném vývoji, resp. rizicích a příležitostech, jež tvoří součást této výroční zprávy.

RIZIKA SPOJENÁ S FINANČNÍMI NÁSTROJI
Společnost Volkswagen AG je z hlediska využívání finančních nástrojů vystavena v zásadě stejným rizikům jako
koncern Volkswagen. Více o souvisejících rizicích naleznete v části rizika a příležitosti v této výroční zprávě.

ZPRÁVA O VZTAZÍCH MEZI PROPOJENÝMI OSOBAMI
Představenstvo společnosti Volkswagen AG předložilo předmětnou zprávu v souladu s § 312 německého zákona
o akciových společnostech (Aktiengesetz; AktG) dozorčí radě a vydalo následující závěrečné prohlášení:

„Prohlašujeme, že Volkswagen AG obdržela přiměřené protiplnění v období od 1. ledna do 31. prosince 2023
za veškeré transakce uskutečněné s podniky ve skupině ve smyslu § 312 zákona o akciových společnostech
(AktG). Toto posouzení je založeno na okolnostech, které nám byly známy k datu vykazovaných transakcí.“




Roční účetní závěrka společnosti Volkswagen AG (v souladu s německým obchodním zákoníkem; HGB) je dostupná prostřednictvím elektronického obchodního rejstříku na
adrese: www.unternehmensregister.de.




                                                                                156
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
 Naším cílem je zodpovědné řízení činnosti v celém hodnotovém řetězci. Tento přístup by
měl přinést prospěch všem – zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i společnosti.
      I naše koncernová strategie NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace usiluje
                 o udržitelnou mobilitu pro současné i budoucí generace.




Nejvýznamnější finanční výkonnostní ukazatele koncernu Volkswagen jsou popsány v kapitole Finanční výkonnost
a finanční pozice. Informace o účinnosti faktorů ovlivňujících tvorbu přidané hodnoty společnosti však poskytují
také nefinanční výkonnostní ukazatele. Patří mezi ně procesy v oblastech výzkumu a vývoje, nákupu, technologie,
výroby, marketingu a prodeje, lidských zdrojů, informační technologie a řízení kvality. Ve všech těchto procesech
si uvědomujeme svou odpovědnost vůči zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i celé společnosti. V této
kapitole na příkladech ukazujeme, jak chceme zvyšovat přidanou hodnotu společnosti udržitelným způsobem.

TRVALÁ UDRŽITELNOST
Udržitelnost znamená udržovat neporušené environmentální, sociální a ekonomické systémy s dlouhodobou
životaschopností na globální, regionální a místní úrovni. Koncern Volkswagen může tyto systémy ovlivňovat
různými způsoby a přebírá spoluodpovědnost za jejich udržitelnost. Vyvinuli jsme tak udržitelný styl řízení
společnosti a zavedli potřebnou strukturu řízení.
    Náš cíl trvale udržitelného utváření mobility pro současné i budoucí generace jsme zakotvili v naší koncernové
strategii NEW AUTO. Především iniciativa koncernu zaměřená na ESG, dekarbonizaci a integritu bude toto téma
dále rozvíjet.
    Proces významnosti se používá k identifikaci a vyhodnocení nejdůležitějších problémů koncernu v oblasti
udržitelnosti. Na základě obchodního modelu společnosti Volkswagen AG a jeho sociálních dopadů se zaměřuje
na klíčové požadavky ESG, očekávání zúčastněných stran a dodržování právních předpisů a mezinárodně
uznávaných standardů výkaznictví.
    Společnost provedla v roce 2022 analýzu významnosti. Při přezkoumávání potenciálně významných otázek
jsme zvažovali jak externí, tak interní perspektivy společnosti. Na základě tohoto procesu řídicí výbor koncernu pro
trvalou udržitelnost klasifikoval jako významné následující oblastí – dekarbonizace, oběhové hospodářství,
dodavatelský řetězec a lidská práva, lidé a transformace, rozmanitost a integrita. Určené oblasti zájmu byly v roce
2023 přezkoumány s přihlédnutím k požadavkům německého zákona o náležité péči v dodavatelském řetězci
(LkSG – Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz) a ke změnám významných ratingů ESG. Na základě tohoto procesu
bylo opětovně potvrzeno šest hlavních oblastí zájmu. Tyto oblasti pokrývají většinu požadavků formulovaných
v ratingu ESG pro uplatňovaná kritéria hodnocení. Tam, kde je to již možné, je každá prioritní oblast spojena
s jasnými cíli a milníky, klíčovými ukazateli výkonnosti (KPI) a příslušnými balíčky opatření. Ukazatele KPI
související s ESG, jako je index dekarbonizace a index rozmanitosti, se již dnes odrážejí v odměňování členů
představenstva.




                                                       157
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Dekarbonizace
Dekarbonizace koncernu a zejména jejího portfolia produktů je významnou součástí koncernové strategie NEW
AUTO, kde byla definována jako jedna z hlavních oblastí základní iniciativy. Index dekarbonizace DKI, který měří
emise CO2 a ekvivalentů CO2 (společně označovaných jako CO2ekv.) podle jednotlivých značek osobních vozidel
a lehkých užitkových vozidel v regionu Evropy (EU27, Spojené království, Norsko a Island), Číny (včetně čínských
společných podniků) a USA během celého životního cyklu vozidel, byl stanoven jako jeden z klíčových ukazatelů
výkonnosti. V rámci tohoto indexu se fáze používání počítá za 200 tis. ujetých km a s ohledem na hodnoty
vozového parku specifické pro daný region, bez zákonných flexibilit. Intenzita emisí CO2ekv. nabíjení elektromobilů
je rovněž vypočtena na základě energetických mixů specifických pro daný region. Naše hodnocení životního cyklu
vozidla, která slouží jako podklad pro výpočet emisí v rámci dodavatelského řetězce a recyklace, byla nezávisle
externě ověřena v souladu s normami ISO 14040 a ISO 14044. Index DKI představuje informativní měřicí nástroj,
který zajišťuje zveřejnění a ověřitelnost našeho postupu a průběžných výsledků.
    Metodika výpočtu DKI se pravidelně přizpůsobuje interním a externím požadavkům, jako jsou např. nové emisní
testovací cykly. Zveřejněné hodnoty DKI lze proto také upravit dle nové metodiky a umožnit tak prezentaci určité
časové řady, která bude metodicky konzistentní. Greenhouse Gas Protocol vyžaduje přepočet emisí společnosti
v případě nových významných informací nebo v případě změn. Mohou existovat různé důvody pro opakované
měření emisí z předchozích let, aby bylo možné jejich správné porovnání s aktuálními emisemi. K těmto důvodům
mohou patřit např. strukturální změny ve společnosti. Koncern Volkswagen rozhoduje každý rok o případné změně
výpočtu na základě předem stanoveného procesu. Na základě těchto rozhodnutí v současné době pracujeme na
přepočtu historických emisí za výchozí roky použitých v současných cílech ochrany klimatu a na jejich auditu.
    Do roku 2030 je plánováno snížení DKI o 30 % ve srovnání s výchozím rokem 2018, přičemž výsledná hodnota
nebude zahrnovat kompenzace emisí. Ve vykazovaném období činila hodnota DKI v průměru 47,3
t CO2ekv./vozidlo. To představuje snížení o 0,5 t CO2ekv./vozidlo v porovnání s hodnotou upravenou pro rok 2022
v důsledku změny předpokladu, z něhož výpočet vychází, například v důsledku prvního zahrnutí posouzení
životního cyklu čínských modelů specifického pro daný region.

Oběhové hospodářství
Vzhledem k omezenosti přírodních zdrojů a sociálním a environmentálním důsledkům těžby surovin je klíčovým
tématem udržitelnosti zajištění nezávislosti hospodářského růstu na spotřebě zdrojů a rozvoj oběhového
hospodářství. Tvůrci politik na mezinárodní i vnitrostátní úrovni se těmito výzvami zabývají a jejich cílem je
agresivnější regulace trhů v budoucnu a urychlení transformace směrem k efektivnímu využívání zdrojů
a oběhovému hospodářství. Dalším důležitým faktorem oběhového hospodářství v koncernu Volkswagen je
pokrok v oblasti dekarbonizace. Širší využití sekundárních materiálů a zavádění uzavřených materiálových cyklů
může pomoci dále snížit emise CO2. Volkswagen si uvědomuje důležitost tohoto tématu, a proto zakotvil téma
oběhového hospodářství do strategie koncernu NEW AUTO prostřednictvím základní iniciativy ESG,
dekarbonizace a integrita.
   Koncern Volkswagen již od počátku vytváří a zavádí koncepty obnovy a recyklace součástí vozidel. Tyto
koncepty jsou neustále zdokonalovány a také přizpůsobovány požadavkům e-mobility. V zájmu zintenzivnění
našeho úsilí a zajištění přechodu na způsob podnikání orientovaný na uzavřenou smyčku a úsporu zdrojů jsme
zavedli sdílení odborných znalostí a zkušeností v rámci koncernu a implementaci projektů a opatření napříč
značkami.
   Zvyšujeme úsilí zaměřené na využívání recyklovatelných materiálů v projektech výroby vozidel. V současné
době se jedná o suroviny ze zbytků z výroby, jakož i o obnovitelné suroviny nebo přírodní vlákna, jako je len, bavlna,
dřevo a celulóza, pokud splňují všechny technické požadavky. V budoucnu bude stále více zohledňováno využívání
surovin z vozidel s ukončenou životností.




                                                        158
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Za účelem zachování recyklovatelných materiálů z elektromobilů otevřel Volkswagen na začátku roku 2021
v Salzgitteru první koncernový pilotní závod na recyklaci vysokonapěťových baterií pro automobily. Cílem projektu
je industrializované využití cenných surovin, jako je lithium, nikl, mangan a kobalt.

Více informací o oblastech, na které se zaměřujeme, naleznete v částech integrita a dodržování předpisů, nákup,
výroba a zaměstnanci, jakož i v naší zprávě o udržitelném výzvoji za rok 2023.

Řízení a koordinace
Koncern Volkswagen zavedl řízení trvalé udržitelnosti na úrovni celého koncernu. Související struktury, procesy
a odpovědnosti jsou definovány v samostatné politice koncernu. Na řízení trvalé udržitelnosti pohlížíme jako na
proces neustálého zlepšování. Mezi klíčové prvky patří převzetí celkové mezifunkční odpovědnosti za udržitelnost
předsedou představenstva Volkswagen AG, stanovení kompetencí členů představenstva odpovědných za
konkrétní koncepce řízení udržitelnosti a nově jmenovaný ředitel pro udržitelnost na úrovni koncernu. Udržitelnost
je součástí programu Top 10 na úrovni koncernu a je řízena prostřednictvím strategické řídicí struktury vytvořené
v rámci strategie NEW AUTO. Obsah je pravidelně hodnocen a hlášen představenstvu.

Iniciativa OSN Global Compact
Společnost Volkswagen AG se účastní iniciativy OSN Global Compact (UNGC), největší světové iniciativy pro
udržitelnou správu a řízení společností, a je zapojena do národních a mezinárodních iniciativ spolu s dalšími
společnostmi koncernu, jako jsou AUDI AG, MAN Truck & Bus SE, Porsche AG, Scania AB a TRATON SE. Správci
fondů na kapitálových trzích považují členství v UNGC za důležitý faktor při rozhodování o investicích do akcií
a dluhopisů. Fondy ESG se v posledních letech staly velmi populárními a pro zúčastněné strany nepostradatelnými.
V rámci každoroční Zprávy o pokroku podávají koncern Volkswagen a jeho značky informace o pokroku
v implementaci deseti principů UNGC a o svých aktivitách na podporu Cílů udržitelného rozvoje (SDGs).

Strategické řízení vztahů se zúčastněnými stranami
Naše zúčastněné strany jsou jednotlivci, skupiny nebo organizace, které významně ovlivňují způsob nebo jsou
podstatně ovlivněny způsobem, jakým koncern přijímá svá rozhodnutí, a důsledky těchto rozhodnutí. V centru naší
sítě zúčastněných stran jsou naši zákazníci a zaměstnanci. Na základě průběžné analýzy zúčastněných stran jsme
identifikovali dalších osm skupin zúčastněných stran. Některé orgány koncernu – v současné době včetně dozorčí
rady a podnikové rady – plní dohledovou a poradní funkci a zároveň působí jako rozhraní mezi interními a externími
skupinami zúčastněných stran.
    Řízení vztahů se zúčastněnými stranami chápeme jako systematickou interakci s klíčovými zájmovými
a zainteresovanými skupinami v rámci společnosti týkající se klíčových témat a cílů naší koncernové strategie
NEW AUTO. Naším cílem je otevřená, konstruktivní a také kritická výměna názorů se skupinami zúčastněných stran,
které jsou uvedeny v následující tabulce. Chceme podporovat plnění jejich požadavků a očekávání a aktivně
formovat ústřední strategické otázky.
    Po restartu našich interakčních aktivit v roce 2022 jsme ve vykazovaném období zahájili restrukturalizaci řízení
vztahů se zúčastněnými stranami s cílem naslouchat jejich návrhům a doporučením a lépe je v budoucnu
integrovat. Vedle tradičních forem interakce, k nimž patří průzkumy a pravidelný dialog se zúčastněnými stranami,
budou přidány nové formáty, které vytvoří příležitost pro interaktivní a transparentní diskuse o důležitých,
strategických a společensky relevantních tématech udržitelnosti.




                                                       159
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




ZÚČASTNĚNÉ STRANY KONCERNU VOLKSWAGEN




Rada pro trvalou udržitelnost
Rada pro trvalou udržitelnost na úrovni koncernu má významné postavení. Tento poradní orgán pomáhá koncernu
Volkswagen řešit důležité strategické otázky týkající se udržitelnosti a skládá se z mezinárodně uznávaných
odborníků z akademické sféry, politiky a společnosti. Tento orgán nezávisle stanovuje své vlastní pracovní metody
a oblasti zaměření, má rozsáhlá práva v oblasti výměny informací, konzultací a iniciování kroků a vede pravidelné
konzultace s představenstvem, vrcholovým vedením a zástupci zaměstnanců. Funkční období stávajících členů
skončilo na konci roku 2022. Ve vykazovaném období jsme zahájili reorganizaci strategie a složení Rady pro trvalou
udržitelnost. Další informace jsou k dispozici na webových stránkách Rady pro udržitelnost na adrese
www.volkswagen-group.com/sustainability-council.

Korporátní občanství
Jako společensky odpovědná firma s celosvětovou působností se snažíme nepřetržitě ekonomicky stimulovat
místní strukturální rozvoj a rovné příležitosti. Vždy jsme věřili v důležitost uznání naší společenské odpovědnosti
vůči našim zúčastněným stranám. Hlavním zaměřením našich firemních aktivit v oblasti společenské
angažovanosti je podpora budoucích environmentálních, vzdělávacích a komunitních projektů v celé řadě našich
provozů po celém světě.

Ochrana životního prostředí a klimatu
Jako jeden z největších výrobců automobilů nese koncern Volkswagen odpovědnost za dopad svých činností na
životní prostředí. Na základě strategie koncernu NEW AUTO jsme se více zaměřili na cíle v oblasti ochrany
životního prostředí. Prostřednictvím našeho programového prohlášení „goTOzero“ usilujeme o minimalizaci
environmentálního dopadu našich produktů po celou dobu jejich životního cyklu – od surovin po ukončení
životnosti – a řešení v oblasti mobility, abychom zajistili neporušenost ekosystémů. Dodržování ekologických
předpisů, norem a dobrovolných závazků je základním předpokladem naší činnosti.




                                                       160
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Zaměřujeme se na čtyři prioritní oblasti činnosti:
> Klima

  Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu a usilujeme o dosažení cíle 1,5°C. Důsledně se
  zaměřujeme na elektrifikaci našich výrobků, dekarbonizaci celého hodnotového řetězce a rozšiřování výroby
  energie z obnovitelných zdrojů pro zásobování našich závodů a zákazníků. Nejpozději do roku 2050 se chceme
  stát uhlíkově neutrální společností.
> Zdroje
  Snižujeme množství potřebných primárních surovin používáním recyklovaného materiálu a obnovitelných
  surovin. Snažíme se maximalizovat energetickou účinnost a efektivní využívání zdrojů a vytvářet uzavřené
  smyčky materiálu a vody. Společně s našimi obchodními partnery snižujeme množství přírodních zdrojů
  využívaných v rámci celého dodavatelského řetězce.
> Ekosystémy

  Snižujeme škodlivé emise do ovzduší, půdy a vody. Zmírňujeme dopady naší obchodní činnosti na biologickou
  rozmanitost a ekosystémy a podporujeme projekty na jejich ochranu.
> Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí

V oblasti integrity a dodržování předpisů se snažíme být vzorem moderního, transparentního a úspěšného podniku.
Používáme efektivní systémy řízení shody s předpisy v oblasti životního prostředí, abychom identifikovali a řídili
environmentální rizika a příležitosti po celou dobu životnosti našich řešení v oblasti mobility. Vedeme otevřený
dialog se zúčastněnými stranami a jejich očekávání zohledňujeme v našich rozhodnutích.

Organizace ochrany životního prostředí
Koncern Volkswagen přijal environmentální politiku, která obsahuje pokyny k environmentálnímu rozhodování,
řízení projektů a péči o životní prostředí. Tímto způsobem byly stanoveny parametry chování a pracovních metod
managementu a zaměstnanců v pěti oblastech: chování managementu, dodržování předpisů, ochrana životního
prostředí, spolupráce se zúčastněnými stranami a neustálé zlepšování.
    Představenstvo společnosti Volkswagen AG je nejvyšší interní orgán, který rozhoduje o otázkách životního
prostředí. Představenstvo koncernu a představenstva jednotlivých značek koncernu zohledňují při svém
rozhodování nejen obchodní, ale také sociální a environmentální kritéria. Za řízení ochrany životního prostředí
v celém koncernu odpovídá Řídící výbor koncernu pro životní prostředí a energetiku. Další orgány pak nesou
odpovědnost za řízení jednotlivých klíčových aspektů. Patří k nim řídící výbor koncernu pro emise CO₂ a řídící výbor
koncernu pro shodu vozového parku.
    Koncern Volkswagen koordinuje činnost značek, které zase řídí opatření v regionech. Značky a společnosti jsou
odpovědné za svou vlastní organizaci environmentálních záležitostí. Jejich činnost v oblasti ochrany životního
prostředí vychází z cílů, směrnic a zásad platných v celém koncernu.
    Dosažení souladu s environmentálními zákony a předpisy na všech našich pracovištích je pro Volkswagen
nejvyšší prioritou. Dále se řídíme firemními standardy a cíli. Pravidelně školíme své zaměstnance v oblasti ochrany
životního prostředí a dodržování předpisů týkajících se životního prostředí. Úkolem systémů řízení dodržování
předpisů v oblasti ochrany životního prostředí je zajistit zohlednění environmentálních aspektů a závazků v naší
obchodní činnosti. Nedodržování environmentálních závazků, podvody a nezákonné chování jsou považovány za
závažné porušení povinnosti dodržování předpisů a jsou odpovídajícím způsobem trestány. Dodržování našeho
prohlášení o environmentální politice a dalších environmentálních požadavků koncernu je každý rok předmětem
hodnocení, jehož výsledky jsou předkládány představenstvu společnosti Volkswagen AG a představenstvům
příslušných značek.




                                                       161
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




HOLISTICKÝ SYSTÉM ŘÍZENÍ INTEGRITY A DODRŽOVÁNÍ PŘEDPISŮ
Integrita a dodržování předpisů jsou hlavními prioritami koncernu Volkswagen. Pevně věříme, že pro dlouhodobý
obchodní úspěch je důležité, aby každý jednotlivec dodržoval zákony, předpisy a závazky. Dodržování zákonů
a předpisů musí být pro všechny zaměstnance koncernu samozřejmostí. Z tohoto důvodu zůstávají integrita
a dodržování předpisů klíčovými prvky naší nové koncernové strategie NEW AUTO a hlavním tématem v rámci
zajištění trvalé udržitelnosti.
    Naším cílem je být vzorem a prohlubovat důvěru našich zaměstnanců, zákazníků, akcionářů a partnerů v naši
společnost. Naše předpisy, procesy a firemní kultura jsou navrženy tak, aby všichni zaměstnanci vždy byli schopni
chovat v souladu se zásadami integrity a dodržovat platná pravidla. Integrita a dodržování předpisů musí mít jako
ukazatele výkonnosti v naší společnosti stejně důležitou strategickou a provozní prioritu jako tržby, zisk, kvalita
výrobků nebo atraktivita zaměstnavatele.
    Vytvořili jsme komplexní holistický systém řízení integrity a dodržování předpisů (ICMS) na základě programu
Together4Integrity (T4I) pro všechny společnosti a značky koncernu, který sdružuje prakticky veškeré aktivity
společnosti v oblasti integrity a souladu s předpisy pod jednou střechou. Tento systém je v souladu s pěti principy
mezinárodně uznávané iniciativy ECI zaměřené na etiku a dodržování předpisů (Ethics and Compliance Initiative):
strategie, řízení rizik, kultura integrity, diskusní kultura a převzetí odpovědnosti. Cílem programu T4I je nejen posílit
jednotný systém správy a řízení v oblasti integrity a dodržování předpisů v rámci celého koncernu, ale také rozvíjet
kulturu bezúhonnosti. Nezbytnou součástí je vytrvalost v dodržování zásad integrity – bez ohledu na ekonomické
nebo sociální tlaky. Program T4I a systém ICMS tak významnou měrou přispívají ke zvyšování trvalé udržitelnosti
v koncernu Volkswagen. Podle původního plánu měl být program implementován do roku 2025. Vzhledem k tomu,
že zavádění programu bylo již na začátku vykazovaného období v pokročilejším stádiu, než se očekávalo, a že
konzistentně vysoké hodnocení otázky integrity v každoročním průzkumu mezi zaměstnanci Stimmungsbarometer
poukazovalo na úspěch programu, rozhodli jsme se ukončit centralizované řízení a kontrolu programu předčasně
již v roce 2023. Odpovědnost za pokračující realizaci a začlenění odpovídajících opatření nyní nesou jednotlivé
značky a společnosti koncernu a příslušná oddělení koncernu.

Prioritní oblasti
Dodržování pravidel musí být samozřejmostí pro všechny zaměstnance koncernu Volkswagen. Organizace
Integrity & Compliance v rámci koncernu zajišťuje v tomto ohledu celosvětovou podporu formou programů,
pokynů, procesů a praktických rad. Pomáhá společnostem a značkám koncernu dodržovat pravidla při
provozování obchodní činnosti a zajišťovat soulad s platnými zákony a vnitřními předpisy. Jeho práce se mimo jiné
soustředí na boj proti korupci a prevenci zpronevěry, podvodů a praní špinavých peněz.
    Základem této činnosti je interní posouzení rizik dodržování předpisů (ICRA), které slouží k identifikaci rizik
v oblasti dodržování předpisů v rámci koncernu. Na základě rizikového profilu získaného pomocí procesu ICRA
jsou pro každou kontrolovanou společnost vypracována a definována opatření pro oblast compliance (dodržování
předpisů), která jsou společnosti povinny implementovat v závislosti na klasifikaci jejich rizik. Proces ICRA také
stanoví standardy vztahující se ke Kodexu chování (CoC), systému pro oznamovatele (whistleblower), školení
a komunikaci v oblasti dodržování předpisů.

Zásady a postupy dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů (HR)
Cílem této klíčové iniciativy je integrovat zásady integrity a dodržování předpisů do standardních procesů řízení
lidských zdrojů, jako je nábor, školení, kariérní postup a odměňování (bonusy). Integrita a dodržování předpisů jsou
také povinnou součástí každoročního hodnocení zaměstnanců a také předmětem školení zaměstnanců na všech
úrovních společnosti.




                                                          162
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




KANÁLY HLÁŠENÍ PRO OZNAMOVATELE V SYSTÉMU „WHISTLEBLOWER“




Zvyšování povědomí a komunikace
Základem integrity a dodržování předpisů v rámci koncernu Volkswagen je Kodex chování (CoC). CoC je hlavním
nástrojem pro posílení povědomí o odpovědném chování a rozhodování a může sloužit i jako pomůcka a jako
způsob nalezení správných kontaktních osob. Kodex chování je závazný pro všechny zaměstnance a od roku 2019
je součástí každé pracovní smlouvy. My i naši zaměstnanci absolvujeme pravidelná povinná školení zaměřená na
klíčové aspekty Kodexu chování.
    Útvar koncernu Integrity & Compliance organizuje různé akce, které ještě doplňuje nabídka jednotlivých
oddělení. Komunikační tým pravidelně zkoumá praktické úkoly v oblasti dodržování předpisů a případové studie.
Zvyšování povědomí o tématech dodržování předpisů je podporováno informačními a komunikačními aktivitami,
jako jsou osvětové kampaně, filmové a dialogové formáty, zpravodaje a interaktivní hry.
    Ústředním bodem podpory v těchto otázkách je informační centrum Compliance Infopoint. Tým centra odpovídá na
otázky týkající se compliance, stanovuje interní pokyny a směrnice a poskytuje rady ohledně standardů procesů.

Školení a normy
Útvar Integrity & Compliance koncernu stanovuje prostřednictvím procesu ICMS jednotné standardy pro školení
v oblasti dodržování předpisů v rámci celého koncernu. Jednotlivé značky a společnosti tak mohou poskytovat
svým zaměstnancům konzistentní kvalitu školení založeného na rizicích a specifického pro určené cílové skupiny,
včetně předem stanoveného základního obsahu. Školení se zabývají dvěma klíčovými tématy: Kodexem chování
a bojem proti korupci.

Ochrana a prevence: Whistleblower systém
Systém pro oznamovatele porušení předpisů („whistleblower“) je ústředním kontaktním místem pro oznamování
případů protiprávního jednání ze strany zaměstnanců koncernu nebo přímých a nepřímých dodavatelů. Patří sem
trestné činy úředníků, korupce, daňové trestné činy, trestné činy proti životnímu prostředí, porušování lidských práv,
porušování antimonopolních právních předpisů a právních předpisů v oblasti hospodářské soutěže, praní
špinavých peněz a financování terorismu, porušování předpisů o bezpečnosti výrobků a licenčních předpisů
a závažná porušení ochrany osobních údajů. Zaměstnanci a třetí strany mohou oznámit protiprávní jednání kdykoli
a v mnoha jazycích. Pro tento účel je k dispozici široká škála kanálů a informace mohou být podány zcela
anonymně, pokud je to preferovaný způsob. Cílem systému je zabránit poškození společnosti a jejích zaměstnanců
pomocí závazných zásad a jasně řízeného procesu.

Dodržování předpisů v oblasti fúzí a akvizic a nekontrolních podílů
V případě plánovaných fúzí a akvizic (M&A transakce) provádíme audit příslušných společností z hlediska
obchodních rizik, jako je korupce, narušení důvěry nebo podvod, a z hlediska rizik porušování lidských práv. Toto
se týká i společných podniků, jakož i projektů industrializace a spolupráce s externími partnery. Analýzy poskytují
i doporučení ke zmírnění zjištěných rizik. Organizace Integrity & Compliance koncernu také podporuje řízení
dodržování předpisů v nekontrolních podílech (NCS), tj. společnostech, které nejsou ovládány Volkswagen Group
jako většinovým akcionářem. Toto se týká i čínských společných podniků.




                                                        163
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Prověrky due diligence obchodních partnerů
V rámci procesu hloubkové kontroly („due diligence“) obchodních partnerů se prověřuje bezúhonnost obchodních
partnerů a dodavatelů, zejména s ohledem na rizika korupce a dodržování etických norem. Cílem je identifikovat
rizika v rané fázi, vyhnout se rizikovým obchodním partnerům, definovat opatření k minimalizaci rizik a realizovat
je ve vztahu k příslušným obchodním partnerům. Pokud to není možné, nenavážeme obchodního vztah nebo jej
v mezích zákona ukončíme.

Shoda výrobků
Cílem systému řízení shody výrobků (PCMS) je zajistit po celou dobu životního cyklu našich výrobků jejich soulad
se zákonnými a regulatorními požadavky země vývozu a dovozu, interními a externími normami, smluvně
dohodnutými požadavky zákazníků i zveřejněnými dobrovolnými závazky.

Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí.
Právní předpisy a dobrovolné závazky týkající se ochrany životního prostředí jsou závazné ve všech výrobních
závodech a ve všech oblastech podnikání. Environmentální politika skupiny a systém řízení souladu s předpisy
v oblasti životního prostředí stanoví příslušné požadavky a odpovědnosti. Tyto platí pro všechny strategie
a procesy plánování a rozhodování ve všech značkách a společnostech koncernu. Součástí je i systém klíčových
ukazatelů pro určení míry plnění environmentálních cílů v oblasti obnovitelné energie, emisí CO2 a efektivního
využívání zdrojů.

Boj proti korupci
Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči aktivní nebo pasivní korupci. To je zakotveno jak
v našem interním Kodexu chování, tak v Kodexu chování pro obchodní partnery. Naše kanceláře pro vyšetřování
prověří a vyřídí každý hlášený případ porušení našich zásad a dotčeným zaměstnancům jsou uloženy sankce.
Součástí boje proti korupci je také organizace povinných školení pro zaměstnance v divizích nebo společnostech,
které čelí vysoké míře rizika.

Další informace týkající se integrity a dodržování předpisů a tématu podnikání a lidských práv naleznete ve Zprávě
o trvalé udržitelnosti koncernu za rok 2023.




   W H I S TL E B LOW E R SY S TÉ M
   www.volkswagen-group.com/whistleblowersystem
   Tel.: + 49 5361 9 46300
   E-mail: io@volkswagen.de




                                                      164
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




EMISE CO2 VOZOVÉHO PARKU NOVÝCH OSOBNÍCH VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN V EVROPĚ (EU 27+2)
v gramech na kilometr (WLTP)




                                                                                                                                         2
  2023                                                                                                                               119

                                                                                                                                         2
  2022                                                                                                                               119

 2021¹                                                                                                                               119

  2020                                                                                                                               100

  2019                                                                                                                               124

         0              20               40                60               80              100   120    140             160




1 Evropská komise v roce 2021 změnila metodu výpočtu emisí CO2 vozového parku z NEDC na WLTP.
2 Údaje o CO2 podléhají potvrzení v rámci oficiálního zveřejnění údajů Evropskou komisí.



VÝZKUM A VÝVOJ
Progresivní řešení v oblasti mobility s výrobky a službami, které definují značku, by nebyla možná bez
technologické inovace. To vede k tomu, že naše výzkumné a vývojové práce jsou zásadní pro trvale udržitelné
zvyšování hodnoty společnosti.
    Společně s našimi značkami jsme na základě koncernové strategie NEW AUTO zavedli opatření, jejichž cílem
je propojit vývojové aktivity napříč koncernem. Jádrem této strategie je efektivní vývojová aliance napříč značkami
charakterizovaná sítí odborníků, spoluprací na rovnocenné úrovni, inovativním pracovním prostředím
a sdružováním vývojových aktivit. Naším cílem je využít synergické efekty napříč celou skupinou a být vzorem
v oblasti životního prostředí, bezpečnosti a integrity. Aliance pro vývoj hraje významnou roli v transformaci
koncernu Volkswagen a přispívá k tomu, aby byl koncern připraven na budoucnost.
    S ohledem na toto strategické zaměření jsme se ve vykazovaném období soustředili na další vývoj
progresivních řešení mobility, zavádění technologických znalostí za účelem posílení naší konkurenceschopnosti,
rozšiřování naší nabídky produktů a služeb a zlepšování funkčnosti, kvality, bezpečnosti a environmentální
slučitelnosti našich výrobků a služeb.

Emise CO 2 vozového parku
V Evropě a ve Spojených státech používáme k hodnocení účinnosti našich opatření ke snížení emisí CO2 našich
vozidel strategický ukazatel emisí CO2 vozového parku.
    Vozový park nových osobních vozů koncernu Volkswagen ve 27 členských státech EU s výjimkou Malty, ale
včetně Norska a Islandu (EU27+2), emitoval ve vykazovaném období v průměru 119 g CO2/km (dle metody WLTP
– Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure)1 v souladu se zákonnými metodami měření. Zákonem
stanovený cíl je 122 g CO2/km (WLTP)1. Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v oblasti emisí CO2
vozového parku. Veškeré údaje podléhají potvrzení údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění Evropskou komisí.
Od roku 2025 dojde ke zpřísnění těchto cílů: Evropská komise tak stanovila cíl snížit emise CO2 o 15 % ve srovnání
s rokem 2021, což odpovídá cílové hodnotě emisí CO2 našeho vozového parku nových osobních vozů v EU méně
než 100 g CO2/km. Do roku 2030 bylo navrženo snížení o 55 %, což odpovídá cílové hodnotě méně než
50 g CO2/km. Předpokládáme, že náš nový vozový park osobních automobilů v EU splní cíl pro rok 2025 a překročí
cíl pro rok 2030. Pro rok 2035 byl stanoven cíl snížit emise CO2 u osobních automobilů o 100 %.




                                                                                 165
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




EMISE CO2 OSOBNÍCH A LEHKÝCH UŽITKOVÝCH VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN
DLE PŘEDPISŮ GHG V USA
v gramech na kilometr za modelový rok




                                                                                                                                                       1
  2023                                                                                                                                             133

  2022                                                                                                                                             1422

  2021                                                                                                                                             146

  2020                                                                                                                                             152

  2019                                                                                                                                             144

         0                20                40                60                80                100          120     140             160




1 S výhradou předložení závěrečné zprávy MY23 a následného potvrzení EPA a CARB (interní údaje k září 2023).
2 S výhradou potvrzení EPA a CARB (závěrečná zpráva MY22 předložena, ale dosud nepotvrzena).


Vozový park nových lehkých užitkových vozů koncernu Volkswagen v EU emitoval ve vykazovaném období
průměrně 187 g CO2/km (WLTP)1 v souladu se zákonnými metodami měření. Zákonem stanovený cíl je
204 g CO2/km (WLTP)1. Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v oblasti emisí CO2 vozového parku.
Veškeré údaje podléhají potvrzení údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění Evropskou komisí. Od roku 2025
dojde ke zpřísnění těchto cílů: Evropská komise tak stanovila cíl snížit emise CO2 o 15 % ve srovnání s rokem 2021,
což odpovídá cílové hodnotě emisí CO2 našeho vozového parku nových lehkých užitkových vozů v EU méně než
180 g CO2/km. Do roku 2030 bylo navrženo snížení o 50 %, což odpovídá cílové hodnotě méně než 105 g CO2/km.
Předpokládáme, že náš nový vozový park lehkých užitkových vozidel v EU splní cíl pro rok 2025 a překročí cíl pro
rok 2030. Pro rok 2035 byl stanoven cíl snížit emise CO2 u lehkých užitkových vozů o 100 %. Na trzích ve Spojeném
království a Švýcarsku/Lichtenštejnsku splnil vozový park nových osobních automobilů koncernu Volkswagen
zákonné požadavky pro vykazované období. Nový vozový park lehkých užitkových vozidel koncernu Volkswagen
splnil zákonné požadavky pro vykazované období ve Spojeném království, ale těsně nesplnil požadavky ve
Švýcarsku.
   Ve Spojených státech se emisní fond, který tvoří koncernové značky Volkswagen osobní vozy, Audi,
Lamborghini, Bentley a Porsche, zavázal k dodržování předpisů o skleníkových plynech a normy o průměrné
spotřebě paliva Corporate Average Fuel Economy (CAFE). Vzhledem k tomu, že modelový rok – účetní období
používané v USA – se svou délkou liší od kalendářního roku, používají se interní výpočty pro stanovení údajů za
aktuální a předchozí modelový rok. Průměrná hodnota CO2 dle GHG protokolu (interní údaje k září 2023) pro
vozové parky osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel v modelovém roce 2023 je 133 g CO2/km
(modelový rok 2022: 142 g CO2/km). Zákonem stanovený cíl je 122 g CO2/km (modelový rok 2022: 136 g CO2/km).
Dodržování předpisů GHG a CAFE spolu s externě získanými kredity umožnilo koncernu Volkswagen splnit platné
požadavky – s výhradou potvrzení ze strany příslušných úřadů. Údaj uvedený pro modelový rok 2023 rovněž
podléhá potvrzení Agenturou pro ochranu životního prostředí (EPA). Pro rok 2025 očekáváme v USA cíl CO2
přibližně 110 g CO2/km a předpokládáme, že tento cíl splníme. Do roku 2030 zvýšíme podíl elektromobilů v našem
novém vozovém parku tak, aby byl výrazně vyšší než 50 %, čímž splníme cílové rozmezí současné vlády.




                                                                                  166
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Strategie v oblasti pohonných jednotek a pohonných hmot
S ohledem na právní předpisy v oblasti emisí se v současné době zabýváme vývojem progresivního portfolia vozů
a pohonných jednotek: stanovili jsme si za cíl zvýšit účinnost pohonných jednotek s každou novou generací
modelů – bez ohledu na to, zda jsou vybaveny spalovacím motorem či hybridním nebo čistě elektrickým pohonným
systémem. Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií a produktů se svými značkami, aby
zabránil překročení limitů spotřeby paliva vozového parku. V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci
chceme do roku 2030 nabídnout našim zákazníkům po celém světě cca 50 plně elektrických vozidel na baterie.
Do té doby by měla být více než polovina našich nových vozidel po celém světě plně elektrická. Do roku 2030
plánuje koncern Volkswagen elektrifikaci celého svého portfolia modelů – od modelů hromadné výroby po
prémiové vozy. Za tímto účelem jsme kromě modulární platformy pro elektromobily (MEB) vyvinuli také plně
elektrickou platformu pro prémiové a sportovní značky – Premium Platform Electric (PPE). Dále v současné době
soustředíme své úsilí na návrh platformy SSP, nástupnické platformy pro budoucí plně elektrická vozidla, jako
součást technologické iniciativy Architecture v rámci nové strategie koncernu NEW AUTO. Strategickým cílem
uvedení platformy SSP je dále snížit rozptyl důsledným využíváním synergií a tím využít značný potenciál úspor.
   Abychom v budoucnosti umožnili trvale udržitelnou a cenově dostupnou mobilitu co největšímu počtu lidí po
celém světě, nabízíme celou škálu pohonných jednotek se zaměřením na elektrický pohon. Z dnešního pohledu
budou konvenční spalovací motory i v nadcházejících letech tvořit velkou část portfolia pohonných jednotek.
V zájmu odpovědného využívání zdrojů je proto nezbytné tento segment motorů dále posilovat a systematicky
konsolidovat pro specifické trhy. Pro splnění budoucích emisních norem budou nezbytná opatření týkající se
hnacího ústrojí, jako např. sofistikovanější čištění výfukových plynů nebo mírná hybridizace vozidel, ale také
opatření týkající se samotných vozidel, jako je optimalizovaná aerodynamika nebo snížený valivý odpor. Intenzivně
se na to připravujeme a dále vyvíjíme své produktové portfolio.
   Je pro nás důležitější než kdy jindy důsledně dodržovat náš modulární přístup. Snižujeme počet jednotlivých
modulů, abychom mohli vytvořit velké ekonomicky životaschopné portfolio produktů. V rámci transformace
směrem k e-mobilitě například dlouhodobě snižujeme počet verzí konvenčních spalovacích motorů v koncernu.
Tím získáme kapacitu pro vývoj a výrobu nových elektrických pohonů.

Řízení životního cyklu a recyklace
Samotné inovativní technologie zaměřené na snížení spotřeby paliva nestačí k tomu, abychom minimalizovali
dopad automobilů na životní prostředí . Uvědomujeme si dopad našich výrobků na životní prostředí v průběhu
celého životního cyklu vozidla a ve všech fázích hodnotového řetězce. Patří sem výrobní proces s přidruženou
těžbou surovin, výroba materiálů, procesy u našich dodavatelů a naše vlastní výrobní operace v našich závodech,
fáze používání vozidel s výslednými emisemi a nezbytnou dodávkou paliva, popř. elektřiny, a konečná recyklace
vozidla na konci jeho životního cyklu. Pomocí inženýrství životního cyklu identifikujeme etapy životního cyklu
vozidla, ve kterém budou mít zlepšení největší vliv, a vyvíjíme vhodná řešení. Například recyklace je důležitým
prostředkem snížení dopadu na životní prostředí a zachování zdrojů. Při vývoji nových vozidel proto dbáme na
recyklovatelnost potřebných materiálů a poskytujeme doporučení, která umožní snadné oddělení jednotlivých
materiálů. Vyžadujeme použití sekundárních materiálů, pokud tyto splňují stejné kvalitativní standardy jako
primární materiály. Podle evropské směrnice o vozidlech s ukončenou životností musejí být osobní automobily
a lehké užitkové vozy z 85 % recyklovatelné a z 95 % využitelné. Naše vozidla registrovaná v Evropě splňují tyto
normy. Používáme přístup zohledňující životní cyklus vozu v zájmu monitorování našich cílů v oblasti ochrany
klimatu. Pro tento účel jsme vyvinuli index dekarbonizace (DKI) jako parametr, který také zohledňuje emise
průměrného koncernového osobního automobilu během jeho životního cyklu.




                                                      167
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Synergie zvyšující efektivitu
Při vývoji vozidel úzce spolupracujeme s našimi značkami v zájmu využití synergických efektů. Společná strategie
formulovaná naší aliancí rozvoje zahrnuje například udržení dlouhodobé konkurenceschopnosti
a životaschopnosti koncernu účinnějším a efektivnějším nasazením zdrojů v oblasti výzkumu a vývoje nových
technologií, výrobků a služeb v oblasti mobility. V naší rozvojové alianci napříč koncernem jednotlivé značky
nejenže vzájemně spolupracují, ale také pracují pro sebe navzájem na klíčových technologiích a vytvářejí společné
sítě odborných znalostí za účelem řešení témat důležitých z hlediska budoucnosti.
    Koncern Volkswagen dále zefektivnil své inovační portfolio a zaměřil ho na technologie budoucnosti pro více
značek, aby účinně podpořil inovační kapacitu všech značek. Ve vykazovaném období jsme využili nové vedoucí
role přidělené jednotlivým značkám v oblasti technického vývoje v roce 2020 za účelem zvýšení efektivity a využití
synergií v oblasti variabilních modulů, komponentů, dílů a procesů, k další podpoře vývoje a zajištění
konzistentního procesu inovace.
    Používání modulů koordinujeme centrálně, abychom omezili náklady, kapitálové výdaje a složitost jejich použití.
Naším cílem je snížit výdaje na modulární nástroje a současně podpořit rozsáhlou elektrifikaci a zaměřit se na
autonomní systémy. Toho chceme dosáhnout prostřednictvím výrazného snižování složitosti pomocí
zjednodušených synergických, ale nepřekrývajících se platforem. Za tímto účelem jednotlivé značky koncernu
používají modulární sady nástrojů, čímž vytvářejí synergie mezi různými modely konkrétní produktové řady i napříč
produktovými řadami. Optimalizací těchto nástrojů získáváme nezbytné finanční prostředky pro vývoj v oblastech,
které jsou důležité pro budoucnost.

Konektivita a automatizované řízení
Mobilita osob a zboží je předpokladem hospodářského růstu a sociálního rozvoje. Současně ubývá přírodních
zdrojů a prohlubuje se změna klimatu. Zákazníci vyžadují komplexní koncepci mobility a minimalizaci dopadů na
životní prostředí. Související řešení musí být účinná, trvale udržitelná, odolná vůči krizi, orientovaná na zákazníka
a přístupná kdykoli a kdekoliv.
    Takové koncepce a řešení zkoumáme a rozvíjíme v rámci naší aliance napříč koncernem: při vytváření
budoucnosti mobility se zaměřujeme nejen na automobily a související služby, ale i na všechny druhy dopravy,
dopravní infrastrukturu a zvyklosti lidí v oblasti mobility. Digitální konektivita a automatizované řízení nám
umožňují přijmout zcela nové přístupy k řešení problémů. Mohou nám pomoci formovat komplexní systémy
mobility pro budoucnost a podpořit transformaci našeho odvětví.
    Základem jsou nová softwarová řešení. Koncern Volkswagen proto ve své strategii NEW AUTO vyhlásil vývoj
softwaru za jednu ze svých klíčových cílových kompetencí. Za toto nese odpovědnost naše dceřiná softwarová
společnost CARIAD. Jde o vývoj udržitelné, pohodlné, propojené a bezpečné zákaznické zkušenosti při užívání
vozidel našich koncernových značek. Společnost CARIAD se snaží nalézat odpovědi na strategické otázky
digitalizace a sdružovat odborné znalosti koncernu týkající se softwaru.
    Vývojáři společnosti CARIAD pracují v inovačních centrech v Německu, Evropě, Číně a USA. Německá mateřská
společnost CARIAD SE zaměstnává přibližně 6 000 specialistů, kteří pracují na vývoji následujících řešení pro
koncern:
> VW.OS, jednotná softwarová platforma pro všechna koncernová vozidla

> Jednotná architektura elektroniky end-to-end
> Připojení k jednotné cloudové platformě

> Infotainment platforma s obchodem s aplikacemi pro externí poskytovatele

> Asistenční systémy pro řidiče, funkce autonomního parkování a vysoce automatizovaného řízení pro soukromou
  mobilitu
> Datové tržiště

> Nové služby mobility a digitální obchodní modely




                                                        168
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




V roce 2023 se vývojové týmy společnosti CARIAD ve spolupráci se značkami Audi a Porsche zaměřily na vývoj
softwaru pro novou architekturu E³ 1.2, která optimalizuje harmonizaci hardwaru s vozidlovým softwarem firmy
CARIAD. Cílem tohoto projektu je nejen zlepšit výkon palubních počítačů vozidel, ale také poskytnout klíčový
nástroj pro zavedení nových služeb – i po zahájení výroby vozidla.
    Společnost CARIAD již dodává aktualizovatelný software a jeho aktualizace pro stávající generace vozidel,
značky a trhy, např. jako součást architektury E³ 1.1, s cílem zajistit bezpečnost a sledovatelnost softwaru.
    V dlouhodobém horizontu chce společnost CARIAD spojit všechna svá řešení ve vylepšené, škálovatelné
softwarové platformě, která bude k dispozici všem značkám koncernu, a to od segmentu hromadné výroby až po
prémiové vozy. To by mělo přinést všem značkám úspory z rozsahu a snížit náklady na rostoucí požadavky na
software ve vozidle. V roce 2023 zahájila společnost CARIAD svou přestavbu prostřednictvím rozsáhlého
transformačního programu. Nový tým představenstva se rozhodl realizovat pětibodový plán. Cílem je urychlit vývoj
a dodávku softwaru pro platformy. Restrukturalizace povede také k užší spolupráci mezi společností CARIAD
a koncernovými značkami. V roce 2023 například společnost CARIAD společně s koncernem Volkswagen
představila nový přístup k vývoji své architektury E³ 2.0. Ta by měla být základem pro softwarově definovaná
vozidla (SDV). Kromě toho bude v budoucnu ve speciálně vytvořeném SDV Hubu sdružen vývoj architektury pro
dva projekty vozidel Audi a Volkswagen. Další změny v rámci transformačního programu by měly být realizovány
roce 2024.
    Architektura E³ 2.0 má také připravit půdu pro budoucí funkce autonomního řízení. Vývoj autonomního řízení je
klíčovým prvkem strategie NEW AUTO, přičemž společnost CARIAD je zodpovědná za vývoj částečně a vysoce
automatizovaných funkcí řízení (až do úrovně 4) pro značky koncernu Volkswagen. Tyto aplikace budou postupně
zaváděny v nových modelech vozidel na různé úrovni výkonu. Značka Volkswagen užitková vozidla je zodpovědná
specificky za oblasti Mobilita jako služba a Doprava jako služba (MaaS/TaaS). Strategická technologická iniciativa
Volkswagen Group Mobility podporuje autonomní řízení ve spojení s novými modely služeb, tj. sdílenou mobilitou
v těchto oblastech s využitím robotických kyvadlových minibusů a dodávek.
    Společnost CARIAD a značka Volkswagen užitkové vozy budou společně s vývojovými partnery dále
podporovat zavádění technologií automatizovaného a autonomního řízení budoucnosti.

Spojení sil se strategickými aliancemi
Cílem naší strategie NEW AUTO je transformovat hlavní oblasti podnikání a zároveň rozšířit obchodní segment
řešení v oblasti mobility. Pro úspěch tohoto plánu je rozhodující rozšířit základy, na kterých stavíme svou inovační
sílu.
    Sloučili jsme technologické inovační aktivity skupiny do útvaru inovace koncernu Volkswagen. Na sedmi
místech po celém světě, v USA, Evropě a Asii, pracují zaměstnanci na udržitelných řešeních pro systémy městské
a meziměstské mobility v souladu s naším mottem „Mobilita pro budoucí generace“. Technologie a aktivity útvaru
inovace, které jsou připraveny na předvývoj, jsou pravidelně předávány jednotlivým značkám koncernu s cílem
zajistit nepřetržitou podporu digitalizace, udržitelnosti a e-mobility v rámci inovativních projektů. Tímto způsobem
vytváříme agilní inovační strukturu, která nám umožňuje iniciovat nové projekty s inovativními mezinárodními
partnery, a to i v krátké době.




                                                       169
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Růst odvětví mobility je v současnosti vysoce závislý na regionálních inovativních činnostech. Volkswagen proto
soustředí své strategické aktivity a partnerství v oblasti rizikového „venture“ kapitálu na mezinárodní inovační
ekosystém koncernu. Tento přístup nám pomáhá přesněji identifikovat regionální potřeby zákazníků,
odpovídajícím způsobem přizpůsobit naši nabídku produktů a vytvářet konkurenceschopné struktury nákladů. Při
tom se ve větší míře než v minulosti spoléháme na partnerství, akvizice a investice rizikového kapitálu a řídíme
výběr investic centrálně, abychom generovali maximální hodnotu pro koncern a jeho značky. V této souvislosti
jsme uzavřeli spojenectví se společností Ford Motor Company. Na začátku června 2020 podepsaly společnosti
Ford Motor Company a Volkswagen AG další smlouvy v rámci stávající globální aliance týkající se lehkých
užitkových vozidel a elektrifikace. Tyto smlouvy definují mimo jiné základní podmínky pro celkem tři projekty
výroby vozidel: městskou dodávku (Ford Tourneo Connect založený na modelu Volkswagen Caddy), středně velký
pickup (Volkswagen Amarok založený na modelu Ford Ranger) a nákladní dodávku s užitnou hmotností 1 t. Ford
Tourneo Connect a Amarok jsou na trhu již od roku 2022. Nový Transporter oslaví svou světovou premiéru v roce
2024. Společnost Ford bude dále používat modulární platformu pro elektromobily „Modular Electric Drive
Toolkit“ (MEB) vyvinutou koncernem Volkswagen pro dva elektrické modely určené pro sériovou výrobu. Cílem
spolupráce společností Volkswagen a Ford je dosáhnout takové pozice, která oběma umožní zlepšit
konkurenceschopnost, přizpůsobit výrobky tak, aby lépe vyhovovaly potřebám zákazníků po celém světě,
a současně využívat synergie v oblasti nákladů a investic.
    Aktivně se podílíme na veřejných projektech, abychom podpořili návrh rámcových podmínek pro schválení
a zavedení našeho vlastního autonomního systému řízení vozidel. Zkušenosti, které takto získáme, budou užitečné
pro značky skupiny, a tím i pro naše zákazníky.
    Softwarová dceřiná společnost CARIAD je v rámci koncernu zodpovědná za vývoj funkcí automatizovaného
řízení pro zákazníky našich značek. Společnosti CARIAD a Bosch v rámci Aliance pro automatizované řízení usilují
o to, aby částečná i vysoká automatizace řízení byla vhodná i pro segment velkoobjemové výroby. Jejich cílem je
vybavit koncernové vozy funkcemi, které umožní řidičům sundat ruce z volantu v době, kdy to z hlediska předpisů
bude možné. V rámci aliance obě společnosti spolupracují na vývoji systému hands-free 2. úrovně pro jízdu ve
městě, mimo město a na dálnici a systému 3. úrovně, který umožní řidičům občas se nevěnovat řízení na dálnici
a zabývat se určitými jinými úkony.
    Společnost CARIAD uzavřela místní partnerství se společností Horizon Robotics s cílem dále konsolidovat
odborné znalosti a zkušenosti v oblasti vývoje vysoce automatizovaných funkcí řízení na čínském trhu. Společnosti
také plánují vyvinout špičkové speciálně upravené polovodičové čipy, takzvané systémy na čipu (SoC), v rámci
společného podniku pro vložení klíčových funkcí a vlastností vysoce automatizovaného řízení do jediného čipu
a integraci těchto čipů do hardwarové a softwarové architektury koncernu.
    Společnost CARIAD v roce 2023 vytvořila v Číně nové partnerství s poskytovatelem softwaru ThunderSoft.
Cílem společného podniku je nový zákaznický zážitek v oblasti infotainmentu a konektivity.
    Kromě toho se společnost CARIAD zavázala k otevřené spolupráci v rámci globální vývojářské komunity.
Například jako strategický člen pracovní skupiny pro softwarově definovaná vozidla (Software Defined Vehicle)
řízené komunitou pro vývoj otevřeného softwaru (OSS) Eclipse Foundation se společnost CARIAD efektivněji podílí
na vývoji automobilového softwaru a podpoře inovací.




                                                      170
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Klíčové ukazatele výzkumu a vývoje
V účetním období 2023 jsme podali celosvětově celkem 5 792 (2022: 5 305) patentových přihlášek vynálezů
zaměstnanců, většinu z nich v Německu. Skutečnost, že vzrůstající podíl těchto patentů se týká důležitých
špičkových oblastí, podtrhuje inovační sílu naší společnosti. Tyto oblasti zahrnují asistenční systémy řidiče,
automatizaci, digitalizaci, konektivitu a alternativní pohonné systémy.
   Celkové náklady na výzkum a vývoj divize Automobily ve vykazovaném období činily 21,8 (18,9) mld. €, což je
o 15,2 % vyšší výsledek než v předchozím roce; jejich podíl na tržbách divize – podíl V&V – byl v nezměněné výši
8,1 % (8,1 %). Kromě nových modelů se koncern zaměřil především na elektrifikaci portfolia vozidel, digitalizaci,
nové technologie a vylepšení našich modulárních a plně elektrických nástrojů a platforem. Míra aktivace byla
51,2 (51,4) %. Výdaje na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty v souladu s IFRS vzrostly na 15,8 (14,3)
mld. €.
   K 31. prosinci 2023 zaměstnávala naše oddělení výzkumu a vývoje v rámci celého koncernu – včetně čínských
společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou – 59 626 zaměstnanců (+ 1,2 %), což odpovídalo 8,7%
podílu na celkovém počtu zaměstnanců.

NÁKLADY NA VÝZKUM A VÝVOJ DIVIZE AUTOMOBILY



mil. €                                                                                    2023                      2022


Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                        21 779                   18 908
  z toho: aktivované vývojové náklady                                                   11 142                    9 723
Míra aktivace v %                                                                         51,2                      51,4
Odpisy aktivovaných vývojových nákladů                                                   5 187                    5 144
Náklady na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty                             15 824                   14 329


Tržby1                                                                                 268 156                  232 392
Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                        21 779                   18 908
Poměr výzkumu a vývoje                                                                      8,1                      8,1


1 Upravený údaj za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17).




                                                                        171
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




NÁKUP
Hlavním úkolem funkce nákupu je zajistit úspěch společnosti v oblasti efektivity, udržitelnosti a odolnosti. V roce
2023 bylo hlavní úsilí zaměřeno na zajištění dodávek dílů pro vozidla a optimalizaci nákladů s cílem podílet se na
kladném výsledku koncernu. Ceny energií, které v předchozím roce vzrostly, způsobily ve vykazovaném období
opět „catch-up“ efekty u našich dodavatelů. Klíčovým úkolem nákupu v rámci koncernu bylo řešení požadavků
dodavatelů za účelem zajištění dodávek potřebných komponentů.

Strategie nákupu
Nákupní organizace v rámci koncernu Volkswagen jsou nedílnou součástí koncernové strategie NEW AUTO.
Klíčovým úkolem je posílit nákupní síť a zintenzivnit spolupráci napříč značkami a regiony. Využití globálních
synergií také vytváří příležitosti pro dlouhodobé snížení nákladů na suroviny, komponenty a služby.
    Od roku 2020 se výrazně zvýšila frekvence, délka a intenzita krizových událostí a s nimi související narušení
dodavatelských řetězců. Nákupní organizace proto mají v úmyslu spolupracovat s interními partnery a dodavateli
v zájmu posílení odolnost dodávek. Jejich cílem je zajistit komplexní výhledově orientovaný monitoring
dodavatelských řetězců v souladu s definovanými kritérii, jako jsou politické vlivy, hospodářský vývoj nebo
environmentální rizika, na základě zavedených strategií a nástrojů a rozšíření kapacity pro strategické analýzy
a analýzy rizik.
    Transformace automobilového průmyslu směrem k e-mobilitě znamená, že nákupní organizace musí
přizpůsobit svou síť dodavatelů. Způsob spolupráce koncernu s těmito dodavateli bude formován individuálně na
základě strategických partnerství, přičemž uvedená transformace bude vnímána jako společný podnik. Další
oblastí zájmu v rámci funkce nákupu obecně je rozšiřování partnerství, a to jak interně ve formě spolupráce mezi
značkami a odděleními, tak externě ve formě spolupráce s dodavateli koncernu Volkswagen. Základem všech
strategických opatření je digitalizace a efektivní procesy. V tomto ohledu stojí za pozornost především zavedení
nové digitální platformy pro interakci s dodavateli a úspěšné propojení meziodvětvové datové sítě Catena-X v roce
2022.

Elektromobilita
Ruku v ruce s technologickým pokrokem se automobilový průmysl rychle vyvíjí a přechází na e-mobilitu. Klíčovým
úkolem organizace nákupu je zajistit dodávky a splnit tak trvale rostoucí požadavky vyvolané touto změnou
udržitelným a nákladově efektivním způsobem. Důležitým prvkem zadávání zakázek jsou udržitelné kroky,
transparentní dodavatelské toky a dodavatelské řetězce optimalizované z hlediska úspory energie a uhlíkové
stopy. Ruku v ruce s přechodem našeho odvětví od spalovacích motorů k plně elektrickým vozům pomáháme svým
partnerům s aktivním řízením transformace dodavatelů a trvalým snižováním emisí CO2 v celém dodavatelském
řetězci. Zadáváme celokoncernové zakázky, které sdružují globální poptávku z trhů v Evropě, Severní a Jižní
Americe a Asii a Pacifiku, abychom dosáhli co nejvyšší úspory nákladů. V zájmu snížení ekonomických
a geopolitických rizik využíváme diverzifikované dodavatelské řetězce spolu se strategií dvou dodavatelů
a lokalizací portfolia dodavatelů pro všechny klíčové komponenty naší flotily plně elektrických vozidel.

Digitalizace zásobování
Usilujeme o implementaci zcela digitalizovaného dodavatelského řetězce. To nám má pomoci zajistit dodávky
a využít synergie v rámci celého koncernu. Proto vytváříme sdílenou databázi a využíváme inovativní technologie,
které umožňují efektivní propojenou spolupráci v reálném čase – a to jak v rámci koncernu, tak s našimi partnery.
Cílem divize Nákup je v budoucnu standardizovat transakce s našimi dodavateli a zajistit, pokud možno, jejich
automatizaci. To nejen sníží transakční náklady, ale také zrychlí obchodní procesy. Důležitou součástí tohoto
procesu je integrace datové sítě Catena-X pro automobilový průmysl.




                                                       172
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Tato integrace umožní dříve identifikovat možná rizika v oblasti dodávek a rychleji společně zajistit vhodná
opatření a alternativy. Naplňujeme strategii digitalizace divize Nákupu s konkrétním cílem odstranit nedostatky IT
systémového prostředí, ale také zvýšit efektivitu, výkon a budoucí životaschopnost organizace. Počáteční systémy
a moduly, jako je cloudový modul pro automatizaci činností nákupu ve fázi projektu vozidla a uznávaný nástroj pro
online vyjednávání, již byly implementovány a integrovány do stávajícího systémového prostředí.

Struktura klíčových nákupních trhů
Nákup v rámci koncernu Volkswagen je zodpovědný za zajištění nákladově efektivních, odolných a udržitelných
dodavatelských řetězců. Proces nákupu je organizován na globální úrovni, přičemž koncern je zastoupen na
klíčových nákupních trzích po celém světě. Divize nákupu v rámci koncernu řídí jednotlivé značky a regiony spolu
s místními útvary a rozhodovacími strukturami. To nám pomáhá společně dosáhnout potenciální úspory nákladů
a zmírnit rizika. Organizované propojení nákupní organizace v rámci značek nám umožní využít synergie v rámci
celého koncernu a nakupovat výrobní materiály, hmotný investiční majetek a služby po celém světě v požadované
kvalitě a za co nejlepších podmínek. Kromě nákupních útvarů jednotlivých značek má divize nákupu regionální
kanceláře na strategických nákupních trzích. Na základě vzájemné spolupráce v rámci nákupní organizace
neustále identifikují a kvalifikují nové místní dodavatele.

Řízení dodavatelských řetězců v oblasti nákupu
Činnosti v oblasti řízení dodavatelských řetězců v rámci divize Nákup se zaměřují na zajištění dodávek během
počátečních fází a pro sériovou výrobu. Součástí tohoto procesu je podpora procesů industrializace našich
dodavatelů, monitorování sériové výroby a řízení krizových situací týkajících se dodávek, které mohou vzniknout
například v důsledku geopolitických krizí, jako je rusko-ukrajinský konflikt, nebo přírodních katastrof, jako byly
záplavy ve Slovinsku. Koncern Volkswagen reorganizuje do budoucna nákup polovodičů zavedením strategického
nákupu těchto elektronických součástek. Organizace nákupu proto hodlá převzít přímou odpovědnost za
vyjednávání o strategicky důležitých objemech polovodičů, aby zajistila dlouhodobé zásobování
a konkurenceschopnost koncernu.
    Již v počátečních fázích nových projektů provádíme audity, abychom se ujistili, že naši dodavatelé budou
schopni plnit dodávky. Kromě toho poskytujeme podporu pro zakoupené díly v rámci jednotlivých milníků projektu
až do zahájení výroby. Zejména složité komponenty často vyžadují podporu našeho týmu pro řízení vztahů
s dodavateli přímo na místě. Na konci je prováděn akceptační test výrobních kapacit, aby bylo možné včas zahájit
sériovou výrobu vozidel v našich závodech.
    Kromě toho provádíme pravidelné kontroly během sériové výroby, například v souvislosti s průběžným
slaďováním poptávky a kapacity nebo s možnostmi úpravy kapacity u dodavatelů. Tím je také zajištěna kapacita
dodavatelů při použití stávajících komponentů v nových projektech.
    Díky naší zavedené struktuře krizového řízení a globální síti dodavatelů jsme schopni překonávat složité výzvy
v dodavatelském řetězci a máme přístup k široké škále lokalit a technologií. Spolupráce napříč divizemi mezi
nákupem, kontrolou kvality, vývojem, výrobou a logistikou do značné míry zabránila hrozícím ztrátám v důsledku
rizik souvisejících s dodávkami a v případech, kdy bylo potřebovat rychle reagovat, zajistila pokračování výroby.
Nejistá situace týkající se globálních dodavatelských řetězců přesto vedla k omezené dostupnosti vozidel pro
zákazníky, i když v menší míře než v předchozím roce.

Trvalá udržitelnost v dodavatelských vztazích
Úspěšné vztahy s našimi obchodními partnery jsou založeny na dodržování lidských práv, dodržování norem
bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, aktivní ochraně životního prostředí a boji proti korupci. Tyto standardy
udržitelnosti jsou definovány ve smluvně závazných požadavcích koncernu Volkswagen na trvalou udržitelnost ve
vztazích s obchodními partnery (Kodex chování pro obchodní partnery), které byly aktualizovány v roce 2023.




                                                      173
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Kodex chování pro obchodní partnery také stanoví, že očekáváme, že obchodní partneři předají takto formulované
požadavky dalším článkům v dodavatelském řetězci. Dodržování uvedených požadavků, které jsou od roku 2019
výslovnou podmínkou uzavření smlouvy, kontrolujeme pomocí ratingu udržitelnosti (S-rating) příslušných
společností a dodavatelů. To, zda obchodní partner podléhá ratingu, závisí mimo jiné na velikosti společnosti nebo
na rizikovém profilu vyplývajícím z typu poskytované služby.
    V rámci hodnocení udržitelnosti posuzujeme výkonnost našich dodavatelů z hlediska udržitelnosti na základě
informací získaných přímo od dodavatele a procesu hodnocení zohledňujícím odpovídající rizika, který zahrnuje
rovněž audit. Ve vykazovaném období bylo provedeno 10 912 hodnocení udržitelnosti (S-rating) dodavatelů. Podíl
výnosů, k nimž přispěli dodavatelé s pozitivním S-ratingem, činí 79 % z celkového objemu nákupu. Validace
dotazníku i audity jsou prováděny vybranými poskytovateli služeb. S dodavateli, kteří nesplňují naše požadavky
týkající se dodržování standardů trvalé udržitelnosti, obvykle není uzavřena smlouva. Jedním z nejúčinnějších
nástrojů prosazování kritérií trvalé udržitelnosti je učinit je podmínkou uzavření smlouvy. Stávající rizika v oblasti
udržitelnosti a porušování zásad udržitelnosti řešíme systematickým definováním a prováděním nápravných
opatření; toto se týká také předvýrobní části dodavatelského řetězce. Abychom podpořili nepřetržitý rozvoj
dodavatelů, zveme naše dodavatele k účasti na školeních a workshopech na konkrétní témata na vybraných
místech nebo online a také nabízíme školení prostřednictvím internetu. Ve vykazovaném období absolvovalo
takové školení více než 7 700 dodavatelů.
    Pokud jde o dekarbonizaci, usiluje koncern Volkswagen o neustálé snižování, popř. úplnou eliminaci, emisí
skleníkových plynů po celou dobu životního cyklu vozidla. Transformace koncernu na poskytovatele řešení
udržitelné mobility a zejména trend směřující k elektromobilitě přesouvají požadovaná opatření z oblasti životnosti
vozidla na dodavatelské řetězce a výrobu vozidel a komponentů, a také na likvidaci po skončení fáze užívání
vozidel. Jsme si vědomi své společenské odpovědnosti a jsme odhodláni dodržovat Pařížskou dohodu o změně
klimatu. V rámci modulární platformy pro elektromobily (MEB) jsme mimo jiné začlenili využívání obnovitelné
energie do smluv s výrobci článků. U projektů nových vozidel budou v budoucnu technickým prvkem pro
relevantní komponenty pro koncern Volkswagen emise CO2. To znamená, že našim dodavatelům budou stanoveny
závazné cílové hodnoty emisí CO2 a dodavatelé budou povinni kdykoli prokázat shodu. Jedním z příkladů je
Scalable Systems Platform (SSP), nová mechatronická platforma, u niž mají baterie stanoven limit CO2. V zájmu
dosažení těchto limitních hodnot musejí dodavatelé ve svých vlastních výrobních procesech a v předvýrobních
dodavatelských řetězcích zavést určitá opatření – například využití obnovitelné elektřiny. Cílem podobných
opatření je snížit uhlíkovou stopu mnoha modelů elektrických vozidel. Pro modely ID. používá značka Volkswagen
osobní vozy další udržitelné komponenty, např. bateriová pouzdra a ráfky kol vyrobených z nízkouhlíkového hliníku.
Tímto způsobem dojde ke snížení uhlíkové stopy řady ID. do roku 2025 přibližně o dvě tuny na každé vozidlo.
    V rámci udržitelného řízení dodávek se také podílíme na ochraně skupin osob, které v kterékoli části našeho
dodavatelského řetězce čelí vysokému riziku porušování lidských práv. V roce 2022 jsme implementovali systém
zaměřený na lidská práva, abychom v tomto kontextu dosáhli většího dopadu. Naším cílem je identifikovat a řešit
problémy, které mohou být spojeny s lidskými právy a environmentálními riziky a které vyžadují podrobnější
analýzu. Zaměřujeme se na zavedení vhodných preventivních a nápravných opatření, která zohledňují rozmanité
a často strukturální příčiny porušování lidských práv. Nadále jsme pokračovali v realizaci aktivit v rámci našeho
systému řízení náležité péče v oblasti surovin, abychom zvládli mnohdy vysoká rizika v dodavatelských řetězcích
surovin. Systém řízení v současné době zahrnuje 18 vysoce rizikových surovin, u kterých používáme specifická
opatření k identifikaci, hodnocení a zejména ke snížení rizik týkajících se udržitelnosti. Důležitým základem
zodpovědného nákupu surovin jsou požadavky na transparentnost kladené na dodavatele baterií. V rámci těchto
smluvních požadavků například požadujeme, aby naši dodavatelé baterií před uzavřením nových smluv zveřejnili
celý svůj dodavatelský řetězec.




                                                        174
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Více informací o ochraně lidských práv naleznete v části Dodavatelský řetězec a lidská práva v naší Zprávě o trvale
udržitelném vývoji za rok 2023.

TECHNOLOGIE
Funkce Technologie v rámci představenstva je rozdělena do čtyř pilířů, takzvaných technologických skupin. Tyto
zahrnují všechny činnosti související s vývojem, výrobou a nákupem bateriových článků a systémů v rámci
technologické iniciativy „Strategie pro články a baterie“, všechna celokoncernová témata v rámci technologické
iniciativy „Služby v oblasti nabíjení a energie“, činnosti Volkswagen Group Components a prodej platforem
a komponentů Volkswagen třetím stranám (Platform Business).
    Cílem řízení technologických aktivit napříč značkami a koordinace strategie budování hodnoty na úrovni celého
koncernu je zlepšit budoucí životaschopnost a konkurenceschopnost koncernu. V zájmu urychlení přechodu na
elektromobilitu je potřeba využít synergie v rámci tradičních technologií i technologií budoucnosti.
    Koncern Volkswagen ve svém technologickém plánu formálně stanovil své cíle v oblasti baterií, nabíjení
a energie do roku 2030. Cílem plánu zaměřeného na baterie je výrazně snížit složitost a náklady na tuto klíčovou
technologii tak, aby byly elektromobily atraktivní a cenově dostupné pro co největší počet lidí.

Baterie
Náš pilíř týkající se aktivit v oblasti baterií je rozdělen do dvou oblastí: Centrum excelence a PowerCo.
K odpovědnosti Centra excelence patří celokoncernové řízení výroby, nákup a kontrola kvality pro bateriové články
a bateriové systémy a recyklace v uzavřeném cyklu. PowerCo má být v budoucnu důležitým dodavatelem článků
pro koncern.
    V roce 2022 založil Volkswagen svou vlastní společnost na výrobu baterií, PowerCo SE, která bude sdružovat
globální aktivity koncernu v oblasti výroby bateriových článků. Z nového evropského centra pro baterie
v Salzgitteru bude tato společnost řídit rozvoj mezinárodních výrobních provozů, pokračující vývoj technologie
článků, vertikální integraci hodnotového řetězce a dodávky strojů a zařízení do továren. Přístup společnosti
PowerCo vychází ze dvou klíčových konceptů, s nimiž si klade za cíl vytyčit budoucí standardy v daném odvětví:
jednotný článek, který umožňuje flexibilní použití různých chemických látek pro baterie a může být v budoucnu
použit až v 80 % všech modelů koncernu. Druhým klíčovým konceptem je standardní továrna se
standardizovanými budovami, vybavením, IT a infrastrukturou, která bude umožňovat rychlý rozběh vlastní výroby
a bude tak schopna rychle a pružně se přizpůsobit budoucím inovacím.
    První vlastní továrna na články koncernu založená na tomto modelu se staví v Salzgitteru a má být otevřena
v roce 2025. První strojní zařízení pro výrobu článků bylo dodáno a instalováno v roce 2023. Vedle závodu
v Salzgitteru se staví druhá továrna na články ve Valencii ve Španělsku. V roce 2023 se společnost PowerCo
rozhodla postavit ještě další továrnu na články v St. Thomas v Kanadě. Každá z těchto továren bude využívat
energii z obnovitelných zdrojů a bude navržena tak, aby v budoucnu umožňovala recyklaci v rámci uzavřené
recyklační smyčky.
    Hlavní součástí strategie výroby baterií je vertikální integrace tvorby hodnoty. Vybudováním vlastní výroby
bateriových článků koncern Volkswagen postupně převezme kontrolu nad dalšími fázemi hodnotového řetězce,
takže bude moci více ovlivňovat dostupnost, náklady a udržitelnost klíčových surovin a dalších položek. Dodávky
surovin jsou zajišťovány pomocí strategie tvořené třemi částmi: dlouhodobé dodavatelské smlouvy, investice
u partnerů a nákup na komoditním spotovém trhu, podporovaný finančním zajištěním.
    Klíčovou roli při přechodu na e-mobilitu hrají katodové materiály jako jedna z hlavních součástí baterií
a důležitý nákladový faktor. Společnost PowerCo a belgická skupina Umicore zabávající se technologií materiálů
založily společný podnik IONWAY, jehož cílem je od roku 2025 dodávat katodové a primární materiály do
evropských továren na výrobu článků. Oba partneři chtějí do konce tohoto desetiletí vyrábět materiály pro kapacitu
bateriových článků 160 GWh ročně. Plánovaná továrna na katody bude postavena v Nysa/Polsko.




                                                       175
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Nabíjení a energie
Od roku 2021 hraje oblast nabíjení a energie klíčovou roli ve strategii e-mobility koncernu Volkswagen, jehož cílem
je stát se předním poskytovatelem chytrého nabíjecího a energetického ekosystému.
    V rámci strategického nastavení se koncern zaměřuje na dvě klíčové oblasti. Za prvé, prodej elektromobilů je
podporovaný budováním celosvětové rychlodobíjecí infrastruktury. V Evropě jsou koncern a jeho značky zapojeny
do panevropského společného podniku IONITY, společného podniku Ewiva v Itálii a dalších partnerstvích. Počet
veřejných rychlonabíjecích stanic v Evropě se má do roku 2025 zvýšit na 18 000. Zároveň má být rozšířena
severoamerická nabíjecí síť Electrify America – již nyní jedna z největších veřejných nabíjecích sítí v USA – na 8 000
rychlonabíjecích stanic a čínská síť CAMS na 17 000 rychlonabíjecích stanic. Za druhé, koncern zavádí nové
obchodní modely zahrnující chytré nabíjení a energetická řešení. Koncern funguje jako jeden z největších
poskytovatelů předplatného na nabíjení vozidel v Evropě prostřednictvím své značky pro nabíjení a energie Elli.
Její nabíjecí síť nabízí přístup k více než 600 000 nabíjecím stanicím po celé Evropě, z niž přibližně 35 000 tvoří
rychlonabíjecí stanice ve 27 zemích. Kromě toho zahrnuje portfolio produktů společnosti Elli také celou řadu
nabíjecích řešení pro soukromé zákazníky a firmy, od vlastních nabíjecích wallboxů až po flexibilní rychlonabíjecí
stanice Flexpole a smart charging řešení. V rámci pilotního projektu, který zahrnuje chytré řízení stacionárních
baterií, začala společnost Elli v roce 2023 také obchodovat s elektřinou. Koncern Volkswagen se tak stal první
automobilovou skupinou, která obchoduje na energetické burze EPEX Spot.

Volkswagen Group Components
Nezávislý subjekt Volkswagen Group Components (Komponenty) pod záštitou společnosti Volkswagen AG tvoří
třetí pilíř funkce Technologie v rámci představenstva. Zaměstnává přibližně 70 tisíc zaměstnanců s odbornými
znalostmi a zkušenostmi v oblasti vývoje a výroby automobilových komponentů ve více než 60 závodech na 45
místech po celém světě.
    Produktové portfolio je zaměřeno na technické komponenty, jako jsou podvozky, systémy nápravy, systémy
řízení, převodovky, elektrické pohony a systémy regulace teploty v elektrických pohonných jednotkách a bateriové
systémy.
    Se vstupem do světa e-mobility mohla společnost Volkswagen Group Components systematicky pracovat na
optimalizaci elektrického pohonu díky úzké spolupráci mezi produktovým managementem a vývojem. V roce 2023
uvedla nový, vysoce účinný elektromotor APP550, který se vyznačuje vyšším výkonem a lepší účinností. Nový
pohonný systém vyvinula společnost Volkswagen Group Components společně s technickým vývojem značky
Volkswagen osobní vozy a poprvé byl použit v modelu Volkswagen ID.7. Vyrábí se v závodě Volkswagen v Kasselu.

Segment platforem
Čtvrtým pilířem funkce Technologie v rámci představenstva jsou platformy (obchod s třetími stranami), který
v rámci celého koncernu sdružuje odpovědnost za prodej platforem a komponentů externím společnostem. Tato
organizační jednotka je odpovědná za úspěšnou iniciaci, akvizici (včetně návrhu smlouvy) a podporu zákaznických
projektů včetně souvisejícího zpracování objednávek (logistika, fakturace). V rámci projektu spolupráce se
společností Ford byly v organizaci Volkswagen vytvořeny nezbytné struktury a procesy napříč značkami, které
v budoucnu umožní efektivně obsloužit i další externí zákazníky. Společnost Ford plánuje do konce desetiletí
vyrobit přibližně 1,2 milionu vozidel na bázi MEB pro evropský trh. V roce 2023 automobilka představila Ford
Explorer, první model na bázi MEB. Volkswagen také nadále zkoumá možnost uzavřít dohodu o dodávkách
komponentů MEB, jako jsou elektromotory a bateriové systémy, s indickou automobilkou Mahindra.




                                                        176
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




VÝROBA
Naše mezinárodní výrobní síť napříč značkami pokrývá všechny fáze procesu výroby od dodavatele až po výrobní
závod a montážní linku, a od továrny až po prodejce a zákazníky. Její trvalá efektivita je předpokladem naší
konkurenceschopnosti. Naše schopnost čelit budoucím výzvám se opírá o holistickou optimalizaci, inovace
zaměřené na budoucnost, robustní dodavatelské toky a struktury a flexibilitu výrobní sítě. Celosvětová produkce
vozidel koncernu Volkswagen, včetně čínských společných podniků, dosáhla v účetním období roku 2023 9,31
mil. kusů, tj. o 6,8 % více než v předchozím roce. Produktivita, včetně čínských společných podniků, vzrostla o 2,5 %
ve srovnání s předchozím rokem.
   Omezení výroby koncernu v roce 2023 bylo důsledkem nedostatku dílů a narušení dodavatelských řetězců,
v poslední době způsobeného záplavami ve Slovinsku. Ke konci vykazovaného období se problémy v oblasti
zásobování a výroby zmírnily.

Výrobní strategie „one.PRODUCTION“
Výroba podporuje koncernovou strategii NEW AUTO prostřednictvím své strategie funkční oblasti
„one.PRODUCTION“. Zaměřujeme se na transformaci výroby a logistiky s cílem minimalizovat výdaje, zefektivnit
procesy a posílit tým.
    Hlavním cílem je zvýšit produktivitu a ziskovost. To nám umožní vyrábět v našich závodech vysoce kvalitní
výrobky, které zákazníkům poskytnou maximální užitek za konkurenceschopné ceny. Jednotný přístup
k tematickému zaměření našich aktivit nám umožňuje spojit silné stránky a potenciál naší globální výroby
a logistiky napříč značkami a využít výsledných synergických efektů.
    Náš strategický proces je založen na metodě scénářů. V rámci tohoto procesu je v pravidelných intervalech
kontrolována strategická orientace výroby k ověření její aktuálnosti. Tak vzniká tematický rámec pro témata, na
která se v daném roce zaměřujeme. Rozsah témat je široký, od témat souvisejících s lidskými zdroji, jako jsou
prognózy dovedností, až po efektivní a odolné procesy, zajištění dosažení nákladových cílů, digitalizaci a životní
prostředí a výrobní a logistickou síť.

Globální výrobní síť
Výrobní síť koncernu zahrnuje 115 výrobních závodů, včetně našich čínských společných podniků. 70 z nich
představují závody na výrobu vozidel. Standardizace výroby s jednotnými koncepcemi výrobků, výrobními závody,
provozním vybavením a výrobními postupy v rámci konkrétní produktové řady je klíčovým faktorem naší výroby
orientované na budoucnost. Neustále zdokonalujeme své výrobní koncepce a přizpůsobujeme je novým
technologiím, abychom dosáhli ambiciózních cílů v jednotlivých projektech. I v náročném prostředí se koncernu
Volkswagen podařilo v roce 2023 zahájit 44 projektů výroby vozidel, z nichž 16 představovaly nové a nástupnické
modely a 28 představovaly modernizované a odvozené produkty.
    Flexibilní výrobní kapacita našich platforem nám umožňuje reagovat na měnící se požadavky trhu, využívat
výrobní síť dle aktuálních požadavků a profitovat ze synergií napříč značkami prostřednictvím výrobních závodů
pro více značek. Ze 45 závodů na výrobu osobních automobilů a lehkých užitkových vozů již téměř polovina
zajišťuje výrobu pro více značek. Vzorem tohoto koncernového přístupu jsou závody v Bratislavě a ve Zwickau. V
Bratislavě se vyrábějí vozidla značek Volkswagen osobní vozy, Škoda, Audi a Porsche na společných platformách
Modular Longitudinal Toolkit (MLB) a Modular Transversal Toolkit (MQB). Ve Zwickau v současné době vyrábíme
vozidla značek Volkswagen osobní vozy, Audi a CUPRA na společné platformě Modular Electric Drive Toolkit (MEB).




                                                       177
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




VÝROBNÍ ZÁVODY VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN
Podíl na celkové produkci v roce 2023 v procentech




Koncern Volkswagen si v rámci své strategie NEW AUTO stanovil cíl stát se jedním z předních světových
poskytovatelů trvale udržitelné mobility. Zaměřujeme se na inovativní, efektivní, udržitelná a zákaznicky
orientovaná řešení v oblasti mobility, která zároveň přispějí dalšímu rozvoji a zvýšení zisku. Základem pro dosažení
tohoto cíle je zavedení platformy MEB, která doplňuje naše portfolio o další bateriová elektrická vozidla. Ve
Zwickau, první továrně na výrobu plně elektrických vozů koncernu Volkswagen, vyrábíme bateriové elektromobily
na bázi MEB od roku 2019. Jedním z příkladů je ID.3 od značky Volkswagen osobní vozy. Portfolio platformy MEB
ve Zwickau bylo od roku 2021 rozšířeno o modely CUPRA Born a Audi Q4 e-tron a o model ID.5 značky Volkswagen
osobní vozy. Od roku 2023 vyrábí Volkswagen na platformě MEB v Emdenu také model ID.7. Kromě toho
používáme plně elektrickou platformu pro prémiové a sportovní značky – Premium Platform Electric (PPE) –
v zájmu využití synergií ve výrobě napříč značkami. To znamená, že na konci roku 2023 se elektromobily vyráběly
ve 18 závodech v rámci naší celosvětové výrobní sítě.

Nové technologie a digitalizace
V rámci strategie one.PRODUCTION vyvinul koncern metodu „Operační systém 2030+“ – vizi pro továrnu
budoucnosti napříč značkami. Důležitým prvkem a předpokladem dosažení této vize je digitalizace směrem
k autonomním továrnám. Digitální transformace tak formuje budoucí vývoj našich procesů a datového ekosystému.
Související přechod na vývoj softwaru orientovaného na tok hodnot a produkty v rámci koncernu přináší větší
zaměření a rychlost při implementaci řešení. Celkově již máme k dispozici více než 69 nových aplikací, které lze
použít ve výrobních a logistických procesech. Jedná se například o virtuální školicí kurzy pro start-upy nových
vozidel, nebo identifikaci a implementaci potenciálních úspor energie a využití umělé inteligence pro dodávky dílů
odděleními plánování. Aplikace jsou nyní zaváděny do více než 40 závodů prostřednictvím platformy Digital
Production Platform (DPP) vyvinuté společně s naším strategickým partnerem Amazon Web Services (AWS).
   V roce 2023 Volkswagen pokračoval v podpoře datové sítě Catena-X, prvnímu otevřenému kolaborativnímu
datovému prostoru pro automobilový průmysl. Prostřednictvím sítě Catena-X koncern Volkswagen spolu
s ostatními výrobci a dodavateli po celém světě utváří budoucnost dodavatelského řetězce v automobilovém
průmyslu.




                                                       178
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Cílem je vybudovat globální datový ekosystém pro automobilový průmysl se sdílenými hodnotami ohledně
spolupráce, datové suverenity a důvěry. Sledovatelnost materiálu spolu s komplexním řízením poptávky a kapacity
a detailním řízením problematických oblastí jsou příkladem toho, jakým způsobem hodláme zvýšit efektivitu
našich závodů a zároveň splnit budoucí požadavky dodavatelského řetězce. V roce 2023 jsme začali používat první
aplikace pro správu dat partnerů v dodavatelském řetězci. Další řešení, například pro cykly kvality a řízení
nedostatku materiálů, budou následovat v roce 2024.
    Koncern Volkswagen systematicky ověřuje digitální a inovativní technologie v rámci pilotních projektů
a následně je zavádí do výroby a logistiky. Koncern tak může plně využít potenciál úspory nákladů v hodnotovém
řetězci a dosáhnout flexibilnější možnosti implementace a zlepšení kvality. Cílem digitální transformace výroby
a logistiky je zjednodušit celý procesní řetězec, co nejlépe využít nové technologie a zavést autonomní procesy.
V roce 2023 se inovace zaměřovala na počítačové vidění, rozšířenou realitu, vytěžování procesů („process
mining“), robotiku s využitím umělé inteligence a tzv. generativní umělou inteligenci (GenAI). Umělá inteligence se
používá například na vlastní platformě počítačového vidění koncernu Volkswagen k provádění úkolů, jako je
hodnocení složitých obrazů v rámci provozního výrobního procesu, a je kontinuálně převáděna na další místa
napříč značkami. Zároveň probíhá hodnocení a testování možností využití GenAI napříč odděleními a značkami.

Továrna s nulovým dopadem na životní prostředí
Se svou strategií funkční oblasti „one.PRODUCTION“ plánujeme výrobu zítřka. Je třeba věnovat mimořádnou
pozornost využívání zdrojů a úrovni emisí v závodech koncernu Volkswagen. V programu „Zero Impact
Factory“ vyvíjíme konkrétní kroky směrem k udržitelnější výrobě, vedené vizí továrny, která nemá žádný nepříznivý
dopad na životní prostředí. Značky používají metody měření a nástroje řízení vyvíjené pro tento účel od roku 2022.
Díky nim jsme schopni zaznamenávat a snižovat kvantitativní dopad našich výrobních závodů na životní prostředí,
zejména v oblastech vyžadujících opatření na ochranu klimatu a hospodaření s energiemi, emisemi, vodou
a odpadem. Zaměřujeme se také na kvalitativní aspekty, jako je vzhled našich továren, náš závazek podporovat
biologickou rozmanitost, ochrana půdy, fungující systém řízení souladu s environmentálními předpisy, efektivnější
využívání zdrojů a ekologicky šetrné řízení mobility pro přepravu zaměstnanců a zboží. V roce 2023 jsme dosáhli
dalšího důležitého milníku. V rámci interní testovací fáze nyní měříme 22 kvantitativních environmentálních
ukazatelů – včetně emisí CO2, emisí vznikajících při použití rozpouštědel, požadavků na sladkovodní ekosystémy,
zátěže odpadních vod a různých typů odpadu – ve všech závodech, kde vyrábíme osobní automobily a lehká
užitková vozidla, a v závislosti na environmentální relevantnost převádíme tyto ukazatele na body vlivu na životní
prostředí. To znamená, že jsme schopni porovnávat dopady na životní prostředí mezi sebou a zavádět opatření ke
snížení zátěže zaměřená přesně na ty oblasti, ve kterých můžeme dosáhnout největšího pozitivního dopadu na
životní prostředí. Pro každý závod používáme kontrolní seznam k průběžnému přezkoumávání stavu implementace
dalších 143 environmentálních kritérií. Odpovídající opatření zahrnují například projekty a opatření zaměřená na
udržení biologické rozmanitosti, zavedení ekologicky šetrné mobility zaměstnanců a podporu oběhového
hospodářství.
    Od roku 2025 má metoda Zero Impact Factory nahradit stávající systém klíčových výkonnostních ukazatelů
(KPI), který měří snížení dopadu výroby na životní prostředí (UEP). To představuje posun od řízení založeného čistě
na ukazatelích výkonnosti pro konkrétní vozidla ke snižování dopadu našich výrobních procesů na životní prostředí
v absolutních hodnotách. Naším cílem je dosáhnout statusu s nulovým dopadem na životní prostředí u všech
našich závodů na výrobu osobních a lehkých užitkových vozidel do roku 2050.
    V zájmu podpory těchto programů jsme začali od poloviny roku 2019 na všech výrobních závodech po celém
světě zavádět interně vyvinutý systém řízení, který propojuje hlavní otázky dodržování předpisů s klíčovými
otázkami environmentálního řízení. Tento systém řízení compliance v oblasti ochrany životního prostředí (ECMS)
je základem pro dodržování všech externích a interních zásad a předpisů týkajících se životního prostředí.
    Zavedení systému ECMS se zpočátku soustředilo na hlavní výrobní a vývojové závody, přičemž ve druhém
kroku bylo rozšířeno i na společnosti koncernu, jejichž obchodní činnost představuje nižší riziko pro životní
prostředí. Ve vykazovaném období jsme nadále aktivně podporovali, monitorovali a sledovali proces zavádění
systému a souvisejícího poradenství.




                                                       179
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




    Podporujeme vytváření sítí kontaktů a komunikaci mezi značkami po celém světě, abychom využili synergické
efekty. Naši odborníci na životní prostředí se pravidelně setkávají v pracovních skupinách. Kromě toho zajišťujeme
pro manažery a zaměstnance specifická školení na téma ochrany životního prostředí.
    Zavedená opatření zaznamenáváme a katalogizujeme v IT systému a tyto údaje zpřístupňujeme za účelem
výměny osvědčených postupů v rámci celého koncernu. Ve vykazovaném období bylo prostřednictvím systému
Maßnahmen@Web sledováno a zdokumentováno přibližně 1 540 implementovaných opatření v oblasti životního
prostředí a energetiky. Tato opatření slouží ke zlepšení infrastruktury a procesu výroby osobních automobilů
a lehkých užitkových vozidel a tvoří např. součást indexu dekarbonizace (DKI). Tyto aktivity mohou mít pozitivní
vliv na environmentální ukazatele koncernu a často bývají přínosné i z ekonomického hlediska.

Logistika s nulovým dopadem
V rámci společné iniciativy „Zero Impact Logistics“ spolupracují oddělení logistiky koncernu a jednotlivých značek
na dosažení cílů environmentální mise goTOzero. Nepřetržitou optimalizací dopravní sítě a logistických procesů –
například prostřednictvím digitalizace – můžeme eliminovat zbytečné zásilky a snížit emise. Současně také
zkoumáme, testujeme a urychlujeme využívání nových nízkoemisních technologií pro přepravu výrobních
materiálů a vozidel.
    Mezi opatření přijatá koncernem Volkswagen k dosažení cíle budoucí uhlíkově neutrální logistiky patří
například přesun zásilek ze silnice na železnici a téměř úplné vyloučení emisí CO2 díky využívání zelené elektřiny
v železniční dopravě v Německu a dalších zemích ve spolupráci s železničními společnostmi. Koncern také
přepravuje vysokonapěťové baterie pro elektrická vozidla ekologickým a efektivním způsobem, například v závodě
na výrobu komponentů Volkswagen v Braunschweigu. Zde jsou baterie plně automaticky nakládány na vlaky
poháněné obnovitelnou energií, které je odvážejí do závodu Volkswagen ve Zwickau.
    Koncernová divize logistiky využívá k přepravě vozidel přes severní Atlantik dvě roll-on/roll-off (RoRo)
charterové lodě poháněné zkapalněným zemním plynem (LNG). Na konci roku 2023 začalo postupné zavádění
dalších čtyř nákladních lodí pro přepravu automobilů poháněných LNG, které postupně nahradí konvenční lodě.
Na rozdíl od jiných lodních motorů poháněných LNG jsou charterové lodě logistické divize koncernu šetrnější ke
klimatu, protože vysokotlaká technologie dvoudobých motorů MAN Energy Solutions nevede k úniku téměř
žádného metanu. Dvoupalivové motory umožní v budoucnu použití nefosilních paliv – jako je bioplyn (bio-LNG), e-
plyn (syntetický plyn) z obnovitelných zdrojů a biopalivo. To přispěje k dalšímu snížení emisí uhlíku.
Z dlouhodobého hlediska vidí logistika koncernu další potenciál ke snížení emisí CO2 ve využití jiných
alternativních paliv.
    Na evropských námořních trasách provozuje logistika koncernu trvale dvě charterové lodě poháněné
biopalivem. Toto palivo vyrobené z použitých kuchyňských olejů a tuků produkuje méně CO2 než konvenční fosilní
paliva. Tyto odpadní a zbytkové materiály, které pocházejí například ze stravovacího a potravinářského průmyslu,
nelze použít k dalšímu zpracování potravin nebo krmiv pro zvířata.




                                                      180
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




MARKETING A PRODEJ
Považujeme se za inovativního a udržitelného poskytovatele mobility pro všechny komerční i soukromé zákazníky
na celém světě – s produktovým portfoliem zahrnujícím úspěšné značky a inovativní finanční služby.
    Naše značky osobních automobilů se společně se svými prodejními partnery a dovozci dohodly na postupu
integrace inovativních výrobků a služeb do prodejní sítě. Prioritou je zde bezpečné nakládání s údaji o zákaznících
v souladu s příslušnou legislativou a způsob jejich zpracování pro digitální produkty a služby nebo v souvislosti
s nákupem vozidla. V mnoha zemích byly zpřísněny zákonné požadavky na zpracování údajů o zákaznících.
Zároveň koncern uvádí na trh stále více vozidel, která jsou připojena k internetu, pokud je k dispozici, a v závislosti
na vlastnostech vozidla. Investujeme stále více do distribučních systémů a procesů za účelem další digitalizace
a zlepšování individuálních zákaznických zážitků ve všech distribučních kanálech. Finanční sílu a ziskovost
koncernu Volkswagen lze přičíst rozsáhlému portfoliu silných značek. Snažíme se co nejjasněji charakterizovat
profily jednotlivých značek a vymezit příslušné zákaznické segmenty, které dané značky zastupují, a podle potřeby
je rozšířit o řešení šitá na míru. Naším cílem je efektivním způsobem dosáhnout vysoké nasycenosti trhu při nízké
úrovni kanibalizace značky. Za tímto účelem jsme zavedli segmentaci zákazníků podle automobilů, která určuje
a optimalizuje umístění našich značek a kterou důsledně uplatňujeme v rámci strategie i procesu výroby.
    V rámci své strategie NEW AUTO jsme představili strategické základní iniciativy pro Čínu jako největší jednotný
trh a Severní Ameriku jako trh s největším růstovým potenciálem vzhledem k jejich značnému strategickému
významu pro koncern Volkswagen. Z koncernové strategie vychází naše nová strategie funkční oblasti nazvaná
NEW SALES 2030, která je základem transformace našich prodejních aktivit směrem k pozici poskytovatele řešení
v oblasti mobility. Strategie NEW SALES 2030 by měla umožnit ještě pružněji a cíleněji reagovat na přání našich
zákazníků a využít potenciál pro další příjmy, například prostřednictvím digitálních obchodních modelů.
    V rámci strategie NEW AUTO dosáhl koncern Volkswagen v červenci 2022 dalšího milníku technologické
iniciativy Volkswagen Group Mobility uzavřením transakce se společností Europcar. Tato úspěšná společná
akvizice se dvěma partnery konsorcia je důležitá pro růst koncernu Volkswagen v oblasti služeb VoD (vehicle-on-
demand). Europcar se má stát základním kamenem produktového portfolia, které pokryje potřeby zákazníků
v oblasti mobility od sdílení vozidel na několik hodin až po předplatné na několik měsíců. Očekáváme, že do roku
2030 bude stále většina lidí upřednostňovat individuální mobilitu, přesto bude důraz kladen více na používání
a méně na vlastnictví vozidel. Cílem koncernu Volkswagen je účast na globálním trhu služeb mobility, kde se
očekává rychlý růst.
    V oblasti prodeje a marketingu si rovněž uvědomujeme svou odpovědnost za ochranu klimatu a životního
prostředí. Kromě široké škály plně elektrických vozidel a hybridních modelů jsme zahájili maloobchodní projekt
goTOzero, který je zaměřen na dekarbonizaci celé naší prodejní sítě a zvyšování její výkonnosti v oblasti ESG, což
našim prodejním partnerům pomáhá přejít na klimaticky neutrální obchodní model. Výsledkem tohoto projektu by
mělo být snížení uhlíkové stopy naší prodejní sítě do roku 2030 nejméně o 30 % ve srovnání s rokem 2020.
Připravili jsme pro naše partnery příručky, školení a marketingové materiály, které jim pomohou identifikovat
a úspěšně implementovat správná opatření. Kromě toho byl pro celou prodejní síť zaveden certifikační model
v reakci na regulační požadavky i očekávání zákazníků.

Spokojenost zákazníků, loajalita zákazníků a získávání zákazníků
Koncern Volkswagen zaměřuje své prodejní aktivity na to, abychom nadchli své zákazníky. To je naše nejvyšší
priorita, protože spokojení zákazníci zůstávají loajální našim značkám a doporučují naše výrobky a služby ostatním.
Proto provádíme měření spokojenost zákazníků s našimi značkami na různých zákaznických kontaktních místech,
které je následně předmětem diskuse na zasedáních výborů představenstva. Kromě spokojenosti s našimi výrobky
a službami si ceníme emočního pouta našich zákazníků k našim značkám. Je pro nás důležité udržet si stávající
a získat nové zákazníky.




                                                         181
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Abychom mohli měřit svůj úspěch v této oblasti, sestavujeme a analyzujeme strategické ukazatele pro značky
vyrábějící osobní automobily: míra loajality představuje podíl zákazníků našich značek osobních automobilů, kteří
si koupili další koncernový model. Značky Volkswagen osobní vozy a Porsche se díky svým věrným zákazníkům již
řadu let drží na předních místech žebříčku věrnosti na hlavních evropských trzích ve srovnání se svými konkurenty.
Nadprůměrné hodnocení loajality zákazníků mají také značky Audi a Škoda. Ve srovnání s ostatními skupinami
výrobců zaujímá koncern Volkswagen v loajalitě zákazníků nadále přední místo na hlavních evropských trzích.
Ukazatel „nově získaní zákazníci“ představuje podíl nově získaných zákazníků segmentu osobních vozů v poměru
k vybraným konkurentům specifickým pro danou značku. Značky Volkswagen osobní vozy a Audi zlepšily v roce
2023 ukazatel nově získaných zákazníků, zatímco u značek Škoda a Porsche zůstaly hodnoty ukazatele na úrovni
předchozího roku.
    Na hlavních evropských trzích se image značky a důvěra ve značku Volkswagen osobní vozy v roce 2023
stabilizovaly nad úrovní trhu jako celku. Audi a Porsche nadále zaujímají přední místa dle hodnocení image.

Elektromobilita a digitalizace v rámci koncernového prodeje
V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme do roku 2030 nabídnout našim zákazníkům po celém
světě cca 50 plně elektrických vozidel na baterie. Tato kampaň bude doplněna o nabídky související s vozy
a zaměřené na zákazníky, jako jsou například přizpůsobená řešení infrastruktury dobíjecích stanic a mobilní online
služby. Koncern Volkswagen se tak mění z výrobce automobilů na poskytovatele služeb mobility. To přináší pro
prodej zcela nové výzvy.
    Digitalizace přináší útvaru prodeje mnoho nových příležitostí, včetně lepšího kontaktu se zákazníky. Naše kroky
se řídí jasně definovanou strategií, která vyžaduje rozsáhlou spolupráci mezi značkami a trhy k dosažení co
největších synergických efektů. Naším cílem je vytvořit pro zákazníky našich značek zcela nový zážitek s našimi
produkty – takový, který je zaujme hladkým průběhem komunikace od počátečního zájmu o koupi vozidla, přes
servis až k následnému prodeji ojetého vozu. Otevíráme tak nové obchodní modely týkající se propojeného vozidla
– zejména pokud jde o mobilitu a další služby. Vozidla se stávají nedílnou součástí digitálního interaktivního světa
zákazníků.
    Přizpůsobujeme rovněž své interní procesy a struktury metodám a novým formám práce vytvořeným digitální
inovací. Výsledkem jsou projektové týmy působící v různých segmentech, nové formy spolupráce, intenzivnější
vztah s mezinárodními start-upovými společnostmi, konsolidace rizikového kapitálu – jako způsob podpory
inovativních nápadů a obchodních modelů – a dále nové štíhlé systémy a cloudová IT řešení.

Předplatné vozů
Společnost Volkswagen Financial Services AG rozšířila v roce 2023 portfolio služeb mobility nabízených
koncernem a jeho značkami. K pokroku došlo zejména ve spolupráci se skupinou Europcar Mobility Group (EMG).
V současné době probíhá mnoho společných projektů po celém světě, od služeb mobility pro fleetové zákazníky
až po spolupráci na marketingu ojetých vozidel.
   Platforma mobility společnosti Volkswagen Financial Services AG neustále rozšiřuje své portfolio služeb
mobility pro koncernové značky. Její řešení nabízejí využití vozidel na cokoliv od minut až po celé roky. Za pozornost
stojí především rozšíření flexibilních produktů týkajících se předplatného, které v roce 2023 probíhalo podle plánu.
V Německu bylo portfolio rozšířeno o značku Škoda. V září 2023 byla spuštěn předplatitelská služba Volkswagen
Abonnement, která je také nabízena prostřednictvím EMG pro značku osobních vozů Volkswagen ve Francii.

Obchodní vztahy s velkoodběrateli
Obchodní vztahy s fleetovými zákazníky často představují dlouhodobá partnerství. V nestabilním prostředí
představuje tato zákaznická skupina stabilnější odběr dobře vybavených, rentabilních modelů vozů než segment
soukromých zákazníků.




                                                        182
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Především v Německu a ostatních státech Evropy disponuje koncern Volkswagen pevnou základnou fleetových
zákazníků z podnikatelské sféry. Naše rozsáhlá nabídka produktů nám umožňuje plnit individuální požadavky na
mobilitu z jednoho zdroje.
    Na celkovém trhu osobních vozidel v Německu, který ve vykazovaném období stoupl o 7,3 %, tvořili komerční
fleetoví zákazníci 21,4 (18,8) % z celkového počtu registrací vozidel. Podíl koncernu Volkswagen v tomto
zákaznickém segmentu vzrostl na 47,0 (43,5) %. Mimo Německo činil podíl koncernu na registracích vozidel
fleetových zákazníků v Evropě 27,6 (25,7) %. Tento trend svědčí o tom, že fleetoví zákazníci mají nadále velkou
důvěru v koncern. Podařilo se nám nadále upevnit svou silnou pozici na trhu fleetových zákazníků v Evropě.

Poprodejní služby a servis
V rámci poprodejní obchodní činnosti se považujeme za kompletního poskytovatele veškerých pro zákazníky
relevantních výrobků a služeb. Společně se svými partnery chceme zajistit celoživotní mobilitu pro naše zákazníky
a vozidla. Proto neustále rozšiřujeme své portfolio nabídek a služeb na míru s cílem zlepšit zákaznickou zkušenost
a spokojenost našich zákazníků. Naše partnerské podniky nabízejí komplexní portfolio služeb ve všech třídách
vozidel.
    V poprodejním programu podporujeme měnící se svět mobility a naši systematickou orientaci na
elektromobilitu tím, že vyvíjíme nové služby a inovativní koncepty. Vzhledem k transformaci koncernu z výrobce
vozidel na předního globálního poskytovatele udržitelné mobility se naše softwarová společnost CARIAD zabývá
vývojem budoucí softwarové architektury pro naše vozy. Díky výsledným službám konektivity budeme zároveň
moci využít synergie v oblasti poprodejních služeb napříč všemi značkami koncernu Volkswagen a získáme nové
příležitosti ke zvýšení loajality zákazníků.
    Vedle individuálního servisu je pro spokojenost našich zákazníků v segmentu osobních vozů v poprodejní
oblasti rozhodující včasné zásobování náhradními díly. Originální náhradní díly dodávané našimi značkami
osobních vozů a kompetence našich servisních center zaručují maximální kvalitu a bezpečnost a zachování
hodnoty vozů našich zákazníků. Díky naší globální prodejní síti zahrnující více než 130 vlastních skladů dokážeme
zajistit zásobování téměř všech našich autorizovaných servisů po celém světě do 24 hodin. V důsledku narušení
dodavatelských řetězců během vykazovaného období jsme v některých případech nedokázali plně zaručit včasné
dodání náhradních dílů.
    V projektu digitálních poprodejních služeb („Digital After Sales“) modernizujeme poprodejní procesy a IT
systémy. Zaměřením vývoje výrobků a služeb na individuální potřeby prodejců i zákazníků se snažíme zkrátit čas
potřebný pro administrativní úkony u prodejců prostřednictvím automatizovaných, vzájemně provázaných služeb,
a také stabilizovat stávající IT systémy a zvýšit efektivitu. Inovativní digitální poprodejní služby navíc zlepší
zákaznický zážitek.
    I naše celosvětová obchodní činnost spojená s užitkovými vozy se pyšní kvalitou výrobků a zaměřením na
zákazníka. Náš sortiment nákladních automobilů, autobusů a motorů je doplněn o služby, které zaručují úspornost
pohonných hmot, spolehlivost a dobrou dostupnost vozidel. Tím, že nabízíme vozidla vybavená plně elektrickým
nebo hybridním pohonem, zohledňujeme jak přání zákazníků, tak svou odpovědnost přispívat k bezemisní dopravě.
Dílenský servis a smlouvy o poskytování servisních služeb nabízejí zákazníkům vedle vysoké kvality také vysoký
stupeň jistoty. Snižujeme dobu a náklady na údržbu s cílem snížit celkové provozní náklady vozidel.
    V segmentu Power Engineering pomáháme svým zákazníkům zajistit dostupnost strojů prostřednictvím služeb
MAN PrimeServ. Globální síť více než 100 servisních středisek PrimeServ je zaměřena na požadavky zákazníků
a nabízí mimo jiné náhradní díly v originální kvalitě, kvalifikované technické služby a dlouhodobé smlouvy o údržbě.




                                                       183
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




KVALITA
Kvalita našich výrobků a služeb hraje klíčovou roli v udržení spokojenosti zákazníků. Zákazníci jsou spokojení
a zůstávají loajální zejména v případě, že náš výrobek nebo služba splní nebo dokonce předčí jejich očekávání. Pro
kvalitu vnímanou zákazníkem během celé zkušenosti s výrobkem je rozhodující spolehlivost, celkový dojem
a poskytovaný servis. Naším cílem je naše zákazníky pozitivně překvapit a naplnit je nadšením ve všech oblastech,
a tak je přesvědčit o naší vynikající kvalitě.
    Digitalizace byla v minulém účetním období opět středobodem naší práce: stále více se zaměřujeme na vývoj
systémů založených na softwaru, který je rozhodujícím faktorem úspěchu z hlediska spokojenosti zákazníků.
Důsledné uplatňování modelu hodnocení procesů „Automotive SPICE” používaného ke zlepšování procesů je
v naší činnosti obzvláště důležité. Jedná se o klíčový stavební kámen pro splnění požadavků našich zákazníků,
jakož i požadavků regulačních a legislativních orgánů.
    Volkswagen již nějakou dobu zavádí opatření týkající se kybernetické bezpečnosti v rámci celého podniku.
Vytvořili jsme například nezávislou síť kybernetické bezpečnosti ve všech regionech a koncernových značkách
a monitorujeme potenciální kybernetická rizika. To nám umožňuje rychle jednat v případě potenciální hrozby.
Evropská hospodářská komise Organizace spojených národů (EHK OSN) stanovila od června 2022 odpovídající
certifikaci a homologaci, aby zajistila ze strany společností záruku vhodného řešení těchto aspektů v zájmu
ochrany uživatelů vozidel před potenciálními hrozbami. Naše skupina usiluje o zavedení standardů v oblasti
prevence nehod i bezpečnosti. Průběžně zdokonalujeme zavedené procesy v rámci systému řízení kybernetické
bezpečnosti v automobilovém průmyslu v souladu s požadavky předpisu EHK OSN. V této souvislosti zavádí
Volkswagen komplexní opatření napříč odděleními koncernu.

Strategie řízení kvality koncernu
Pravidelně revidujeme strategii funkčních oblastí „New Quality“ a koordinujeme ji s koncernovými značkami. Své
aktivity přizpůsobujeme našemu cíli vyjádřenému v novém mottu: „Naším cílem je nabízet vynikající produkty
a služby a zajistit tak spokojenost zákazníků.“ Strategie koncernu NEW AUTO stanoví nové parametry pro
transformaci koncernu na softwarově zaměřeného poskytovatele mobility. Vzhledem k tomu se naše strategie
kvality zaměřuje především na dosažení maximální úrovně spokojenosti zákazníků v rámci celé zákaznické
zkušenosti – od objednávání přes digitální ekosystém až po produkt, poprodejní služby a zákaznický servis.
Koncernová organizace řízení kvality spolu s útvary kvality na úrovni značek hrají aktivní úlohu ve všech fázích
vzniku a testování produktů, což významně přispívá k úspěšnému uvedení produktů na trh, vysoké spokojenosti
zákazníků a nízkým nákladům na záruční opravy a opravy hrazené „ex gratia“. Definovali jsme jako důležitý
strategický ukazatel „náklady na záruční opravy a opravy hrazené ex gratia za jedno vozidlo po 12 měsících
provozu“, který bude posuzován u všech hlavních značek vyrábějících osobní automobily. Tento ukazatel vyjádřený
v eurech na jedno vozidlo představuje veškeré náklady na záruční a ex gratia opravy za celosvětově vyrobená
vozidla v jednotlivých letech. Tento údaj zahrnuje všechna vozidla značek Volkswagen osobní vozy, Volkswagen
užitkové vozy, Škoda, SEAT/CUPRA, Audi a Porsche. Mimořádné položky související s iniciativami, jako jsou
svolávací akce k zajištění bezpečnosti vozidel nebo dodržení platné legislativy, nejsou zohledněny. Zatímco od
výrobního roku 2017 zůstaly tyto údaje na trvale nízké úrovni, od roku 2020 se začaly zvyšovat v důsledku
rostoucího využívání nových technologií ve vozidle a zvyšující se složitosti. Opatření přijatá ke snížení těchto čísel
se ukázala jako účinná.




                                                        184
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Dodržování zákonů a předpisů
Soulad našich výrobků s právními a regulačními předpisy je v naší práci prvořadý. V rámci svých procesů
využíváme princip vícenásobného ověřování několika stranami, který zahrnuje vzájemnou spolupráci a kontrolu
jednotlivých organizačních jednotek. Vývoj softwaru v rámci všech značek je doprovázen kvalitními milníky. Tento
princip platí pro všechny systémy, součásti a díly, které přímo ovlivňují bezpečnost vozidla, typové schválení
a funkčnost, a proto vyžadují mimořádnou pozornost. Ve fázi sériové výroby zajišťujeme, aby kontrola shody našich
výrobků byla prováděna a hodnocena za účasti všech zúčastněných obchodních jednotek. To se týká zejména
kontroly emisí a spotřeby paliva.
    Dále věnujeme pozornost též systému řízení kvality a posílení interdisciplinárního, procesně orientovaného
přístupu v rámci celého koncernu. Systém řízení kvality koncernu Volkswagen je založen na normě ISO 9001 a na
oficiálních požadavcích týkajících se typového schválení. Tyto normy a požadavky je třeba splnit k získání
typového schválení pro výrobu a prodej našich vozů. Během vykazovaného období jsme provedli řadu
systémových auditů, abychom ověřili, zda naše závody a značky nadále splňují tyto požadavky. Zvláštní pozornost
byla věnována posouzení rizika nedodržení definovaných procesů. Naši konzultanti řízení kvality věnují pozornost
implementaci a dodržování těchto i dalších nových požadavků, stejně jako oficiálních předpisů; tuto činnost
koordinuje a podporuje ústřední divize Řízení kvality koncernu.

Respektování regionálních požadavků
Používáme různé nástroje zpětné vazby, jako např. specifické zákaznické průzkumy, ke shromažďování informací
o požadavcích zákazníků specifických pro konkrétní region. Kromě toho monitorujeme relevantní internetová fóra
a příspěvky na sociálních sítích po celém světě, abychom získali přímou zpětnou vazbu od zákazníků
a identifikovali jejich názory a trendy v rané fázi.
    Abychom zajistili, že vnímaná kvalita našich vozidel bude na úrovni srovnatelné s našimi konkurenty,
zohledňujeme při auditech vozidel potřeby regionálních zákazníků. Každá značka spolupracuje s jednotlivými
regiony při rozhodování o tom, jak bude výrobek na daném trhu umístěn. Tímto způsobem posilujeme odpovědnost
značek. Pro všechny značky a regiony platí jednotná měřítka kvality, aby audit vozidel poskytoval srovnatelné
výsledky. Tato měřítka stále přizpůsobujeme měnícím se požadavkům. Již více než 40 let využíváme auditory po
celém světě k posouzení vozidel, která jsou připravena k dodání, z pohledu zákazníka a zajištění jejich souladu
s definovanými kritérii kvality.




                                                      185
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




ZAMĚSTNANCI
Koncern Volkswagen je jedním z největších světových soukromých zaměstnavatelů. K 31. prosinci 2023 jsme měli,
včetně čínských společných podniků, celkem 684 025 zaměstnanců. Tento počet znamená nárůst o 1,2 % ve
srovnání s koncem roku 2022. Poměr zaměstnanců koncernu v Německu a v zahraničí byl v minulém roce
poměrně stabilní; na konci roku 2023 pracovalo v Německu 298 687 (293 862) zaměstnanců.

ZAMĚSTNANCI PODLE TRHU
v procentech, k 31. prosinci 2023




                                                              Evropa (mimo Německo)/
                                                               ostatní trhy               29 %
                                                              Tuzemsko                   44 %
                                                              Severní Amerika             7%
                                                              Jižní Amerika               5%
                                                              Asijsko-pacifický region   16 %




Strategie lidských zdrojů a zásady politiky lidských zdrojů
Pro koncern Volkswagen je transformace pracovní síly jedním z ústředních témat koncernové strategie NEW AUTO.
Toto téma jsme také začlenili do naší celokoncernové iniciativy Lidé a transformace („People & Transformation“).
Koncernová strategie lidských zdrojů „Transform to Tech“ hraje v tomto kontextu klíčovou roli pro tři skupiny našich
značek – Core, Progressive a Sport & Luxury. Tato strategie také umožňuje koncernu Volkswagen pokračovat
v uplatňování klíčových a ověřených přístupů v oblasti politiky lidských zdrojů. Patří mezi ně výrazné zaměření
zainteresovaných stran na správu a řízení podniku, rozsáhlá účastnická práva zaměstnanců, možnosti vzdělávání
zaměřené na budoucnost a zásada dlouhodobého zaměstnání dosaženého prostřednictvím jak systematického
udržovaní zaměstnanců, tak spravedlivého a transparentního systému odměňování.
   Koncernová strategie lidských zdrojů („Group People Strategy“) současně nastavuje inovativní trendy. Je třeba
systematicky zlepšovat zkušenosti zaměstnanců, posilovat týmy jako nejdůležitější jednotky v rámci organizace
společnosti a rozvíjet moderní formy práce, jako jsou agilní metody. Naším cílem je stát se atraktivnějším
zaměstnavatelem a posunout výkonnost naší organizace na novou, vyšší úroveň.
   V naší koncernové strategii lidských zdrojů jsme identifikovali různé dimenze, pomocí kterých se snažíme řešit
potřeby a očekávání zaměstnanců holistickým způsobem. Tyto čtyři dimenze společně tvoří pracovní zkušenost,
uspokojení z práce, a v neposlední řadě pracovní úspěch a integraci skupiny do společnosti.
  1) „Já“ (Me@Volkswagen): Snažíme se systematicky zlepšovat zkušenost zaměstnanců a zajistit, aby všichni
  zaměstnanci měli co nejlepší podmínky pro výkon své práce. Vedle dostupností moderního pracovního vybavení
  a nástrojů specifických pro plnění konkrétních úkolů sem patří i omezení zbytečné byrokracie a příliš složitých
  procesních kroků, nejmodernější pracovní prostory, příležitosti k 360° zpětné vazbě, individuální koučink
  v oblasti zdraví a možnosti dalšího vzdělávání přizpůsobené na míru jednotlivcům.
  2) „Můj tým“ (Teams@Volkswagen): S tím, jak transformace koncernu Volkswagen nabírá směr, se zásadním
  způsobem mění i spolupráce týmů. Hybridní, digitální a agilní formy spolupráce nabývají na významu. Tyto formy
  vyžadují, aby se kancelářské prostředí a pracovní metody přizpůsobily a usnadnily spolupráci a flexibilní práci.
  Totéž platí pro příležitosti k digitální spolupráci.




                                                       186
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




  3) „My všichni ve společnosti Volkswagen“ (All of us@Volkswagen): Sedm formulovaných zásad chování
  koncernu Volkswagen definuje základní hodnoty, které jsou společné všem značkám a společnostem koncernu:
  Neseme spoluodpovědnost za životní prostředí a společnost; Jsme upřímní a ozveme se, když něco není
  v pořádku; Inovujeme; Podporujeme rozmanitost; Jsme hrdí na svou práci; „My“ namísto „Já“; Držíme slovo.
  Cílem naší firemní kultury je vytvořit pocit sounáležitosti mezi našimi zaměstnanci – jedná se o důležitý aspekt,
  který nabývá na významu zejména v době změn a v prostředí, které je čím dál rozmanitější. Věříme v důležitost
  spravedlivého systému odměňování, který podtrhuje naši image atraktivního zaměstnavatele. Je navržen tak,
  aby zaměstnance motivoval a vyjadřoval naše ocenění výkonu každého jednotlivce. Kromě toho musíme posílit
  postavení vedoucích pracovníků, aby podporovali transformaci zaměřením na stanovené cíle a tím, že půjdou
  ostatním příkladem. Celokoncernové aktivity, jako je týmový dialog a program vzorových příkladů, motivují
  zaměstnance k tomu, aby diskutovali o zásadách chování koncernu a začlenili je do všech pracovních procesů.
  V programu vzorových příkladů manažeři všech značek společně se svými zaměstnanci usilují o zlepšení firemní
  kultury.
  4) „Volkswagen ve společnosti” (We@Volkswagen a svět kolem nás): Jsme si vědomi toho, že bez dlouhodobé
  sociální legitimity v našich závodech a na našich trzích nebudeme schopni pokračovat ve svém obchodním
  modelu v době zrychlených změn hodnot – což se týká ekonomického, environmentálního a sociálního hlediska.
  Vnímáme své zaměstnance jako zástupce koncernu Volkswagen, kteří vyjadřují naše hodnoty a komunikují je
  širší společnosti. Společně s nimi také neseme odpovědnost nad rámec naší hlavní činnosti – například
  prostřednictvím nadační práce a firemního dobrovolnictví (zapojení zaměstnanců). Náš společenský závazek se
  týká různých témat, od vzdělávání po kulturu, rozmanitost, kulturu historické odpovědnosti, opatření v oblasti
  klimatu a ochrany životního prostředí a různé závazky vůči místní komunitě.
Transformace nás přivedla na dlouhou cestu změny a obnovy. Je pro nás důležité pravidelně kontrolovat, zda
dodržujeme směr, který jsme si stanovili, a dosahujeme svých cílů. Následující strategické klíčové ukazatele
výkonnosti nám pomáhají hodnotit náš pokrok a v případě potřeby přijmout nápravná opatření:
> Vnitřní atraktivita zaměstnavatele: Tento ukazatel je určen na základě odpovědí respondentů v průzkumu mínění
  Stimmungsbarometer na otázku, zda vnímají příslušnou společnost jako atraktivního zaměstnavatele. Průzkumu
  mínění se provádí mezi většinou zaměstnanců koncernu. Cíl pro rok 2025 činí 89,1 z celkového počtu 100
  indexových bodů. Ve vykazovaném období bylo dosaženo skóre 86,0 indexových bodů, což znamená, že cíl pro
  rok 2023 ve výši 88,8 indexových bodů nebyl splněn. V předchozím roce bylo dosaženo skóre 86,6 bodu. V
  případě společnosti Volkswagen AG činila hodnota za rok 2023 84,7 (87,1) indexových bodů.
> Index diverzity: V rámci našeho koncernového systému řízení rozmanitosti využíváme tento strategický ukazatel
  k vykazování trendů týkajících se podílu žen v managementu a internacionalizace vrcholového managementu
  jako procenta celosvětové aktivní pracovní síly (tj. celkové pracovní síly s výjimkou odborných stážistů
  a zaměstnanců v pasivní fázi částečného odchodu do penze), vyjma zaměstnanců ve fázi čerpání dluhopisů
  časových aktiv. Tento ukazatel podporuje zejména cíle koncernové strategie lidských zdrojů, která má přispět
  k příkladnému vedení a podnikové kultuře. Podíl žen ve vedení, tj. managementu, senior managementu
  a vrcholového managementu (včetně členů představenstva koncernu), činil v roce 2023 19,2 %, což je o 1,9
  procentního bodu více než v předchozím roce. Rádi bychom tento ukazatel zvýšili na 20,2 % do roku 2025. Naším
  cílem je zvýšit úroveň internacionalizace v top managementu, nejvyšší z našich tří úrovní vedení, na 25,0 % do
  roku 2025; v uplynulém účetním období byla tato úroveň 25,6 (23,4) %. Údaje o podílu žen ve vedení
  a internacionalizaci vrcholového vedení mají v indexu rozmanitosti stejnou váhu a jako hodnota indexu 100 jsou
  vždy stanoveny údaje za rok 2016. Pro rok 2023 jsme plánovali zvýšit tento index na 142. Tento cíl byl překročen
  s dosaženým skóre 154 (140).




                                                       187
Konsolidovaná výroční zpráva                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




> Stav  implementace strategického plánování lidských zdrojů: Provozní plánování lidských zdrojů doplňuje
  strategické plánování, které do plánování vnáší kvalitativní, dlouhodobé a strategické hledisko. Umožňuje
  obchodním jednotkám včas identifikovat přebytky a nedostatky z hlediska kvality a kvantity a vypracovat
  nezbytné požadavky na kvalifikaci, odbornou přípravu a restrukturalizaci na podporu transformace. V zájmu
  zmapování pokroku v oblasti strategického plánování lidských zdrojů měříme procento aktivní pracovní síly
  zahrnuté do strategického plánování od roku 2023. Shromážděná data ukázala pokrytí 34,3 %, což bylo těsně
  pod cílovou hodnotou 35 %.
> Počet hodin školení na zaměstnance: Vzhledem k transformaci automobilového průmyslu nás čeká největší

  proces změny kultury a odborných znalostí v celé historii koncernu. Vzhledem k tomu se důležitým faktorem
  úspěchu zaměstnanců stávají individuální příležitosti ke změně. Koncern Volkswagen využívá úspor z rozsahu
  prostřednictvím digitalizace a vzdělávací platformy Degreed, která bude postupně zaváděna v celém koncernu,
  a rozšiřuje tak přístup k příležitostem v oblasti vzdělávání. Cílem je zvýšit průměrný počet hodin školení na
  zaměstnance koncernu – v přepočtu na aktivní pracovní sílu (tj. vyjma zaměstnanců ve fázi čerpání dluhopisů
  časových aktiv) – o 35 %, tj. na 30 hodin na zaměstnance za rok, do roku 2030. Výchozí hodnota je 22,3 hodiny
  a představuje průměrný počet za základní roky 2015 až 2019. Tyto roky byly vybrány jako výchozí vzhledem
  k vypuknutí pandemie covidu-19, která dočasně omezila vzdělávací aktivity v letech 2020 a 2021. Cílová
  hodnota pro vykazované období byla 24,0 hodin. Tento cíl nebyl splněn, neboť průměrná dosažená hodnota na
  zaměstnance byla 22,1 hodin.

Vzdělání a profesní rozvoj
Schopnost inovace a konkurenceschopnost koncernu Volkswagen je do značné míry závislá na odhodlání
a znalostech našich zaměstnanců, zejména během transformace.
    Zaměstnanci koncernu Volkswagen mají k dispozici širokou škálu akcí v oblasti odborné přípravy
organizovaných podle profesních skupin. Tyto skupiny zahrnují všechny zaměstnance, jejichž pracovní úkoly jsou
založeny na podobných technických dovednostech a kteří potřebují související odborné znalosti k výkonu své
práce. Popis dovedností stanoví speciální a interdisciplinární dovednosti pro jednotlivá pracovní místa a slouží
jako průvodce pro odbornou přípravu. Formáty odborné přípravy sahají od dalšího vzdělávání zaměřeného na
obecná témata týkající se společnosti až po konkrétní školení nebo programy osobního rozvoje. Díky těmto
příležitostem mohou zaměstnanci koncernu dále rozvíjet a neustále prohlubovat své znalosti po celou dobu své
profesní dráhy. Rozsah vzdělávacích příležitostí se neustále rozšiřuje.
    Inovativní vzdělávací platforma Degreed, kterou jsme implementovali, otevírá našim zaměstnancům rozmanité
možnosti školení. Platforma umožňuje jednoduchý, na míru přizpůsobený vzdělávací zážitek a jejím cílem je
podpořit výsledky strategického plánování lidských zdrojů vhodnými vzdělávacími programy. Dále se zaměřujeme
na rozvoj důležitých a specifických dovedností, například v oblastech, jako je analýza dat, vývoj softwaru,
leadership, strojové učení a umělá inteligence. Kromě toho využívá koncern Volkswagen Program „Faculty 73“,
který zajišťuje interní školení pro vývojáře softwaru, které koncern potřebuje v době digitální transformace.
Absolventi tohoto programu pracují převážně v odděleních IT koncernu a jednotlivých značek, technického vývoje
a ve společnosti CARIAD. V listopadu 2023 začal již pátý rok tohoto inovativního transformačního programu.
Program je určen pro zaměstnance i externí uchazeče se vztahem k IT a se zájmem o vývoj softwaru.
    Společnosti Volkswagen AG, CARIAD a Škoda také podporují inovační programovací školy ve Wolfsburgu,
Berlíně a Praze ve spolupráci s neziskovou organizací École 42. V roce 2023 se v rámci tohoto inovativního
vzdělávacího přístupu učilo pod sebe navzájem průměrně 882 studentů v Berlíně, Wolfsburgu a Praze.




                                                     188
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




VĚKOVÁ STRUKTURA ZAMĚSTNANCŮ DLE LET
k 31. prosinci 2023; v procentech




                                                            < 20          2%
                                                            20-29        15 %
                                                            30-39        31 %
                                                            40-49        26%
                                                            50-59        21 %
                                                            60 +          6%




Odborné vzdělávání a duální studium
Klíčovou součástí programů vzdělávání v koncernu Volkswagen je odborná příprava a duální studium (duální
studijní programy kombinující vysokoškolské studium s praktickým výcvikem). Do konce roku 2023 koncern
Volkswagen vyškolil 17 081 mladých lidí. Během posledních několika let jsme zavedli princip duálního odborného
vzdělávání v mnoha mezinárodních závodech koncernu a neustále pracujeme na jeho zlepšování. V rámci
koncernu Volkswagen jsou jednou za rok nejlepší učni vyznamenáni oceněním „Best Apprentice Award“. I po
dokončení odborného vzdělávání jsou mladí lidé na začátku kariéry povzbuzováni k dalšímu profesnímu rozvoji
v naší společnosti.

Rozvoj absolventů vysokých škol
Volkswagen nabízí dva strukturované vstupní a rozvojové programy pro absolventy vysokých škol a mladé
profesionály. V rámci dvouletého vzdělávacího programu „Startup Direct“ získávají absolventi během práce
v určitém oddělení přehled o společnosti a zároveň se účastní doplňkových vzdělávacích programů. Absolventi
vysokých škol, kteří mají zájem o práci v zahraničí, se mohou zúčastnit výměnného programu „Startup Cross“.
Cílem tohoto programu je poznat společnost ve všech jejích rozmanitostech a vybudovat širokou síť. V průběhu
účasti v programu se mladí profesionálové seznámí s několika závody v Německu a dalších zemích tak, že pracují
v různých odborných oblastech. Oba programy zahrnují několikatýdenní pracovní zkušenost ve výrobě.

Zvýšení atraktivity jako zaměstnavatele a rozvojové programy pro specifické cílové skupiny
Politika lidských zdrojů podporující rovnováhu mezi pracovním a rodinným životem je hlavním prvkem atraktivity
koncernu Volkswagen jako zaměstnavatele a přispívá zejména k větší rovnosti žen a mužů. Nepřetržitě pracujeme
na vývoji modelů pracovní doby příznivých pro rodinný život a na zvyšování podílu žen na manažerských pozicích.
Pro společnost Volkswagen AG jsme v souladu s německou legislativou stanovili cíle pro podíl žen ve vedení.
V souladu s Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen (německý
zákon o rovné účasti žen a mužů ve vedoucích pozicích) a § 76 odst. 4 Aktiengesetz (AktG – německý zákon
o akciových společnostech) stanovila společnost Volkswagen AG pro období do konce roku 2025 cíl pro podíl žen
v aktivní pracovní síle 16,5 % na prvním stupni managementu (senior management, vrcholový management
a představenstvo značky) a 23,4 % pro druhý stupeň (management). K 31. prosinci 2023 činil podíl žen na
celkovém počtu aktivních zaměstnanců (bez zaměstnanců ve fázi čerpání dluhopisů časových aktiv) na prvním
stupni řízení 15,3 % a na druhém stupni řízení 21,5 %. Představenstvo a dozorčí rada koncernu jsou pravidelně
informovány o dosažených výsledcích a aktuálních stanovených cílech.




                                                     189
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




PODÍL ŽEN V KONCERNU VOLKSWAGEN
Stav k 31. prosinci




%                                                                                           2023                      2022


Zaměstnanci                                                                                 18,7                      18,1
Učni1                                                                                       20,6                      20,3
Management celkem                                                                           18,7                      16,8
Management                                                                                  21,0                      18,8
Senior management                                                                           14,5                      13,5
Vrcholový management                                                                        11,1                       9,8

1
    Kromě společností Scania a Navistar


Stanovili jsme cíle týkající se vývoje podílu žen v managementu pro každý segment na úrovni představenstva
společnosti Volkswagen AG, abychom motivovali ženy s velkým potenciálem ke kariérnímu postupu v rámci
společnosti. Tento přístup je podporován celou řadou různých opatření, od mentorských programů napříč
značkami, až po stanovení cílových kvót pro výběrové řízení na manažerské pozice a cíle týkající se podílu žen mezi
externě najímanými novými zaměstnanci.
    Na úrovni koncernu byla zavedena celá řada předpisů, jejichž cílem je usnadnit zaměstnancům nalezení
rovnováhy mezi pracovním a rodinným životem a umožnit jim navrhnout si vlastní individuální pracovní model.
Kromě flexibilní pracovní doby a využití tzv. účtů pracovní doby a flexibilní doby zahrnují tyto předpisy variabilní
částečné úvazky a směny, mimořádné volno umožňující zaměstnancům pečovat o rodinné příslušníky, možnost
převést složky mzdy na placené volno, služby péče o děti napojené na společnost nebo ve vlastnictví společnosti
a práci na dálku. Jedním z programů nabízených společností Volkswagen AG je program „Meine AusZeit“, který
umožňuje zaměstnancům čerpat dovolenou financovanou z vlastních zdrojů s tím, že společnost předem uhradí
příslušnou zálohu.
    Hybridní práce – kombinace práce na dálku a práce na místě – poskytuje zaměstnancům větší flexibilitu, pokud
jde o to, kdy a kde pracují, a stává se v rámci koncernu Volkswagen zcela běžnou. Abychom posílili spolupráci mezi
týmy v tomto změněném prostředí, nabízíme doprovodné formáty přenosu znalostí a školení na téma virtuální
a hybridní spolupráce.
    Použití hybridní spolupráce také klade nové požadavky na návrh a uspořádání kancelářských prostor. V tomto
kontextu v současné době testujeme modely sdílení pracovních stolů v různých kancelářských prostředích
(například ve společnosti Volkswagen AG, Audi a Porsche) s cílem navrhnout modernější pracoviště. I na výrobních
závodech investujeme do modernizace pracovního prostředí. Na našem závodě ve Wolfsburgu například postupně
modernizujeme několik stovek společenských prostor, mimo jiné s využitím finanční podpory z modernizačního
fondu. Závody a oddělení se mohou ucházet o podporu z modernizačního fondu, který každoročně přidělí
v průměru 25 mil. €. Celkový objem fondu je 125 mil. € a alokace je rozložena do pěti let.
    Koncern Volkswagen klade zvláštní důraz na to, aby zaměstnanci ve svém jednání prokazovali agilnost
a podnikavost. Společně se 30 dalšími velkými veřejně obchodovanými společnostmi z Německa, Rakouska
a Švýcarska jsme pod záštitou iniciativy DACH30 sestavili tabulku dovedností pro účely školení a profesního
rozvoje v oblasti agilních obchodních procesů. V rámci těchto snah vytvořila Akademie koncernu Volkswagen
portfolio školení pro oblast agilních dovedností.

Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce
Kromě dodržování zákonných požadavků se snažíme zajistit ochranu a podporu tělesného a duševního zdraví
s přihlédnutím k psychosociálním rizikům a jejich vlivu. Věříme, že je důležité poskytovat zaměstnancům zdravotní
péče nad rámec standardních zákonných požadavků v příslušné zemi.




                                                       190
Konsolidovaná výroční zpráva                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Zapojení zaměstnanců
Spolurozhodování a zapojení zaměstnanců jsou důležitými pilíři naší personální strategie. Volkswagen sází na
vysoké odborné kompetence svých zaměstnanců a na silného týmového ducha. Nasloucháme názorům,
hodnocením i konstruktivní kritice ze strany zaměstnanců.
   Poskytujeme našim zaměstnancům podrobné informace o připravovaných změnách , abychom je co nejdříve
zapojili do procesu strategického rozhodování. Při utváření pracovních vztahů charakterizovaných vzájemnou
spoluprací a sociálním smírem se řídíme všeobecnými lidskými právy a standardy Mezinárodní organizace práce
(MOP). Na základě těchto zásad jsme odsouhlasili nejrůznější charty a prohlášení s evropskou a světovou radou
zaměstnanců, která stanoví zásady pracovněprávní politiky koncernu Volkswagen, jakož i práva zaměstnanců.
   Účast zaměstnanců na úspěchu společnosti prostřednictvím emise vlastních akcií formou programu
zaměstnaneckých akcií není v současné době nabízena.
   Prostřednictvím průzkumu mínění (Stimmungsbarometer) společnost pravidelně shromažďuje informace
o spokojenosti zaměstnanců a provádí mezi zaměstnanci průzkumy týkající se naší firemní kultury. Na základě
výsledků jsou implementovány následné procesy, v rámci kterých jsou stanovena a realizována odpovídající
opatření. Průzkum mínění byl v roce 2023 prováděn ve 129 společnostech ve 48 zemích. Z 588 072 zaměstnanců
v oslovených společnostech se průzkumu zúčastnilo 464 749. Míra účasti tak dosáhla 79 %. Hlavním parametrem
průzkumu mínění je hodnocení emočního zaujetí (tzv. sentimentu) vypočítané na základě 22 otázek, které pomáhá
mimo jiné určit odměnu představenstva. Tato hodnota se vypočte z celkového součtu všech souvisejících
odpovědí v průzkumu a v roce 2023 činila 82,5 z možných 100 indexových bodů. Skóre dosažené v roce 2023 tak
bylo těsně nad hodnotou předchozího roku, která činila 82,4 bodu.
   Navíc podporujeme zapojení zaměstnanců prostřednictvím řízení nápadů. Zaměstnanci mají možnost využít
svou kreativitu a znalosti formou zlepšovacích návrhů a přispět tak ke zefektivnění pracovních postupů, dalšímu
posílení ergonomie na pracovišti, snížení nákladů a neustálému zvyšování efektivity. Součástí systému jsou také
peněžní pobídky formou stanovených odměn.




                                                     191
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




INFORMAČNÍ TECHNOLOGIE (IT)
Koncern Volkswagen pokračuje v transformaci na poskytovatele udržitelné mobility. V tomto ohledu hrají stále
důležitější roli informační technologie – používají se v našich vozidlech, v rámci celé společností a při zavádění
nových obchodních modelů.
    Mezi prvky této transformace patří digitalizované dodavatelské řetězce, automatizované výrobní procesy
optimalizované pro využití umělé inteligence, řízení cílů udržitelnosti založené na datech a bezproblémová
integrace analogové a digitální zákaznické zkušenosti.
    Na základě důkladného přezkoumání situace vyvinula funkce IT v rámci představenstva novou strategii funkční
oblasti NEW IT – vizi zaměřenou na následující témata:
> Zajištění, aktualizace a neustálé zlepšování vysoce automatizovaných podnikových procesů a systémů pomocí

  vysoce výkonné IT infrastruktury s nákladově efektivním přístupem cloud-first, která je odolná vůči
  kybernetickým hrozbám a navržená tak, aby zajišťovala ochranu údajů.
> Zákaznicky orientovaný vývoj IT produktů a digitálních služeb umožní díky agilnímu vývoji neustálé zlepšování

  a zdokonalování a povede rychleji k měřitelným ekonomickým přínosům.
> Systematické využívání a sdílení dat napříč celou organizací za účelem optimalizace produktů, procesů a správy

  a řízení. Data se stávají hnacím motorem inovací, nových obchodních modelů, personalizovaného kontaktu se
  zákazníky a lepšího firemního řízení napříč všemi značkami a společnostmi, přičemž je potřeba zajistit
  dodržování relevantních platných požadavků na ochranu údajů.
S novou strategií NEW IT je organizace IT a správy dat připravena splnit požadavky nadcházejících let. Správný
a konzistentní směr strategie IT zajistí jednotlivé sprinty zaměřené na obchodní dopad a rychlost. Zavedení nové
agilní produktové organizace výrazně urychlí vývoj a poskytování digitálních produktů. IT a další funkce
představenstva budou spolupracovat na nových digitálních produktech prostřednictvím smíšených
interdisciplinárních týmů, které se zaměří na agilní a zákaznicky orientovaný přístup a krátké vývojové cykly.
Systematická modularizace rozsáhlých IT programů pomocí těchto sprintů významně sníží složitost podobných
projektů. Projekty tak budou nejen efektivnější a rychleji realizovatelné, ale zároveň budou dříve přinášet výsledky
a ekonomické výhody.
    Upevněním vazeb mezi funkcí IT v rámci představenstva a řediteli IT (CIO) skupin značek Core, Progressive
a Sport Luxury a společnosti Volkswagen Financial Services AG se snažíme zajistit jednotné strategické zaměření
a podpořit využívání synergií a úspor z rozsahu. Systematická identifikace a sdílení osvědčených postupů v rámci
celého koncernu – projektů, které již byly úspěšně realizovány u jednotlivých značek nebo společností – zajišťuje
efektivní přenos znalostí v rámci společnosti, šetří zdroje a zvyšuje rychlost a efektivitu. Zásadním faktorem
budoucích strategických rozhodnutí je transparentnost týkající se nákladů na IT napříč značkami, a tedy i v rámci
celého koncernu. 50% snížení v prostředí výboru pro IT také urychlí toto rozhodování.
    Dostupnost IT infrastruktury pro všechny značky a společnosti má vysokou prioritu. Poskytování
nejmodernějších IT aplikací pro digitální spolupráci a rozšiřování možností výkonu pracovních činností na
mobilních zařízeních má dlouhodobě zvýšit produktivitu. V návaznosti na zavedení Microsoftu 365 byly ve
vykazovaném období implementovány další funkce pro jednoduchou digitální spolupráci v rámci celého koncernu.
Implementace komplexní celokoncernové strategie řízení dat umožňuje generovat obecné přínosy prostřednictvím
řešení založených na datech a umělé inteligence. Rozšíření strategických partnerství v oblasti IT a spolupráce
s partnery a řízení zdrojů napříč značkami navíc zajišťuje externí kapacitu.




                                                       192
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Vývoj softwaru
Funkce IT v rámci představenstva je odpovědná za rychlý vývoj softwaru a IT řešení dle potřeb koncernu. Část této
vývojové práce probíhá v centrech vývoje softwaru (SDC) po celém světě. Strategickým cílem je zabezpečit
a postupně zvyšovat podíl vnitropodnikových služeb souvisejících se softwarovými produkty pro kritické
podnikové procesy.
   Přední místo v rámci našich činností zaujímá optimalizace procesů a definování standardů pro vývoj softwaru.
Patří sem mimo jiné mezinárodní na datech založené řízení činností v centrech SDC, strategické sladění kritických
podnikových systémů v souladu se strategií NEW IT a ochrana duševního vlastnictví ve formě zdrojových kódů
softwarových produktů.

Využití digitalizace a IT řešení
Představenstvo neustále monitoruje a podporuje digitální transformaci. Výbor pro digitální transformaci
představenstva koncernu se zabývá digitální transformací obchodních procesů všech značek a obchodních
jednotek. Spravuje portfolio IT projektů a podporuje digitální kulturní změnu, inovace a synergie mezi koncernem
a značkami.
    Společnost Volkswagen se plně věnuje interní digitalizaci; interní softwarová inovační centra SIC jsou jen
jedním příkladem za všechny. Tato centra působí jako střediska inovace a odborných znalostí, díky svému know-
how řídí zavádění nových technologií za účelem splnění požadavků různých segmentů koncernu, vyvíjejí aplikace
relevantní pro společnost a zpřístupňují je pro účely produktivního využití v rámci celé organizace. Probíhá zde
úzká spolupráce divize IT koncernu, výzkumných institucí, vzdělávacích institucí (např. univerzit), technologických
partnerů a tvůrců politik zaměřená na budoucí trendy v oblasti informačních technologií. Centra SIC také využívají
svou síť start-upů k přizpůsobení inovativních řešení potřebám společnosti Volkswagen. Díky tomu dokážeme
skloubit strategické znalosti a zkušenosti velké společnosti, jako je Volkswagen, s pragmatismem, inovativními
podnikatelskými nápady a rychlosti mladých start-upů.
    Vysoce specializovaní odborníci v Data:Lab v Mnichově a Wolfsburgu se podílejí na řešeních týkajících se
strojového učení a AI, která mají velký potenciál, například v oblasti výroby, logistiky a kontroly kvality. Cílem je
zlepšit spolupráci mezi lidmi a stroji, optimalizovat procesy, minimalizovat chyby a automatizovat případné
opakující se úkoly, čímž se uvolní kapacita pro hodnotnější práci. Z dlouhodobého a střednědobého hlediska je
cílem zajistit úsporu nákladů, zvýšení kvality produktů a zlepšení konkurenceschopnosti.
    Důraz je kladen na inovační projekty, jako je Smart Quality Analytics (SQA) – IT systém používaný mimo jiné
k digitalizaci analýzy terénních dat. Pro účely zajištění kvality systém SQA zaznamenává a analyzuje data
z připojených zákaznických vozidel. Toto se týká dat z řídicích jednotek i chybových zpráv z dílen. Jiné projekty
pracují na optimalizaci pořadí jednotlivých pracovních kroků při výrobě vozidel (například sekvence lakování), aby
se zkrátily výrobní časy a zlepšilo využití zdrojů.
    V oblasti strojového učení pracujeme na inteligentním řízení spotřeby energie s cílem dosáhnout udržitelných
úspor energie a snížení emisí CO2, například v systémech řízení stlačeného vzduchu. Centra SDC jsou rovněž
využívána k předávání znalostí týkajících se témat, jako je pokročilá analytika dat (proces systematické analýzy dat
v elektronické podobě) a decentralizované databáze (blockchain a distribuované ledgery), napříč společností
a k zajištění využitelnosti nových technologií v rámci celého koncernu. Pokročilá datová analýza nám pomáhá
například optimalizovat skladování náhradních dílů v poprodejním segmentu. Podobným způsobem
implementujeme celou řadu projektů robotů pro automatizaci obchodních procesů (robotická automatizace
procesů).




                                                        193
Konsolidovaná výroční zpráva                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Výrobní procesy jsou také chráněny umělou inteligencí a kamerovými systémy (počítačové vidění, tzv. Computer
vision). Systémy a zařízení v továrnách jsou vzájemně propojeny a tvoří integrovaný systém. Koncernové oddělení
IT ve spolupráci s dalšími odděleními přispívá svými odbornými znalostmi rovněž k výzkumu a vývoji; příkladem
jsou projekty EU. Digitalizované pracovní nástroje, jako je např. „virtuální koncepční vozidlo“, urychlují, zefektivňují
a nákladově zvýhodňují proces vývoje produktu mimo jiné tím, že nahrazují fyzické komponenty virtuálními
komponenty generovanými v počítači.

Bezpečnost IT
Jedním z hlavních úkolů IT je zabezpečení dat a informací v rámci koncernu Volkswagen po celém světě; tento
úkol byl nadále zajišťován i v roce 2023 pomocí koncernového programu informační bezpečnosti. Cílem programu
je vytvořit jednotné procesy a řešení napříč koncernem, které dále zvýší bezpečnost informací. Odpovídající
zjištění a řešení jsou postupně implementována v rámci koncernu. Hlavní důraz je kladen na témata, která by
mohla v budoucnu představovat bezpečnostní riziko ve vztahu k informacím koncernu a která je třeba chránit
především v rámci strategie digitální transformace koncernu. Obsah a zaměření programu jsou každoročně
přezkoumány a v případě potřeby aktualizovány.
     Jsme jedním z prvních výrobců vozidel, kteří vyžadují, aby naši dodavatelé prošli certifikací TISAX (Trusted
Information Security Assessment Exchange). To ukazuje, jak důležitá je pro nás bezpečnost údajů a informací ve
všech společnostech. Certifikace TISAX je metoda hodnocení vyvinutá německým sdružením automobilového
průmyslu, která vychází z nového mezinárodního standardu odvětví a požadavků automobilového světa. Naším
cílem je zajistit bezpečné nakládání s citlivými údaji a informacemi ze strany našich dodavatelů.
     Úkolem kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu je odvracet kybernetické útoky na naše vozidla
v průběhu jejich celého životního cyklu, jakož i na digitální ekosystémy vozidel. Koncern Volkswagen zavedl
koncernové zásady vycházející z právních požadavků nařízení EHK OSN. Na tomto základě jsou stanoveny
a implementovány organizační směrnice pro jednotlivé značky s přihlédnutím k okolnostem dané organizace.
     Abychom mohli chránit naše zákazníky před kybernetickými útoky a implementovat naše řešení v souladu
s národními a mezinárodními právními předpisy, zavádíme integrované, meziznačkové a meziregionální systémy
řízení bezpečnosti informací a kybernetické bezpečnosti. Systém řízení kybernetické bezpečnosti požadovaný
nařízením EHK OSN 155 získal certifikaci dle systému CSMS EHK OSN v roce 2021 a podléhá každoročním
kontrolním auditům (naposledy v polovině roku 2023). Ochrana celého životního cyklu našich vozidel a digitálních
služeb mobility je součástí běžného provozu od roku 2022.
     Klíčové centrální procesy zabezpečení informací byly předmětem auditu a certifikace v souladu
s mezinárodním standardem ISO 27001. Jedná se o nejdůležitější meziodvětvový standard týkající se bezpečnosti
informací, který je pro nás základem při budování vhodného systému řízení bezpečnosti informací s ohledem na
nakládání s citlivými údaji v rámci celého koncernu. Tento systém řízení bezpečnosti informací se postupně
rozšiřuje. Systém je každý rok auditován a v požadovaných intervalech je předmětem recertifikace.
     Zavedením systému řízení ochrany osobních údajů a organizace řízení ochrany osobních údajů v posledních
letech tak vznikla potřebná infrastruktura pro implementaci a dodržování dlouhodobých požadavků ochrany
osobních údajů ve společnosti Volkswagen AG. Rostoucí rozsah digitalizace a propojenosti podnikových procesů,
nové iniciativy v oblasti legislativy související s ochranou osobních údajů a prudký nárůst mezinárodní legislativy
v oblasti ochrany osobních údajů i nadále vyžadují vysoký stupeň pozornosti, pokud má být zajištěno trvalé
dodržování požadavků týkajících se ochrany údajů. Svou pozornost nadále zaměřujeme na průběžné zvyšování
povědomí mezi zaměstnanci a další standardizaci a automatizaci procesů. Požadavky na dodržování předpisů se
již staly nedílnou součástí návrhu IT řešení a rozhodnutí o infrastruktuře.




                                                         194
Konsolidovaná výroční zpráva                                                   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




SAMOSTATNÁ ZPRÁVA O NEFINANČNÍCH INFORMACÍCH
Kombinovaná samostatná nefinanční zpráva společnosti Volkswagen AG a koncernu Volkswagen podle § 289b
a 315b německého obchodního zákoníku Handelsgesetzbuch (HGB) za účetní období 2023 bude k dispozici na
internetových    stránkách:    www.volkswagen-group.com/nichtfinanzieller-bericht-2023         v němčině
a www.volkswagen-group.com/nonfinancial-report-2023 v angličtině nejpozději do 30. dubna 2024.

ZPRÁVA O UDÁLOSTECH PO ROZVAHOVÉM DNI
Po rozvahovém dni účetního období 2023 nedošlo k žádným významným událostem.




                                                  195
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Taxonomie EU




                                 Taxonomie EU
   Environmentálně udržitelné hospodaření – to je jedna z nejzásadnějších výzev naší doby.
         EU definovala kritéria pro určení míry environmentální udržitelnosti podniků.
         S našimi investicemi do vývojových činností a do pozemků, budov a zařízení,
      které jsou v souladu s taxonomií, budujeme již dnes budoucnost environmentálně
                       udržitelným způsobem ve smyslu taxonomie EU.




SOUVISLOSTI A CÍLE
V rámci Zelené dohody pro Evropu nastolila Evropská unie (EU) ochranu klimatu, ekologii a udržitelnost jako
centrální témata své politické agendy s cílem dosáhnout klimatické neutrality do roku 2050. Očekává se, že
finanční sektor významně přispěje k realizaci tohoto cíle. V této souvislosti EU v roce 2021 zveřejnila „Strategii
financování přechodu k udržitelnému hospodářství“. Zveřejněná strategie, jejímž cílem je podpořit financování
přechodu k udržitelnému hospodářství, obsahuje návrhy týkající se financování ekologické transformace,
inkluzivnosti, odolnosti a přínosu finančního systému a globálních ambicí. Strategie vychází z akčního plánu EU
Financování      udržitelného    růstu   z roku    2018.     Klíčovým     modulem     je    vedle  „zveřejňování
informací“ a „nástrojů“ taxonomie EU (nařízení (EU) 2020/852 a související akty v přenesené pravomoci).
     Taxonomie EU představuje klasifikační systém pro environmentálně udržitelné hospodářské činnosti.
Hospodářská činnost je považována za způsobilou (eligible) z hlediska taxonomie, jestliže je uvedena v taxonomii
EU a potenciálně tedy může přispět ke splnění nejméně jednoho z následujících šesti environmentálních cílů:
> Zmírňování změny klimatu

> Přizpůsobování se změně klimatu

> Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů

> Přechod na oběhové hospodářství

> Prevence a omezování znečištění

> Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů
Činnost je klasifikována jako environmentálně udržitelná, tzn. v souladu s taxonomií (aligned), jsou-li splněny
následující tři podmínky:
> Činnost významně přispívá k jednomu z environmentálních cílů tím, že splňuje screeningová kritéria definovaná
   pro příslušnou hospodářskou činnost, např. výše emisí CO2 pro environmentální cíl zmírňování změny klimatu.
> Činnost splňuje kritéria DNSH definovaná pro danou hospodářskou činnost, tj. nepůsobí podstatnou újmu

   žádnému z environmentálních cílů. Tato kritéria byla definována s cílem zabránit významnému poškození
   jednoho či několika dalších environmentálních cílů, např. v důsledku výroby či produktu.
> Činnost probíhá v souladu s rámcovými podmínkami upravujícími minimální záruky (minimum safeguards), které

   platí pro veškeré hospodářské činnosti a vztahují se především k lidským právům, sociálním a pracovním
   standardům.




                                                      196
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Taxonomie EU




Koncern Volkswagen podporuje zastřešující cíl EU. Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu
a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5°C. Naším cílem je dosáhnout čisté uhlíkové neutrality do roku 2050.

PODÁVÁNÍ ZPRÁV ZA ÚČETNÍ OBDOBÍ ROKU 2023
Koncern Volkswagen je podle taxonomie EU povinen v účetním období 2023 poprvé podat zprávu o všech
environmentálních cílech. Po zmírňování změny klimatu a přizpůsobování se změně klimatu byly nyní stanoveny
definice čtyř zbývajících environmentálních cílů, kterými jsou udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských
zdrojů, přechod na oběhové hospodářství, prevence a omezování znečištění a ochrana a obnova biologické
rozmanitosti a ekosystémů. Údaje o tržbách, kapitálových výdajích a provozních výdajích se týkají společností
konsolidovaných v účetní závěrce koncernu Volkswagen. Z tohoto důvodu nejsou zahrnuty objemy prodejů
a finanční údaje našich čínských společných podniků.
    Formulace a terminologie používané v taxonomii EU stále podléhají určité nejistotě ohledně výkladu, což by
mohlo vést ke změnám ve vykazování, až EU sporné body vyjasní. V konečném důsledku existuje riziko, že klíčové
ukazatele výkonnosti, u nichž je prezentován soulad s taxonomií, budou muset být posouzeny odlišně. Naše
interpretace je popsána v následujícím textu.

HOSPODÁŘSKÉ ČINNOSTI KONCERNU VOLKSWAGEN
Prostřednictvím nové koncernové strategie „NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace“ se připravujeme na
globální změny v oblasti mobility a hrajeme tak klíčovou roli při řízení transformace koncernu Volkswagen na
poskytovatele udržitelné mobility. Zvláštní pozornost při tom věnujeme především využití zdrojů a úrovni emisí
v souvislosti s naším produktovým portfoliem, ale také s našimi pobočkami a závody.
    Činnosti koncernu Volkswagen týkající se výroby osobních automobilů, lehkých užitkových vozidel, nákladních
vozidel, autobusů a motocyklů zahrnují vývoj, výrobu a prodej vozidel. Patří sem také naše finanční služby a další
služby a plnění související s vozidly. Činnosti v této oblasti jsou ve smyslu taxonomie EU způsobilé dosahovat
významného přínosu k environmentálnímu cíli „zmírňování změny klimatu“ budováním čisté a klimaticky neutrální
mobility.
    Činnosti koncernu Volkswagen v segmentu power engineeringu zahrnují vývoj, konstrukci, výrobu, prodej
a servis strojů a přístrojů. Také tyto činnosti lze přiřadit environmentálnímu cíli „zmírňování změny klimatu“.
    V rámci analýzy hospodářských činností podle taxonomie EU nebyly zjištěny činnosti, které by byly samostatně
přiřaditelné k jednomu z dalších pěti environmentálních cílů.
    Zařazení našich činností týkajících se výroby vozidel a power engineeringu (elektroenergetiky) do kategorií
hospodářských činností uvedených v taxonomii EU u environmentálního cíle „zmírňování změny klimatu“ je
znázorněno v následující tabulce. Dynamický vývoj regulatorního rámce taxonomie EU může vést k úpravám
ohledně klasifikace hospodářských činností.




                                                      197
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                               Taxonomie EU




Hospodářská činnost podle taxonomie EU             Popis hospodářské činnosti                         Klasifikace v rámci koncernu Volkswagen


Environmentální cíl: Zmírňování změny klimatu
3. Zpracovatelský průmysl
3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku   Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku       Power engineering
3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických         Výroba, opravy, údržba, dovybavení, nové využití   Výroba vozidel
zařízení pro dopravu                               a modernizace nízkouhlíkových dopravních
                                                   prostředků, kolejových vozidel a plavidel.
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových                  Výroba technologických zařízení zaměřených         Power engineering
technologických zařízení                           na podstatné snížení emisí skleníkových plynů
                                                   v jiných odvětvích ekonomiky, pokud tyto
                                                   technologie nespadají do jiné kategorie činnosti
                                                   v rámci zpracovatelského průmyslu.
3.18 Výroba automobilových komponentů              Výroba, oprava, údržba, dovybavení, nové využití   Výroba vozidel
a komponentů pro mobilitu                          a modernizace automobilových systémů
                                                   a komponentů pro mobilitu, které jsou nezbytné
                                                   pro zajištění a zlepšení ekologických vlastností
                                                   vozidla.
9. Odborné, vědecké a technické činnosti
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu            Výzkum, aplikovaný výzkum a experimentální         Power engineering
                                                   vývoj řešení, procesů, technologií, obchodních
                                                   modelů a dalších produktů určených ke
                                                   snižování, zamezení nebo odstranění emisí
                                                   skleníkových plynů, u nichž je schopnost
                                                   snižovat, zamezovat nebo odstraňovat emise
                                                   skleníkových plynů při cílových hospodářských
                                                   činnostech přinejmenším prokázána
                                                   v relevantním prostředí, což odpovídá alespoň
                                                   úrovni technologické připravenosti 6.




Hospodářské činnosti související s výrobou vozidel
Hospodářská činnost 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“
Do této hospodářské činnosti zařazujeme veškeré činnosti související s výrobou vozidel, které se týkají vývoje,
výroby, prodeje včetně finančních služeb a také provozu a servisu vozidel. Tato klasifikace se vztahuje nezávisle
na příslušném typu pohonu na veškeré námi vyrobené osobní automobily, lehká užitková vozidla, nákladní vozidla
a autobusy a také motocykly a zahrnuje i originální náhradní díly.
    V rámci činností souvisejících s výrobou vozidel jsme vyráběná vozidla roztřídili podle modelu a typu pohonu
a provedli jsme analýzu emisí CO2 v souladu s platnými předpisy. Tímto způsobem jsme v celkovém souboru
vozidel způsobilých dle taxonomie identifikovali taková vozidla, která splňují screeningová kritéria a podle nichž
se určuje významný přínos ke zmírňování změny klimatu. K takovým vozidlům patří všechna plně elektrická vozidla
koncernu Volkswagen (BEV). Do 31. prosince 2025 to navíc platí i pro osobní automobily a lehká užitková vozidla,
jejichž emise CO2 jsou nižší než 50 g/km v souladu se zkouškami dle WLTP. To se týká většiny našich plug-in
hybridů. Do 31. prosince 2022 sem patřily také autobusy vyhovující požadavkům emisní normy Euro 6 (stupeň E).

Hospodářská činnost 3.18 „Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu“
Tato hospodářská činnost byla do taxonomie EU doplněna ve vykazovaném období, aby bylo možné zohlednit
i komponenty, které hrají klíčovou roli při snižování emisí skleníkových plynů. Do této činnosti řadíme prodej námi
vyráběných motorů a hnacích ústrojí pro plně elektrická vozidla třetím osobám; jedná se především o prodej těchto
komponentů našim čínským společným podnikům.




                                                                         198
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Taxonomie EU




Další činnosti, které jsou přímo spojené s primární oblastí výroby vozidel a podle našeho názoru by rovněž měly
být přiřazeny k těmto hospodářským činnostem, jsme prozatím nezahrnuli, resp. interpretujeme je prozatím jako
nezpůsobilé z hlediska taxonomie. Je tomu tak proto, že dle současného stavu pravidel taxonomie EU stále není
jasné, kam by podle taxonomie EU měly být zařazeny. Sem spadá především prodej dalších motorů a agregátů či
náhradních dílů, obchodování s cizími produkty a licencovaná výroba třetími subjekty. Zajišťovací transakce
a individuální činnosti, které jsou v konsolidované účetní závěrce vykázány především jako „Ostatní tržby“, nelze
na základě dosavadních předpokladů klasifikovat jako hospodářské činnosti podle taxonomie EU a byly prozatím
klasifikovány jako nezpůsobilé z hlediska taxonomie.

Hospodářské činnosti power engineeringu
V segmentu power engineeringu jsme analyzovali naše aktivity z hlediska klasifikace podle taxonomie EU a s
výjimkou výroby nových motorů na těžký olej včetně jednotlivých komponentů pro těžbu a zpracování fosilních
zdrojů jsme tyto aktivity identifikovali jako způsobilé z hlediska taxonomie. Abychom mohli také prokázat, jak
významně přispívají jednotlivé činnosti ke zmírnění změny klimatu, vyvinuli jsme systematickou metodu výpočtu
emisí skleníkových plynů (GHG) během životního cyklu vozidel, která je založena na parametrech a je vhodná pro
jednotlivé stroje i systémy. Tento přístup byl ověřen u několika prvních projektů nezávislou třetí stranou a v
budoucnu bude rozšířen na další aplikace.

Hospodářská činnost 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“
Naše činnosti související s výrobou zařízení pro výrobu vodíku jsou způsobilé z hlediska taxonomie: zahrnují námi
vyráběné elektrolyzéry a kompletní budované vodíkové systémy. Pro splnění kritéria významného přínosu musí být
rovněž předložen důkaz o emisích skleníkových plynů během životního cyklu týkající se vodíku, který bude později
produkován uživatelem příslušného zařízení. Toto závisí na zdroji energie použité pro elektrolýzu.
    Výroba zařízení na využití vodíku, které je nezbytné pro dodávky energie a surovin na bázi vodíku, významně
přispívá ke zmírnění změny klimatu. Tato zařízení zahrnují kompresory, které vyrábíme pro přepravu, stlačování
nebo zkapalňování vodíku, nádrže a zařízení pro skladování vodíku a reaktory a zařízení pro zpracování vodíku na
syntetická paliva na bázi vodíku.

Hospodářská činnost 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“
Popis této hospodářské činnosti vede k tomu, že způsobilá pro taxonomii jsou jen vyrobená technologická zařízení,
která jsou zaměřena na podstatné snížení emisí skleníkových plynů v jiných odvětvích ekonomiky. V případě
koncernu Volkswagen zahrnuje tato kategorie veškeré činnosti při výrobě nových vozidel, které umožňují používání
plynu a klimaticky neutrálních syntetických paliv (např. výroba plynových a dvoupalivových motorů), všechna
průmyslová řešení pro ukládání energie a propojení sektorů (např. tepelná čerpadla) a všechny technologie
zachycování, využívání a ukládání uhlíku (CCUS). Tyto činnosti dále doplňují servisní a poprodejní činnosti
zahrnující technické vylepšení (revitalizaci) a modernizaci stávajících zařízení. Provádíme například tzv.
„retrofity“ resp. dovybavení námořní flotily technologií umožňující snížení emisí CO2.
    Aby bylo možné výrobek považovat za podstatný příspěvek k hospodářské činnosti 3.6, musíme prokázat, že
jeho použití umožňuje výrazné úspory emisí skleníkových plynů během životního cyklu ve srovnání s nejúčinnější
alternativou dostupnou na trhu. Zkoumání emisí skleníkových plynů během životního cyklu samotného výrobku
nestačí; je třeba vypočítat a vyhodnotit také rozdíl oproti emisím alternativní technologie. Za tímto účelem
používáme systematickou metodu založenou na parametrech, která se používá pro výpočet emisí skleníkových
plynů během životního cyklu námi vyráběných průmyslových řešení CCUS, velkých tepelných čerpadel, systémů
skladování energie a aplikací v papírenském průmyslu.




                                                      199
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Taxonomie EU




Hospodářská činnost 9.1 „Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu“
Do této kategorie spadá v souladu s popisem hospodářské činnosti mimo jiné aplikovaný výzkum v oblasti
technologií pro snižování či předcházení emisím skleníkových plynů. Do této ekonomické činnosti zařazujeme
udělování licencí. V rámci této činnosti poskytujeme vývojové služby formou technické dokumentace, na jejímž
základě jsou nabyvatelé naší licence oprávněni vyrábět příslušné plynové a/nebo dvoupalivové motory.

ZÁSADA „NEZPŮSOBIT VÝZNAMNOU ÚJMU“ (DNSH)
Kritéria DNSH byla ve vykazovaném období analyzována pro hospodářské činnosti spadající do oblastí 3.3 „Výroba
nízkouhlíkových technologií pro dopravu“ 3.18 „Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu“,
3.2 „Výroba zařízení pro výrobu a využívání vodíku“ a 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“.
    V oblasti činnosti týkající se výroby vozidel byla analýza provedena převážně na úrovni výrobních závodů, kde
se vyrábějí nebo budou vyrábět osobní automobily, lehká užitková vozidla, nákladní automobily, autobusy
a komponenty, které splňují screeningová kritéria pro podstatný přínos ekonomických činností 3.3 „Výroba
nízkouhlíkových technologií pro dopravu“ a 3.18 „Výroba automobilových komponentů a komponentů pro
mobilitu“, nebo které je budou splňovat v budoucnu podle našeho pětiletého plánu, a na základě platných předpisů.
Většina z ca 40 zahrnutých závodů se nachází v EU, další jednotlivé závody se nacházejí ve Velké Británii, Turecku,
Jižní Africe, USA, Mexiku, Brazílii, Argentině, Číně a Indii. Zahrnuli jsme také závody, které vyrábějí specifické
komponenty pro elektrická vozidla.
    Pro segment Power Engineering byla analýza provedena převážně na úrovni výrobních závodů, které vyrábějí
příslušné komponenty pro systémy nebo jsou odpovědné za dodavatelské řetězce, které splňují screeningová
kritéria pro podstatný přínos ekonomických činností 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“ a 3.6
„Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“, nebo které je mají v budoucnu splňovat podle našeho
pětiletého plánu. Jedná se o pět závodů v Německu, jeden ve Švýcarsku a jeden ve Švédsku.
    Znění a terminologie použité v taxonomii EU jsou spojeny s určitou interpretační nejistotou. Taxonomie do jisté
míry přesahuje rámec předpisů, které je nutno uplatňovat v běžných obchodních operacích. Kromě toho při
uplatňování taxonomie EU na závody mimo EU vznikají určité problémy vzhledem k možné existenci rozdílných
právních předpisů. Níže uvádíme naši interpretaci a popis významných analýz, jejichž prostřednictvím jsme
zkoumali, zda dochází k významnému poškození jiných environmentálních cílů. Naše hodnocení potvrdilo, že jsme
ve vykazovaném období splnili požadavky kritérií DNSH v oblasti výroby vozidel v závodech vyrábějících osobní
automobily, lehká užitková vozidla a komponenty, v závodech evropských značek nákladních automobilů
a autobusů a v oblasti elektroenergetiky.

Přizpůsobování se změně klimatu
Provedli jsme posouzení klimatických rizik a zranitelností, jehož výsledkem byla identifikace, které výrobní závody
mohou být ohroženy fyzickými riziky souvisejícími se změnou klimatu. Posouzení fyzických rizik souvisejících se
změnou klimatu jsme provedli na základě životnosti příslušných aktiv.
    Hodnocení kritérií DNSH vztahujících se ke klimatu provádí Volkswagen na základě Reprezentativních směrů
vývoje koncentrací (RCP8.5) a Scénářů socioekonomického vývoje (SSP5-8.5) do roku 2050, a předpokládá tedy
nejvyšší koncentraci CO2 podle Mezivládního panelu pro změnu klimatu (IPCC). V případě identifikovaných hrozeb
jsme prověřili, zda jsou relevantní v lokálním prostředí, a případně jsme vypracovali nezbytná opatření ke snížení
rizika.




                                                       200
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Taxonomie EU




Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů
Své hospodářské aktivity jsme posoudili s ohledem na udržitelné využívání a ochranu vodních a mořských zdrojů
na základě následujících tří kritérií: zachování kvality vody, předcházení vodnímu stresu a posouzení slučitelnosti
s životním prostředím (EIA či srovnatelný postup). Rizika identifikovaná v posouzení dopadu na životní prostředí
(EIA) jsou zkoumána během schvalovacího procesu, a pokud je to relevantní, vedou k přijetí opatření a splnění
regulačních požadavků. Při analýze jsme vycházeli především z certifikátů ISO 14001, informací ze schválení
lokalit a dalších externích zdrojů dat týkajících se lokalit s vysokým rizikem.

Přechod na oběhové hospodářství
Významnými aspekty systému environmentálního řízení koncernu Volkswagen je k životnímu prostředí šetrné
odpadové hospodářství ve výrobě, opětovné použití a využívání druhotných surovin a dlouhá životnost výrobků.
Koncern Volkswagen definuje pokyny pro oběhové hospodářství ve svých environmentálních zásadách, v bílé
knize „Ucelený výrobní proces“ a strategii goTOzero.
   Požadavky ve výrobě osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel jsou zohledněny plněním zákonných
požadavků na vozidla s ukončenou životností ve spojení s homologací modelů vozidel. Navíc má každá značka cíle
a opatření týkající se využívání recyklátů, které se opětovně využívají v nových vozidlech.
   U nákladních vozidel a autobusů byl proveden přezkum na úrovni jednotlivých značek s cílem určit, do jaké míry
místní legislativa nebo vnitřní pravidla a předpisy odrážejí specifické požadavky.
   V oblasti power engineeringu je významným faktorem pro oběhové hospodářství zejména dlouhá životnost
výrobků, kterou mimo jiné podporuje naše činnost v oblasti modernizace a dodatečného vybavování výrobků
novými technologiemi.

Prevence a omezování znečištění
Má-li být ekonomická činnost považována za environmentálně udržitelnou, nesmí významně zvyšovat emise
znečišťujících látek do ovzduší, vody nebo půdy ve srovnání se situací před zahájením činnosti.
    Celkově je automobilový průmysl již nyní přísně regulován, jak dokládá například veřejně přístupný Seznam
látek s povinnou deklarací pro automobilový průmysl (GADSL). Zavedli jsme schvalovací a monitorovací procesy
s cílem zajistit dodržování zákonných požadavků a interních předpisů platných pro běžnou obchodní činnost.
V této souvislosti již také ve svých analýzách a hodnoceních zvažujeme použití alternativních látek.
    V červenci 2023 Evropská komise revidovala kritérium DNSH v taxonomii EU. Ve vykazovaném období 2023
existuje prostor pro výklad ohledně vlivu změněných požadavků na interní procesy související s posuzováním
možností náhrady látek vzbuzujících mimořádné obavy (SVHC) .
    V oblasti výroby vozidel již existují normy a postupy, které v zásadě stanoví, že látkám SVHC je třeba se vyhnout
a je třeba je nahradit. V tomto ohledu se naše analýzy zabývají látkami obsaženými v technologických materiálech
používaných při výrobě našich plně elektrických vozidel a v souvisejících komponentech a také dodavateli těchto
materiálů a komponentů s cílem posoudit, zda lze látky SVHC nahradit, s přihlédnutím k technickým
a ekonomickým kritériím. Pomocí pilotních projektů testujeme procesy a dokumentaci pro posouzení možností
nahrazení v souladu s novelizovanými požadavky taxonomie EU. Vzhledem k faktorům, jako je nedostatečná doba
pro implementaci, nebylo dosud možné ověřit, zda výrobní závody značek nákladních vozidel a autobusů, které
působí pouze mimo Evropský hospodářský prostor, splňují nová nařízení.
    V segmentu power engineeringu zahrnují příslušné procesy průzkumy týkající se posuzování možné náhrady
a pokyny pro provádění těchto posouzení.




                                                        201
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Taxonomie EU




Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů
Za účelem ověření, zda jsou dodržovány požadavky týkající se biodiverzity a ekosystémů, byly identifikovány
relevantní oblasti. Jestliže se závody nacházejí v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo
v jejich blízkosti, ověřovali jsme, zda bylo provedeno posouzení z hlediska ochrany životního prostředí a zda
povoleními udělenými na základě práva životního prostředí byla uložena a provedena odborná environmentální
opatření. Zjišťovali jsme také, zda došlo ke změnám ve stavu určité oblasti z hlediska ochrany.

MINIMÁLNÍ ZÁRUKY (MINIMUM SAFEGUARDS)
K rámcovým podmínkám upravujícím minimální záruky se řadí Směrnice OECD pro nadnárodní společnosti,
obecné zásady OSN v oblasti podnikání a lidských práv, základní úmluvy Mezinárodní organizace práce (MOP)
a Mezinárodní listina lidských práv. Hodnocení potvrzují, že ve vykazovaném roce jsme splnili požadavky
minimálních záruk.
    Koncern Volkswagen jako podnik s celosvětovou působností přijímá svou společenskou odpovědnost za lidská
práva, plně uznává tyto úmluvy a deklarace a opakovaně potvrzuje svůj souhlas s jejich obsahem a zásadami.
V roce 2022 jmenoval koncern Volkswagen pověřence pro lidská práva, jehož povinnosti se týkají především
monitorování, kontroly a poradenství ve smyslu zákona Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG – německý
zákon o náležité péči v dodavatelském řetězci).
    Zákon LkSG ukládá určité povinnosti náležité péče, které mají zabránit rizikům spojeným s lidskými právy
a životním prostředím. Mezi tyto povinnosti patří prováděné analýzy rizik, začlenění preventivních opatření,
nápravných opatření a zajištění mechanismu pro podávání stížností. Povinnosti hloubkové kontroly se vztahují jak
na vlastní oblast činností koncernu Volkswagen, tak na jeho dodavatelský řetězec. Ve vykazovaném období
provedly odpovědné útvary analýzu rizik pomocí dotazníkových šetření v koncernových společnostech působících
ve vlastním segmentu koncernu Volkswagen; ta zahrnovala všechny závody, které byly hodnoceny rovněž podle
kritérií DNSH. Společnostem byla doporučena k implementaci specifická opatření k překonání konkrétních rizik
zjištěných v analýze. U již známých rizik jsme začali zavádět a revidovat preventivní opatření, a v případě potřeby
je doplňovat dalšími opatřeními. Stav implementace příslušných opatření je koncernem průběžně monitorován.
Pokud je zjištěno porušení příslušných rámců, je třeba zahájit nápravná opatření a ověřit jejich účinnost.
    Vztahy s našimi obchodními partnery jsou založeny na různých ujednáních, například Kodexu chování pro
obchodní partnery. U jednotlivých dodavatelů kontrolujeme dodržování závazných požadavků definovaných
v Kodexu pomocí ratingu udržitelnosti. Existující rizika udržitelnosti a porušování zásad udržitelnosti řešíme
systematickým definováním a přidělováním balíčků opatření k nápravě těchto porušení; tento přístup uplatňujeme
také v předvýrobním dodavatelském řetězci. Kromě toho jsme ve vykazovaném období zorganizovali školení pro
dodavatele a provedli místní audity u dodavatelů s vysokým rizikem. V roce 2022 jsme zavedli systém zaměřený
na lidská práva, abychom vyhověli mezinárodnímu právními rámci a požadavkům, konkrétně LkSG. Cílem tohoto
systému je identifikovat obzvláště vysoká rizika porušování lidských práv a ochrany životního prostředí v našem
dodavatelském řetězci a vhodným způsobem je řídit.

UKAZATELE VÝKONNOSTI DLE NAŘÍZENÍ EU O TAXONOMII
Taxonomie EU definuje povinně vykazované ukazatele výkonnosti, kterými jsou obrat, kapitálové výdaje a provozní
výdaje. Tyto ukazatele jsou vysvětleny níže. Tabulky vyžadované dle taxonomie EU jsou uvedeny na konci tohoto
oddílu.
   Finanční údaje týkající se koncernu Volkswagen byly převzaty z konsolidované účetní závěrky sestavené podle
IFRS za účetní období roku 2023. Vzhledem k rozlišování hospodářských činností jsme se vyhnuli dvojímu
započítávání. Tam, kde to bylo možné, byly údaje v rámci hospodářské činnosti přiřazeny přímo. V případě činností
souvisejících s výrobou vozidel jsme např. shromáždili finanční údaje na základě modelu vozidla a typu pohonu. To
platí jak pro samotná vozidla, tak také pro související finanční služby a další služby a plnění.




                                                       202
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                Taxonomie EU




Pouze v případě, že tento postup nebyl u kapitálových a provozních výdajů možný, byla použita alokace na bázi
plánovaných objemů vozidel. V segmentu power engineeringu určili použitý alokační klíč na základě plánovaných
tržeb. Tyto údaje a plány jsou součástí střednědobého finančního plánování, které zahrnuje období příštích pěti let
a bylo schváleno představenstvem a dozorčí radou.

Tržby
Definice obratu v taxonomii EU odpovídá tržbám vykázaným v konsolidované účetní závěrce podle IFRS.
V účetním období roku 2023 dosáhly tržby 322,3 mld. € (viz také bod „Tržby z prodeje“ v příloze ke konsolidované
účetní závěrce; údaje z předchozího roku byly upraveny – viz informace k IFRS 17).

Na hospodářskou činnost 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ z toho připadá 294,0
mld. €, resp. 91,2 % konsolidovaných tržeb, což je podíl klasifikovaný jako způsobilý z hlediska taxonomie. Jsou
zde obsaženy tržby po slevách a srážkách z prodeje nových a ojetých vozidel včetně motocyklů, z prodeje
originálních náhradních dílů, z pronájmu a leasingu, úrokové a obdobné výnosy a tržby přímo související s vozidly,
jako např. dílenské a servisní služby.
    Hospodářská činnost 3.18 „Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu“ představovala
tržby způsobilé z hlediska taxonomie ve výši 165 mil. €, tj. 0,1 % celkových tržeb koncernu. Tento údaj zahrnuje
prodej motorů a pohonných jednotek pro plně elektrická vozidla třetím stranám.
    Z celkových výnosů z ekonomické činnosti 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu“ způsobilých z hlediska taxonomie splnilo screeningová kritéria hodnocení významného přínosu ke
zmírnění změny klimatu 36,6 mld. €. Patří sem všechna naše plně elektrická vozidla a velká část našich plug-in
hybridů. V roce 2023 bylo takových vozidel 799 tisíc, cca o jednu třetinu více než v předchozím roce. Jejich podíl
na příslušném objemu prodeje – bez vozidel ze společných čínských podniků – vzrostl na 12,7 (11,1) %. Největší
část tvořily osobní a lehké užitkové vozy (797 tis. vozidel); nákladní automobily a autobusy zaznamenaly pokles
oproti předchozímu roku, kdy se ještě započítávaly autobusy, které splňovaly požadavky normy Euro 6 E. Prodej
plně elektrických vozidel (BEV) se ve srovnání s předchozím rokem velmi výrazně zvýšil. Kromě toho splňovaly
screeningová kritéria pro hodnocení významného přínosu ke zmírnění změny klimatu tržby z ekonomické činnosti
3.18 „Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu“ způsobilé z hlediska taxonomie.
    S přihlédnutím ke kritériím DNSH a minimálním zárukám bylo v souladu s taxonomií 36,5 (26,1) mld. €
z celkových tržeb generovaných činnostmi souvisejícími s výrobou vozidel, což odpovídá podílu na
konsolidovaných tržbách 11,3 (9,4) %. Z této částky se 165 mil. € týkalo hospodářské činnosti 3.18 „Výroba
automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu“, která je vykazována poprvé, zatímco 27,8 mld. €, resp.
8,6 % konsolidovaných tržeb, připadalo na naše modely BEV.

V segmentu Power Engineering dosáhly naše činnosti spadající do kategorie hospodářské činnosti 3.2 „Výroba
zařízení na výrobu a využívání vodíku“ tržeb ve výši 28 mil. € (2022: 18 mil. €), které byly plně v souladu s taxonomií.
Nárůst tržeb, které jsou v souladu s taxonomií, lze přičíst rozšíření činnosti. V segmentu Power Engineering se
většina tržeb způsobilých z hlediska taxonomie týkala hospodářské činnosti 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení“ (3,1 mld. €), z čehož 68 mil. € bylo v souladu. Ve vykazovaném období byly u části
činností poprvé splněny komplexní důkazní požadavky. Dalších 58 mil. € tržeb způsobilých z hlediska taxonomie
připadlo na hospodářskou činnost 9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu.

Z celkových tržeb koncernu Volkswagen činily v účetním období roku 2023
> tržby z činností způsobilých pro taxonomii: 297,4 (256,9) mld. €, resp. 92,3 (92,0) %, a

> tržby z činností v souladu s taxonomií: 36,6 (26,1) mld. €, resp. 11,4 (9,4) %.




                                                         203
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                        Taxonomie EU




TRŽBY 2023


                                                                                                          DODRŽO-        DODRŽO-
                                                                               VÝZNAMNÝ PŘÍNOS KE          VÁNÍ            VÁNÍ       T R Ž B Y Z Č I N N O S TÍ
                                                                               ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY           KRITÉRIÍ       MINIMÁLNÍ        V SOULADU
                                                        TRŽBY                       K L I M A TU           DNSH          CH ZÁRUK        S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €               %1       mil. €            %1        A/N             A/N         mil. €                  %1


A. Hospodářské činnosti způsobilé
pro taxonomii                                    297 359                92,3     36 847            11,4        A/N                A     36 644               11,4
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu             294 049                91,2     36 586            11,4        A/N                A     36 383               11,3
  z toho BEV v souladu s taxonomií                                                                                                      27 759                 8,6
3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro
mobilitu                                              165                0,1        165             0,1           A               A         165                0,1
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                      28               0,0         28             0,0           A               A          28                0,0
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                            3 059                0,9         68             0,0           A               A          68                0,0
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                    58               0,0            -             -              -            -             -                   -
B. Hospodářské činnosti
nezpůsobilé pro taxonomii                         24 925                 7,7
Celkem (A + B)                                   322 284

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.




                                                                                  204
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Taxonomie EU




Kapitálové výdaje
Kapitálové výdaje podle taxonomie EU se vztahují na následující položky konsolidované účetní závěrky podle IFRS:
přírůstky nehmotných aktiv, přírůstky pozemků, budov a zařízení a přírůstky pronajatých aktiv a investičního
nemovitého majetku. Tyto položky jsou v příloze ke konsolidované účetní závěrce za rok 2023 vykázány
v bodech „Nehmotná aktiva“, „Pozemky, budovy a zařízení“ a „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.
Dále se připočítávají přírůstky z podnikových kombinací, které jsou obsaženy v položce „Změny v konsolidačním
celku“. Přírůstky goodwillu se naopak do výpočtu nezahrnují.
    V účetním období roku 2023 činily v koncernu Volkswagen takto definované přírůstky
> 12,3 mld. € u nehmotných aktiv,

> 14,8 mld. € u pozemků, budov a zařízení a
> 33,0 mld. € u pronajatých aktiv (především leasingy vozidel) a investičního nemovitého majetku.

Další přírůstky, které budou zahrnuty, vyplynuly ze změn v konsolidované skupině ve výši 1,4 mld. € v účetním
období 2023. Celkové kapitálové výdaje, které mají být zahrnuty podle taxonomie EU, tak činily 61,5 mld. €.

Veškeré kapitálové výdaje přiřaditelné činnostem souvisejícím s výrobou vozidel jsou spojené s hospodářskou
činností 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“. Podíl kapitálových výdajů
způsobilých dle taxonomie přiřaditelných oblasti výroby vozidel činil 61,1 mld. €, respektive 99,4 % kapitálových
výdajů koncernu.
    Za účelem určení významného přínosu činností souvisejících s výrobou vozidel jsme stejně jako v případě tržeb
shromáždili finanční údaje na základě modelu vozidla a typu pohonu. Kapitálové výdaje byly – pokud možno –
přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato vozidla významně přispívala k environmentálnímu cíli zmírňování změny
klimatu, byla zohledněna. Kapitálové výdaje s přímou vazbou k vozidlům, která tato screeningová kritéria nesplnila,
nebyly zahrnuty. Kapitálové výdaje, které nebylo možné jednoznačně přiřadit, jsme zohlednili alikvotně pomocí
alokačního klíče. V oblasti výroby vozidel jsme vyvinuli alokační vzorce založené na plánovaných objemech vozidel
za společnosti koncernu. Například v prodejních společnostech jsme používali alokační vzorce vztahující se buď
k jednotlivým značkám, nebo ke všem značkám v závislosti na primární podnikatelské činnosti, zatímco pro
výrobní společnosti byly použity alokační vzorce dle příslušných závodů. To znamená, že kapitálové výdaje
v závodech, které na základě střednědobých plánů budou v příštích pěti letech vyrábět pouze vozidla splňující
screeningová kritéria pro významný přínos, byly prostřednictvím alokačního klíče zahrnuty v celé výši. Naopak
investice v závodech, které vyrábějí poze vozidla nesplňující screeningová kritéria, prostřednictvím alokačního
klíče zohledněna nebyla. Tímto způsobem určené kapitálové výdaje v souvislosti s vozidly, které splňují
screeningová kritéria pro významný přínos, činily 20,1 mld. €.
    Při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk byly v souladu s taxonomií kapitálové výdaje ve výši 20,0
(16,9) mld. €. To představuje 32,6 (34,5) % celkových kapitálových výdajů koncernu. Z této částky připadalo 5,9
mld. € na nehmotná aktiva, 6,3 mld. € na pozemky, budovy a zařízení a 7,9 mld. € na pronajatá aktiva a investičních
nemovitý majetek. Tento údaj zahrnuje přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj ve výši 4,9 mld. € a přírůstky
pozemků, budov a zařízení ve výši 6,1 mld. € pro naše plně elektrické vozy (BEV). Zvýšení kapitálových výdajů
v souladu s taxonomií ve výši 3,1 mil. € lze připsat rostoucímu počtu environmentálně udržitelných projektů
vozidel podle taxonomie EU.
    Ve vykazovaném období jsme refinancovali kapitálové výdaje sladěné s taxonomií z účetního období 2021
a 2022 vydáním zelených dluhopisů ve výši 3,5 mld. € na základě rámce zeleného financování, který byl v říjnu
2022 aktualizován. Zahrnuty byly pouze kapitálové výdaje v souvislosti s plně elektrickými vozidly.




                                                       205
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                               Taxonomie EU




V roce 2022 vydala společnost Scania zelené dluhopisy v celkové hodnotě 3,0 mld. SEK na financování
výzkumných a vývojových aktivit souvisejících s plně elektrickými vozidly. Zbývajících 91 mil. € bylo použito ve
vykazovaném období; z této částky připadá 46 mil. € na kapitálové výdaje v souladu s taxonomii. Po očištění
o tento údaj představovaly kapitálové výdaje v souladu s taxonomií připadající na činnosti týkající se
výroby vozidel 32,5 (34,3) % celkových kapitálových výdajů v souladu s taxonomií EU.

37 mil. € z kapitálových výdajů v segmentu power engineeringu způsobilých pro taxonomii připadá na
hospodářskou činnost 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“ a 85 mil. € připadá na hospodářskou
činnost 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“. U posledně jmenované činnosti byly
kapitálové výdaje rozděleny podle plánovaných tržeb.
    Kapitálové výdaje na výrobu zařízení na výrobu a využití vodíku v souladu s taxonomií byly vykázány ve výši 37
mil. €, z čehož polovina připadá na nehmotný majetek a polovina na pozemky, budovy a zařízení. Kapitálové výdaje
ve výši 24 mil. € na výrobu ostatních nízkouhlíkových technologií byly vykázány jako v souladu s taxonomií,
přičemž více než 90 % z nich připadalo na pozemky, budovy a zařízení.

Z celkových kapitálových výdajů koncernu Volkswagen činily v účetním období roku 2023
> kapitálové výdaje z činností způsobilých pro taxonomii: 61,3 (48,9) mld. €, resp. 99,6 (99,6) % a

> kapitálové výdaje z činností v souladu s taxonomií: 20,1 (16,9) mld. €, resp. 32,7 (34,5) %.




KAPITÁLOVÉ VÝDAJE 2023


                                                                                                              DODRŽO-        DODRŽO-
                                                                                VÝZNAMNÝ PŘÍNOS KE             VÁNÍ            VÁNÍ        KAPITÁLOVÉ VÝDAJE
                                                                                ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY              KRITÉRIÍ       MINIMÁLNÍ    Z Č I N N O S T Í V S O U L AD U
                                               KAPITÁLOVÉ VÝDAJE                     K L I M A TU              DNSH          CH ZÁRUK            S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €             %   1
                                                                                    mil. €            %   1
                                                                                                                   A/N             A/N            mil. €               %1


A. Hospodářské činnosti způsobilé
pro taxonomii                                     61 250              99,6        20 188            32,8           A/N                A        20 091               32,7
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu              61 129              99,4        20 126            32,7           A/N                A        20 029               32,6
  z toho přírůstky aktivovaných
  nákladů na vývoj BEV                                                                                                                           4 920                8,0
  z toho přírůstky pozemků,
  budov a zařízení pro BEV                                                                                                                       6 107                9,9
3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro
mobilitu                                                 -                -              -             -                 -            -                -                -
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                     37              0,1            37             0,1              A               A              37               0,1
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                               85              0,1            24             0,0              A               A              24               0,0
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                     -                -              -             -                 -            -                -                -
B. Hospodářské činnosti
nezpůsobilé pro taxonomii                             221              0,4
Celkem (A + B)                                    61 472

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.




                                                                                   206
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Taxonomie EU




Provozní výdaje
Provozní výdaje, které vykazujeme pro účely taxonomie EU, zahrnují jak nekapitalizované náklady na výzkum
a vývoj, které lze převzít z bodu „Nehmotný majetek“, tak výdaje na krátkodobé leasingy vykázané v naší
konsolidované účetní závěrce, které lze nalézt v bodě „IFRS 16 (Leasingy)“, a také výdaje na údržbu a opravy.
   Přiřazení provozních výdajů hospodářským činnostem bylo provedeno podle stejné logiky jako v případě
kapitálových výdajů.

Veškeré provozní výdaje připadající na činnosti týkající se výroby vozidel jsou spojeny s hospodářskou činností 3.3
„Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ a jsou klasifikovány jako způsobilé z hlediska
taxonomie.
    Neaktivované náklady na výzkum a vývoj byly – pokud možno – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato
vozidla významně přispívala k environmentálnímu cíli zmírňování změny klimatu, byla zohledněna. Veškeré
neaktivované náklady na výzkum a vývoj s přímou vazbou k vozidlům, která tato screeningová kritéria nesplnila,
jsme nezahrnuli. Neaktivované náklady na výzkum a vývoj, které nebylo možné jednoznačně přiřadit, jsme
zohlednili alikvotně pomocí alokačního klíče. Pro tyto a další provozní výdaje jsme použili alokační klíče, obdobně
jako v případě kapitálových výdajů. Z provozních výdajů v souladu s taxonomií ve výši 5,7 (4,9) mld. € připadlo
zhruba 85 % na neaktivované náklady na výzkum a vývoj. Absolutní hodnotu nárůstu provozních výdajů sladěných
s taxonomií lze připsat rostoucímu počtu projektů environmentálně udržitelných vozidel v rámci taxonomie EU.
    Podíl provozních výdajů v souladu s taxonomií včetně podílu dluhopisu vydaného společností Scania, který lze
připsat provozním výdajům sladěným s taxonomií, se snížil ze 43,2 (42,7) % na 42,9 (42,0) % celkových provozních
výdajů v souladu s taxonomií EU.

Z provozních výdajů v segmentu power engineeringu způsobilých z hlediska taxonomie připadá 9 mil. € na
hospodářskou činnost 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“ a 219 mil. € na hospodářskou činnost
3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“. V případě posledně jmenované položky byly
provozní výdaje, které nebylo možné přímo přiřadit, rozděleny na základě plánovaných tržeb.
   Provozní výdaje na výrobu zařízení pro výrobu a využití vodíku, které byly v souladu s taxonomií, byly vykázány
ve výši 9 (4) mil. € a byly přiřazeny nekapitalizovaným nákladům na výzkum a vývoj. Provozní výdaje na výrobu
ostatních nízkouhlíkových technologií byly vykázány ve výši 61 mil. €, z čehož téměř dvě třetiny připadaly na
nekapitalizované náklady na výzkum a vývoj. Provozní výdaje, které nebylo možné přímo přiřadit, byly rozděleny
na základě plánovaných tržeb v souladu s taxonomií.




                                                       207
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                Taxonomie EU




PROVOZNÍ VÝDAJE 2023


                                                                                                               DODRŽO-        DODRŽO-
                                                                                 VÝZNAMNÝ PŘÍNOS KE             VÁNÍ            VÁNÍ          PROVOZNÍ VÝDAJE
                                                                                 ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY              KRITÉRIÍ       MINIMÁLNÍ    Z Č I N N O S T Í V S O U L AD U
                                                PROVOZNÍ VÝDAJE                       K L I M A TU              DNSH          CH ZÁRUK            S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €             %    1
                                                                                     mil. €            %   1
                                                                                                                    A/N             A/N            mil. €               %1


A. Hospodářské činnosti způsobilé
pro taxonomii                                     13 120              98,9          5 834            44,0           A/N                A          5 807              43,8
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu              12 893              97,2          5 764            43,5           A/N                A          5 737              43,2
3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro
mobilitu                                                 -                   -            -             -                 -            -                -                -
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                       9             0,1               9            0,1              A               A               9               0,1
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                              219              1,6             61             0,5              A               A              61               0,5
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                     -                   -            -             -                 -            -                -                -
B. Hospodářské činnosti
nezpůsobilé pro taxonomii                             145              1,1
Celkem (A + B)                                    13 265

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.




                                                                                    208
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Taxonomie EU




PLÁN KAPITÁLOVÝCH VÝDAJŮ (CAPEX) V RÁMCI TAXONOMIE EU
Taxonomie EU vyžaduje, aby bylo ve vykazování informací uvedeno, do jaké míry se kapitálové a provozní výdaje
sladěné s taxonomií a) vztahují k aktivům nebo procesům spojeným s environmentálně udržitelnými
ekonomickými činnostmi, nebo b) jsou součástí plánu na rozšíření ekonomických činností v souladu s taxonomií
nebo na to, aby se ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii uvedly do souladu s taxonomií (plán CapEx). Plán
kapitálových výdajů dle taxonomie EU ukazuje celkové kapitálové výdaje, tj. součet kapitálových a provozních
výdajů, které dle očekávání vzniknou ve vykazovaném období a během pětiletého střednědobého plánovaného
období s cílem rozšířit hospodářské činnosti v souladu s taxonomií nebo uvést ekonomické činnosti způsobilé dle
taxonomie do souladu s taxonomií.

Pokud jde o obchodní aktivity související s výrobou vozidel, plán CapEx vypracovaný v rámci taxonomie EU se týká
hospodářské činnosti 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu“ v rámci
environmentálního cíle zmírňování změny klimatu.
   Přírůstky z pronajatých aktiv (zejména leasing vozidel) vycházejí ze stávajících environmentálně udržitelných
činností, a proto nebyly zahrnuty do plánu CapEx. Do plánu CapEx jsme alokovali přírůstky z nehmotných aktiv
a pozemků, budov a zařízení, jakož i neaktivované náklady na výzkum a vývoj, pokud povedou k tomu, že
ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii budou v souladu s taxonomií, nebo pokud povedou k rozšíření
ekonomických činností, které jsou v souladu s taxonomií. Za tímto účelem jsme porovnali průměrný objem výroby,
která je v souladu s taxonomií, ze střednědobého plánu s výrobou vozů sladěnou s taxonomií ve vykazovaném
období a alokovali jsme kapitálové výdaje, které jsou v souladu s taxonomií, podle tohoto poměru, přičemž jsme
zohlednili mimo jiné podíl přesahující současný objem výroby v souladu s taxonomií.
   Tímto způsobem lze do plánu CapEx podle taxonomie EU ve vykazovaném období zařadit kapitálové výdaje
v souladu s taxonomií ve výši 8 (9) mld. € a provozní výdaje v souladu s taxonomií ve výši 3 (3) mld. €. Celkové
kapitálové výdaje dle plánu CapEx podle taxonomie EU, jejichž vynaložení se očekává ve vykazovaném období
a během pětiletého střednědobého plánovaného období, činí 90 (100) mld. €.

V oblasti Power Engineering se plán CapEx podle taxonomie EU týká ekonomické činnosti 3.2 „Výroba zařízení na
výrobu a využívání vodíku“ a ekonomické činnosti 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“,
které jsou obě uvedeny v environmentálním cíli zmírňování změny klimatu.
    Pokud jde o výrobu zařízení pro výrobu a využití vodíku, alokovali jsme do plánu CapEx 36 (26) mil. €
kapitálových výdajů v souladu s taxonomií a 8 (4) mil. € provozních výdajů v souladu s taxonomií na základě
poměru tržeb ve vykazovaném období k průměrným tržbám předpokládaným ve střednědobém plánovaném
období. Celkové předpokládané kapitálové výdaje dle tohoto plánu CapEx podle taxonomie EU očekávané ve
vykazovaném období a během pětiletého střednědobého plánovaného období činí cca 455 (300) mil. €.
    Pokud jde o výrobu jiných nízkouhlíkových technologických zařízení, alokovali jsme do plánu CapEx 23 mil. €
kapitálových výdajů v souladu s taxonomií a 37 mil. € provozních výdajů v souladu s taxonomií na základě poměru
tržeb ve vykazovaném období k průměrným tržbám předpokládaným ve střednědobém plánu. Celkové kapitálové
výdaje dle tohoto plánu CapEx podle taxonomie EU očekávané ve vykazovaném období a během pětiletého
střednědobého plánovaného období činí cca 380 mil. €.




                                                     209
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Taxonomie EU




      PREZENTACE VE FORMĚ TABULEK PODLE TAXONOMIE EU

      TRŽBY 2023


                                                                                                                                                  KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                                    KRITÉR IA D NS H ( NEZP ŮS OBIT V ÝZNAM NÉ Š KOD Y)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                      Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Podíl tržeb za rok 2022

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (A.1) nebo způsobilých
                                                                                                                                                                                                          Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (minimum safeguards)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              podle taxonomie (A.2)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              v souladu s taxonomií
                                                                                                                   Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                               Zmírňování změny
                                                                                                                                                   Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                            Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Minimální záruky
                                                                                              Podíl tržeb 2023




                                                                                                                                                   změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                            změně klimatu
                                                                                                                                                                                        Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               činností
                                                                                                                                      klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                  klimatu
                                                                                    Tržby




                                                                                                                                                                            Voda




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Voda
                                                                          Kód
                                                                                                                                      A; N;             A; N;              A; N;       A; N;             A; N;                       A; N;
      Hospodářské činnosti                                                        mil. €             %1                      N/EL2                   N/EL2                 N/EL2       N/EL2             N/EL2                       N/EL2                                        A/N              A/N          A/N    A/N          A/N                    A/N                                         A/N                                    %1                          E                       T


      A. Hospodářské činnosti způsobilé pro taxonomii
      A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
      s taxonomií)

      Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                        36 383      11,3
      dopravu                                                         CCM 3.3                                                             A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                       9,4                         E
      Výroba automobilových komponentů a komponentů pro                            165         0,1
      mobilitu                                                       CCM 3.18                                                             A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                           -                       E
      Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                    CCM 3.2        28        0,0                                        A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                       0,0                         E

      Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6        68        0,0                                        A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                           -                       E
      Tržby z environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
      s taxonomií) (A.1)                                                         36 644      11,4                                11,4                            –            –                 –                        –                            –                                                  A        A          A                  A                      A                                            A                       9,4

         Z toho umožňující činnosti                                              36 644      11,4                                 11,4                           –            –                 –                        –                            –                                                  A        A          A                   A                      A                                           A                       9,4                         E

         Z toho přechodné činnosti                                                      -                  -                                -                                                                                                                                                             –       –            –                   –                       –                                           –                        -

      A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou

      environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti v souladu

      s taxonomií)                                                                                               EL; N/EL3                      EL; N/EL3              EL; N/EL3   EL; N/EL3         EL; N/EL3                   EL; N/EL3

      Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                       257 666      80,0
      dopravu                                                         CCM 3.3                                                           EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                81,8

      Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6     2 991        0,9                                      EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                   0,9

      Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                             CCM 9.1        58        0,0                                      EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                   0,0
      Tržby z činností způsobilých pro taxonomii, které nejsou
      environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou v souladu
      s taxonomií) (A.2)                                                        260 715      80,9                                80,9                            –            –                 –                        –                            –                                                                                                                                                                                  82,7

      Tržby z hospodářských činností způsobilých pro                            297 359      92,3                                92,3
      taxonomii (A.1 + A.2)                                                                                                                                      –            –                 –                        –                            –                                                                                                                                                                                  92,0

      B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé pro taxonomii

      Tržvy z činností, které nejsou způsobilé dle taxonomie (B)                 24 925        7,7

      Celkem (A + B)                                                            322 284     100,0



      1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.
      2 A: Ano, činnost způsobilá dle taxonomie a v souladu s taxonomií a příslušným environmentálním cílem; N: Ne, činnost způsobilá dle taxonomie, ale není v souladu s taxonomií a s příslušným environmentálním cílem; N/EL: „Nezpůsobilá“, činnost není způsobilá
        dle taxonomie pro příslušný environmentální cíl.



                                                                                                                                                                                             210
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Taxonomie EU




      3 EL: Činnost způsobilá dle taxonomie pro příslušný cíl; N/EL: Činnost, která není taxonomicky způsobilá pro příslušný cíl.



      KAPITÁLOVÉ VÝDAJE 2023


                                                                                                                                                                                  KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                                    KRITÉR IA D NS H ( NEZP ŮS OBIT V ÝZNAM NÉ Š KOD Y)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                                                      Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Podíl tržeb za rok 2022

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (A.1) nebo způsobilých
                                                                                                                                                                                                                                          Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (minimum safeguards)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              podle taxonomie (A.2)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              v souladu s taxonomií
                                                                                                              Podíl kapitálových




                                                                                                                                                   Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Zmírňování změny
                                                                                                                                                                                   Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Přizpůsobování se
                                                                                Kapitálové výdaje




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Minimální záruky
                                                                                                                                                                                   změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            změně klimatu
                                                                                                                                   výdajů 2003




                                                                                                                                                                                                                        Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               činností
                                                                                                    (CapEx)




                                                                                                                                                                      klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  klimatu
                                                                                                                                                                                                            Voda




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Voda
                                                                          Kód
                                                                                                                                                                      A; N;             A; N;              A; N;       A; N;             A; N;                       A; N;
      Hospodářské činnosti                                                                   mil. €                                     %1                   N/EL2                   N/EL2                 N/EL2       N/EL2             N/EL2                       N/EL2                                        A/N              A/N          A/N    A/N          A/N                    A/N                                         A/N                                    %1                          E                       T


      A. Hospodářské činnosti způsobilé pro taxonomii
      A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
      s taxonomií)

      Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                       20 029                                         32,6
      dopravu                                                         CCM 3.3                                                                                             A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                    34,5                           E
      Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                    CCM 3.2                        37                            0,1                                    A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                       0,1                         E

      Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6                        24                            0,0                                    A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                           -                       E
      Kapitálové výdaje z environmentálně udržitelné činnosti
      (v souladu s taxonomií) (A.1)                                              20 091                                       32,7                               32,7                            –            –                 –                        –                            –                                                  A        A          A                  A                      A                                            A                    34,5

         Z toho umožňující činnosti                                             20 091                                         32,7                               32,7                           –            –                 –                        –                            –                                                  A        A          A                   A                      A                                           A                    34,5                           E

         Z toho přechodné činnosti                                                                        -                                 -                               -                                                                                                                                                             –       –            –                   –                       –                                           –                        -

      A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
      environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti v souladu

      s taxonomií)                                                                                                                               EL; N/EL3                      EL; N/EL3              EL; N/EL3   EL; N/EL3         EL; N/EL3                   EL; N/EL3

      Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                       41 099                                         66,9
      dopravu                                                         CCM 3.3                                                                                           EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                64,9

      Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6                        60                            0,1                                  EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                   0,1
      Kapitálové výdaje z činností způsobilých pro taxonomii, které
      ale nejsou environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou
      v souladu s taxonomií) (A.2)                                               41 160                                       67,0                               67,0                            –            –                 –                        –                            –                                                                                                                                                                                  65,1

      Kapitálové výdaje z činností způsobilých dle taxonomie                     61 250                                       99,6                               99,6
      (A.1 + A.2)                                                                                                                                                                                –            –                 –                        –                            –                                                                                                                                                                                  99,6

      B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé pro taxonomii

      Kapitálové výdaje z činností, které nejsou způsobilé dle                                      221                            0,4
      taxonomie (B)

      Celkem (A + B)                                                             61 472                               100,0



      1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.
      2 A: Ano, činnost způsobilá dle taxonomie a v souladu s taxonomií a příslušným environmentálním cílem; N: Ne, činnost způsobilá dle taxonomie, ale není v souladu s taxonomií a s příslušným environmentálním cílem; N/EL: „Nezpůsobilá“, činnost není způsobilá
        dle taxonomie pro příslušný environmentální cíl.
      3 EL: Činnost způsobilá dle taxonomie pro příslušný cíl; N/EL: Činnost, která není taxonomicky způsobilá pro příslušný cíl.




                                                                                                                                                                                                                             211
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Taxonomie EU




      PROVOZNÍ VÝDAJE 2023


                                                                                                                                                                            KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                                    KRITÉR IA D NS H ( NEZP ŮS OBIT V ÝZNAM NÉ Š KOD Y)




                                                                                                          Podíl provozních výdajů




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Podíl provozních výdajů




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                                                Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Biologická rozmanitost
                                                                                                                                                                                                                                    Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (minimum safeguards)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        s taxonomií (A.1) nebo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        za rok 2022 v souladu
                                                                                                                                             Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                                                         Zmírňování změny
                                                                                                                                                                             Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        způsobilých podle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Minimální záruky
                                                                               Provozní výdaje




                                                                                                                                                                             změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      změně klimatu
                                                                                                                                                                                                                  Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         činností
                                                                                                                                                                klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            klimatu
                                                                                                 (OpEx)




                                                                                                                                                                                                      Voda




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Voda
                                                                                                                                    2023
                                                                         Kód
                                                                                                                                                                A; N;             A; N;              A; N;       A; N;             A; N;                       A; N;
      Hospodářské činnosti                                                                 mil. €                                    %1                N/EL2                   N/EL2                 N/EL2       N/EL2             N/EL2                       N/EL2                                        A/N              A/N          A/N    A/N          A/N                    A/N                                         A/N                                    %1                          E                       T


      A. Hospodářské činnosti způsobilé pro taxonomii
      A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
      s taxonomií)

      Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                             5 737                                    43,2
      dopravu                                                        CCM 3.3                                                                                        A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                    42,7                           E
      Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                   CCM 3.2                         9                              0,1                             A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                       0,0                         E

      Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení         CCM 3.6                      61                                0,5                             A           N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                A        A          A                   A                      A                                           A                           -                       E
      Provozní výdaje (OpEx) z environmentálně udržitelných
      činností (v souladu s taxonomií) (A.1)                                          5 807                                    43,8                        43,8                            –            –                 –                        –                            –                                                  A        A          A                  A                      A                                            A                    42,7

         Z toho umožňující činnosti                                                   5 807                                    43,8                         43,8                           –            –                 –                        –                            –                                                  A        A          A                   A                      A                                           A                    42,7                           E

         Z toho přechodné činnosti                                                                    -                                -                              -                                                                                                                                                             –       –            –                   –                       –                                           –                        -

      A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou

      environmentálně udržitelné (nejedná se o činnosti v souladu

      s taxonomií)                                                                                                                         EL; N/EL3                      EL; N/EL3              EL; N/EL3   EL; N/EL3         EL; N/EL3                   EL; N/EL3

      Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                             7 156                                    53,9
      dopravu                                                        CCM 3.3                                                                                      EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                54,4

      Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení         CCM 3.6                     158                                1,2                           EL            N/EL                 N/EL        N/EL              N/EL                        N/EL                                                                                                                                                                                                   1,7
      Provozní výdaje (OpEx) z činností způsobilých pro taxonomii,                    7 314                                    55,1                        55,1
      které ale nejsou environmentálně udržitelné (činnosti, které
      nejsou v souladu s taxonomií) (A.2)                                                                                                                                                  –            –                 –                        –                            –                                                                                                                                                                                  56,1

      Provozní výdaje z činností způsobilých dle taxonomie                     13 120                                          98,9                        98,9
      (A.1 + A.2)                                                                                                                                                                          –            –                 –                        –                            –                                                                                                                                                                                  98,9

      B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé pro taxonomii

      Provozní výdaje (OpEx) z činností, které nejsou způsobilé                                  145                                1,1
      dle taxonomie (B)

      Celkem (A + B)                                                           13 265                                100,0



      1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.
      2 A: Ano, činnost způsobilá dle taxonomie a v souladu s taxonomií a příslušným environmentálním cílem; N: Ne, činnost způsobilá dle taxonomie, ale není v souladu s taxonomií a s příslušným environmentálním cílem; N/EL: „Nezpůsobilá“, činnost není způsobilá
        dle taxonomie pro příslušný environmentální cíl.
      3 EL: Činnost způsobilá dle taxonomie pro příslušný cíl; N/EL: Činnost, která není taxonomicky způsobilá pro příslušný cíl.




                                                                                                                                                                                                                       212
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Zpráva o očekávaném vývoji




              Zpráva o očekávaném vývoji
  Očekává se, že světová ekonomika v roce 2024 poroste, i když pomaleji. Světová poptávka
   po vozidlech se bude v jednotlivých regionech lišit a meziročně by měla mírně vzrůst.




V této kapitole popisujeme očekávaný vývoj koncernu Volkswagen a rámcových podmínek jeho činnosti. Rizika
a příležitosti, které mohou mít vliv na odchýlení od očekávaného vývoje, přibližujeme v kapitole rizika a příležitosti.
   Naše hypotézy vycházejí z aktuálních odhadů externích institucí, mezi něž patří instituty pro ekonomický
výzkum, banky, nadnárodní organizace a poradenské společnosti.

VÝVOJ SVĚTOVÉ EKONOMIKY
Naše plánování je založeno na předpokladu, že v roce 2024 v porovnání s rokem 2023 celosvětová hospodářská
produkce celkově poroste, i když pomalejším tempem. Přetrvávající vysoká inflace v hlavních ekonomických
regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická opatření centrálních bank budou nadále omezovat výdaje
spotřebitelů. Stále věříme, že rizika budou i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí na
finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím
geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským konfliktem a konfrontacemi na
Blízkém východě. Předpokládá se, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat příznivou
dynamiku, nehledě na podprůměrný růst hrubého domácího produktu (HDP).
    Kromě toho očekáváme, že světové hospodářství se v roce 2025 zotaví a bude pokračovat ve stabilním růstu
až do roku 2028.

Evropa/Ostatní trhy
V západní Evropě očekáváme v roce 2024 poměrně nízký hospodářský růst. Hlavní výzvu pro spotřebitele
i podniky představuje přetrvávající celkově poměrně vysoká inflace, která by ale v průběhu roku měla dále klesat,
stejně jako poměrně vysoké úrokové sazby. Je proto možné, že Evropská centrální banka (ECB) přistoupí k prvnímu
snížení základních úrokových sazeb již v roce 2024, aby podpořila ekonomiku eurozóny.
    Ve střední Evropě očekáváme v roce 2024 rovněž vyšší tempo růstu oproti předchozímu roku při pokračujícím,
ale méně dynamickém růstu cen, zatímco ekonomická výkonnost východní Evropy by se měla po prudkém propadu
z roku 2022 v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu a poměrně silném růstu v roce 2023 nadále zotavovat.
    V případě Turecka očekáváme pozitivní, i když nižší růst HDP ve srovnání s vykazovaným obdobím; inflace bude
na vysoké úrovni a domácí měna slabá. Jihoafrickou ekonomiku bude v roce 2024 pravděpodobně i nadále
charakterizovat politická nejistota a sociální napětí, které jsou rovněž důsledkem vysoké nezaměstnanosti a
dalších faktorů. Očekává se, že růst bude vyšší než v předchozím roce, ale zůstane na nízké úrovni.




                                                         213
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Zpráva o očekávaném vývoji




Německo
Očekáváme, že HDP v Německu v roce 2024 poroste jen slabě, zatímco inflace bude v průměru za celý rok nadále
klesat, ale zůstane poměrně vysoká. Situace na trhu práce se pravděpodobně zhorší.

Severní Amerika
V roce 2024 očekáváme ve Spojených státech tlumený hospodářský růst, doprovázený zhoršující se situací na trhu
práce. Podobně jako v případě ECB je možné, že americká centrální banka začne hlavní úrokovou sazbu již v roce
2024 snižovat. Jako rozhodující faktor pro případné úpravy základní úrokové sazby hraje významnou roli další vývoj
inflace, ale také trhu práce a celková ekonomická situace. Hospodářský růst v Kanadě bude pravděpodobně
poměrně nízký, zatímco hospodářský výkon Mexika by měl růst o něco výrazněji.

Jižní Amerika
Brazilská ekonomika bude v roce 2024 s největší pravděpodobností vykazovat mírně pozitivní tempo změny.
V Argentině se hospodářský výsledek pravděpodobně dále zhorší v důsledku velmi vysoké a rostoucí inflace
a znehodnocení místní měny.

Asie a Pacifik
Očekává se, že čínská ekonomika poroste v roce 2024 relativně značným tempem, byť poněkud nižším než ve
vykazovaném období. V případě Indie předpokládáme rovněž relativně vysoký růst HDP. V Japonsku se
předpokládá pouze mírný růst hospodářského výkonu.

VÝVOJ TRHŮ S OSOBNÍMI VOZY A LEHKÝMI UŽITKOVÝMI VOZY
Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že na
mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence i nadále růst. Krize způsobená narušením globálního
dodavatelského řetězce a následný dopad na dostupnost vozidel může mít vliv na objem nových registrací.
Nejistotu může vyvolat také nedostatek meziproduktů a komodit. Tyto nedostatky mohou být dále zhoršeny
důsledky rusko-ukrajinského konfliktu a konfrontacemi na Blízkém východě a mohou zejména vést k růstu cen
materiálů a snížení dostupnosti energie.
   Předpokládáme, že trendy na trzích s osobními vozy v jednotlivých regionech budou v roce 2024 smíšené, ale
převážně pozitivní. Celkově se očekává, že celosvětový objem prodeje nových vozidel bude mírně vyšší než
v předchozím roce. V období od roku 2025 do roku 2028 předpokládáme celosvětově rostoucí poptávku po
osobních automobilech.
   Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2024 opět nejednotné;
celkově pro tento rok očekáváme mírný nárůst prodejních objemů oproti předchozímu roku. V období let 2025 až
2028 očekáváme celosvětový nárůst poptávky po lehkých užitkových vozech.

Evropa/Ostatní trhy
Domníváme se, že v roce 2024 objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě bude mírně vyšší
než údaje za vykazované období. Z hlediska objemu nových registrací může hrát nadále roli omezená dostupnost
vozidel způsobená nedostatkem meziproduktů a komodit. U jednotlivých hlavních trhů, jako je Francie, Velká
Británie, Itálie a Španělsko, předpokládáme v roce 2024 různě silný růst, a to od mírného až po značný.




                                                      214
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Zpráva o očekávaném vývoji




V případě lehkých užitkových vozidel očekáváme, že objem nových registrací v západní Evropě v roce 2024 bude
znatelně vyšší než v předchozím účetním období. Na objem nových registrací mohou i nadále působit omezení
dodávek meziproduktů a komodit a z toho vyplývající limitovaná dostupnost vozidel. Ve Francii a Spojeném
království očekáváme znatelný až výrazný nárůst registrací. V Itálii patrně dojde k jejich mírnému poklesu, zatímco
ve Španělsku mírnému zvýšení počtu.
    Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2024 značně překročí objemy z předchozích let na trzích
ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Na hlavních trzích
tohoto regionu očekáváme smíšený vývoj.
    S ohledem na další vývoj konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou se očekává, že počty registrací lehkých užitkových
vozidel na trzích ve střední a východní Evropě v roce 2024 mírně zaostanou za hodnotami z předchozího roku.
    Předpokládá se, že objem nových registrací osobních automobilů v Turecku v roce 2024 bude výrazně nižší než
v předchozím účetním období. V Jihoafrické republice se objem trhu pravděpodobně meziročně výrazně zvýší.
    Očekává se, že objem nových registrací lehkých užitkových vozidel v roce 2024 v Turecku výrazně klesne, ale
v Jihoafrické republice bude citelně vyšší než v předchozím období.

Německo
Na německém trhu s osobními automobily očekáváme, že objem nových registrací v roce 2024 hodnoty
předchozího období mírně překročí.
   Předpokládáme také, že počet registrací lehkých užitkových vozidel v roce 2024 bude mírně vyšší než
v předchozím roce.

Severní Amerika
Očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2024 v Severní Americe
jako celku a v USA mírně předčí úroveň předchozího období. Nejvyšší poptávka patrně bude i nadále panovat po
modelech SUV a pick-upech. Kromě toho se očekává silný nárůst nových registrací plně elektrických vozidel.
V Kanadě se rovněž očekává, že počet nových registrací bude mírně vyšší než v předchozím období. V případě
Mexika dále počítáme s mírným zvýšením počtu nových registrací ve srovnání s vykazovaném obdobím.

Jižní Amerika
Vývoj jihoamerických trhů s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy bude vzhledem k jejich závislosti na
celosvětové poptávce po surovinách silně ovlivněn vývojem světové ekonomiky. Očekáváme, že v roce 2024 dojde
na jihoamerických trzích k celkovému mírnému nárůstu nových registrací ve srovnání s předchozím obdobím.
Ve srovnání s rokem 2023 se očekává výrazný růst objemu trhu v Brazílii. Předpokládáme, že objem nových
registrací v Argentině bude také meziročně mírně nižší.

Asie a Pacifik
Trhy s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by měly být v roce 2024 lehce nad úrovní předchozího
roku. Očekáváme, že objem trhu v Číně bude mírně nad hodnotou roku 2023. Po plug-in hybridních modelech
s dlouhým dojezdem bude pravděpodobně stále větší poptávka. Nepříznivé dopady může mít slabší než očekávané
hospodářské oživení či zhoršení geopolitického napětí. Dokud nebude v dohledu odpovídající řešení, obchodní
spor mezi Čínou a Spojenými státy bude patrně i nadále ovlivňovat celkovou důvěru podniků a spotřebitelů.
Předpokládáme, že indický a japonský trh zůstanou na úrovni předchozího roku.
    U lehkých užitkových vozidel předpokládáme v asijsko-pacifickém regionu objem nových registrací mírně nad
úrovní předchozího roku. Odhadujeme, že poptávka na čínském trhu bude mírně nižší než v předchozím roce.
V Indii očekáváme v roce 2024 objem na úrovni vykazovaného období. V případě japonského trhu počítáme
s objemy mírně pod úrovní předchozího období.




                                                       215
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Zpráva o očekávaném vývoji




VÝVOJ TRHŮ S UŽITKOVÝMI VOZIDLY
Pro rok 2024 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím se silně sestupným trendem, co se nových registrací
u středně velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností vyšší než 6 t týče. Situace na trzích
relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu lišit.
    Výrazný pokles trhu se očekává v 27 zemích EU bez Malty, ale se započtením Spojeného království, Norska
a Švýcarska (EU27+ 3). Velká část nahromaděné poptávky po nákladních automobilech z posledních let byla ve
vykazovaném období uspokojena, což znamená, že se v roce 2024 vrátí k normálu. Předpokládáme, že v Turecku
dojde k výraznému poklesu poptávky. V Jihoafrické republice očekáváme obdobnou poptávku jako v předchozím
období. V Severní Americe se trh s nákladními vozidly dělí do hmotnostních skupin 1 až 8. Očekáváme výrazný
pokles počtu nových registrací ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), které jsou pro koncern Volkswagen relevantní. Po
slabém roce 2023, ovlivněném novou emisní legislativou, odhadujeme, že poptávka v Brazílii opět vzroste a bude
výrazně vyšší než v předchozím roce.
    V průměru počítáme s tím, že relevantní trhy s nákladními automobily zůstanou na stabilní úrovni pro roky 2025
až 2028.

Koncern Volkswagen očekává v roce 2024 znatelný meziroční nárůst poptávky po autobusech na všech
relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle regionu. V regionu EU27+3 očekáváme poptávku na úrovni
předchozího roku. Předpokládáme výrazný nárůst poptávky po školních autobusech v USA a Kanadě. U trhu
autobusů v Mexiku očekáváme výrazný pokles objemů v důsledku velmi silného trendu ve vykazovaném období.
Počet nových registrací v Brazílii se bude zřejmě pohybovat na úrovni předchozího roku.
    Celkově očekáváme stabilní poptávku po autobusech na relevantních trzích v období od roku 2025 do roku
2028.

VÝVOJ NA TRZÍCH PRO POWER ENGINEERING
Očekáváme, že tržní prostředí v segmentu power engineeringu zůstane nadále plné překážek. Současná
geopolitická situace a vývoj cen energií a komodit budou i nadále vyvolávat nejistotu prakticky na všech trzích.
   Očekává se, že objem trhu v obchodní lodní dopravě v roce 2024 zůstane na stabilní úrovni ve srovnání
s vykazovaným obdobím. Poptávka po novostavbách lodí pro přepravu volně loženého zboží a tankerů patrně
poroste, zatímco zájem o kontejnerové lodě a tankery na zkapalněný zemní plyn bude nižší. V oblastech mimo
obchodní lodní dopravu pravděpodobně zaznamenáme vyšší úrovně než v roce 2023. Očekáváme zlepšení
v segmentu výletních lodí díky opětovnému nárůstu poptávky po cestování. Trh s osobními trajekty by měl také
růst. Nadále počítáme s vysokou úrovní stabilní poptávky po státních plavidlech. V sektoru offshore se očekávají
další nové zakázky pro speciální aplikace, například v oblasti specifických plavidel pro nasazení větrných turbín
na moři. Celkově počítáme s tím, že námořní trh dosáhne podobné úrovně jako v roce 2023, s přetrvávajícím
konkurenčním a cenovým tlakem. Obecně se i nadále zaměříme na stavbu nových vysoce účinných lodí, které
splňují budoucí emisní cíle.
    Trh s výrobou elektřiny bude i v roce 2024 procházet otřesy. Nejistota ohledně udržitelné a perspektivní výroby
energie bude přetrvávat, zejména v zemích, které se zavázaly k jasným cílům v oblasti klimatické neutrality. Kromě
toho jsou důvodem opatrného investičního chování rámcové podmínky pro rozšíření infrastruktury pro paliva
s neutrálními emisemi CO2, které v těchto zemích často ještě nejsou plně rozvinuty. Pokud jde o náš hlavní obor
podnikání, spatřujeme v Evropě především poptávku po decentralizovaných elektrárnách připravených na vodík,
zatímco mimo Evropu poroste zájem o motory schopné využívat čpavek. S rostoucím podílem obnovitelných zdrojů
energie v rozvodných sítích se celosvětově očekává další růst poptávky po vyrovnávacích systémech. Tato zařízení
se používají k uspokojení energetických požadavků v případě, že nedostatek světla a větru způsobí, že podíl
obnovitelných zdrojů energie není dostatečný k zajištění bezpečných dodávek. Pozitivní vývoj se očekává také
u poptávky po velkých elektrolyzérech a zařízeních na výrobu metanu a metanolu. V těchto oblastech jsme na
globální úrovni svědky velmi dynamického konkurenčního prostředí, s novými dodavateli a přeshraniční spoluprací.
Vedle rizik vyplývajících z pokračující nestability tržních cen a problémů dodavatelských řetězců očekáváme silnou
konkurenci a cenový tlak – jak v hlavním podnikání, tak i u řešení Power-to-X.




                                                       216
Konsolidovaná výroční zpráva                                                               Zpráva o očekávaném vývoji




U turbínových strojů očekáváme v roce 2024 trvalou poptávku po nových aplikacích týkajících se energetické
transformace a ochrany klimatu. Naše tradiční podnikání bude poněkud klesat z vysoké úrovně, především
u produkce ropy a plynu. Přesto očekáváme, že výrobní závody budou i nadále dobře využívány, pokud se udrží
dosavadní úroveň konkurence.
    Jak na trhu poprodejních služeb s motory pro lodní a elektrárenské podniky, tak na trhu poprodejních služeb
u turbínových strojů očekáváme v roce 2024 nadále robustní poptávku, byť pod úrovní vykazovaného roku,
přičemž napjatá geopolitická situace bude zdrojem nejistoty.
    Pro období 2025 až 2028 očekáváme rostoucí poptávku na trzích s energetikou. Rozsah i načasování tohoto
růstu se však bude v jednotlivých segmentech podnikání lišit. Rovněž je třeba sledovat, jak dlouho budou trhy
nepříznivě ovlivněny významnými faktory, jako jsou globální konflikty a trendy v energetickém sektoru.

VÝVOJ NA TRHU FINANČNÍCH SLUŽEB
Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby pro automobilový průmysl
v roce 2024 zásadní význam. Přetrvávající nedostatek meziproduktů a komodit může vyvolávat nejistotu, kterou
ještě zhoršují důsledky rusko-ukrajinského konfliktu a konfrontace na Blízkém východě. Zvýšené úrokové sazby by
navíc mohly vyvíjet tlak na poptávku po finančních službách. Očekáváme silnější nárůst poptávky po finančních
službách na rozvíjejících se trzích s nízkou penetrací. V regionech s rozvinutými trhy finančních služeb pro
automobilový průmysl bude pravděpodobně pokračovat trend rozvoje mobility za co nejnižší celkové náklady.
Přechod od financování k leasingovým smlouvám, který začal v evropských finančních službách u individuálních
zákazníků, bude pokračovat. V tomto ohledu tak budou pravděpodobně stále důležitější integrovaná komplexní
řešení, jež zahrnují služby souvisejících s mobilitou, jako je pojištění a inovativní balíčky služeb. Kromě toho
očekáváme, že se zvýší poptávka po nových formách mobility, jako je pronájem a předplatné automobilů, a po
integrovaných službách mobility, například parkování, doplňování paliva a nabíjení. Očekáváme růst významu
přímého obchodu mezi výrobci a zákazníky. Plynulá integrace finančních služeb do online nabídky vozidel bude
mít stále větší význam při podpoře tohoto typu podnikání. Odhadujeme, že příslušný trend se bude uplatňovat
i v letech 2025 až 2028.
     V kategorii středních a těžkých užitkových vozidel jsme svědky rostoucí poptávky po finančních službách na
rozvíjejících se trzích. V těchto zemích zejména přispívají řešení financování k prodeji vozidel a jsou tudíž
základním prvkem procesu prodeje. Na rozvinutých trzích předpokládáme v roce 2024 zvýšenou poptávku po
telematických službách a službách zaměřených na snížení celkových provozních nákladů. Dle všeho by měl tento
trend přetrvat i v letech 2025 až 2028.




                                                     217
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Zpráva o očekávaném vývoji




VÝVOJ SMĚNNÝCH KURZŮ
V roce 2023 euro vůči americkému dolaru v průměru za celý rok mírně posílilo poté, co bylo v předchozím roce
v důsledku vysoké nejistoty ohledně vývoje světové ekonomiky relativně slabé. Vůči britské libře euro v ročním
průměru svou pozici rovněž mírně zlepšilo. Vůči měnám rozvíjejících se zemí se euro vyvíjelo různorodě. Především
argentinské peso a turecká lira ztratily vůči společné evropské měně hodnotu kvůli přetrvávající extrémně vysoké
inflaci. Vůči brazilskému realu se hodnota eura v ročním průměru prakticky nezměnila. Naopak mexické peso bylo
vůči euru v průměru výrazně silnější než v roce 2022. Čínský renminbi, měny několika asijských rozvíjejících se trhů
a jihoafrický rand vůči euru meziročně oslabily. Pro rok 2024 očekáváme, že euro vůči americkému dolaru mírně
posílí a vůči britské libře zůstane na podobné úrovni jako ve vykazovaném období. Předpokládáme, že čínský
renminbi, brazilský real, mexické peso, jihoafrický rand a turecká lira budou v různé míře oslabovat. Vzhledem
k obtížné hospodářské situaci v Argentině a nejistotě po prezidentských volbách se očekává prudké oslabení
argentinského pesa. Pro roky 2025 až 2028 očekáváme, že euro bude vůči klíčovým měnám stabilní, ale
komparativní slabost měn na výše uvedených rozvíjejících se trzích bude pravděpodobně pokračovat. Stále však
může nastat všeobecné riziko události, definované jako riziko vyplývající z nepředvídaného tržního vývoje.

VÝVOJ ÚROKOVÝCH SAZEB
Obrat v měnové politice, který v mnoha zemích začal v roce 2022 v důsledku přetrvávající vysoké míry inflace –
částečně vlivem rusko-ukrajinského konfliktu – pokračoval i ve vykazovaném období. V účetním období 2023
došlo k dalšímu zvýšení globálních úrokových sazeb. Téměř ve všech významných západních průmyslových
zemích provedly národní centrální banky odpovídající úpravy základních úrokových sazeb, aby dále zmírnily
v některých případech přetrvávající a poměrně vysoké míry inflace. Úrokové sazby se zvýšily také na mnoha
rozvíjejících se trzích. Zda dojde k dalším změnám základních úrokových sazeb v roce 2024 v jednotlivých zemích,
bude záviset jednak na vývoji inflace a jednak na rozsahu případného hospodářského poklesu. Celkově očekáváme,
že úrokové sazby v roce 2024 v průměru mírně vzrostou ve srovnání s rokem 2023. Pro roky 2025 až 2028 pak
předpokládáme úrokové sazby na relativně vysoké úrovni.

VÝVOJ CEN SUROVIN
Poté, co byly volatilita a nárůst cen mnoha surovin a vstupních materiálů v roce 2022 v důsledku rusko-
ukrajinského konfliktu poměrně vysoké, se komoditní trhy v účetním období 2023 do značné míry uklidnily.
Celkově byly ceny komodit ve srovnání s rokem 2022 na nižší úrovni. V meziročním srovnání výrazně klesly
průměrné ceny surovin koksovatelného uhlí, kobaltu, lithia, ropy, niklu, hliníku a přírodního kaučuku. Průměrné
poklesy cen surovin mědi a olova byly relativně méně výrazné. Průměrná cena drahých kovů rhodia a palladia
v průběhu celého roku rovněž výrazně klesla, zatímco cena platiny zůstala ve srovnání s předchozím obdobím
stabilní. Pro rok 2024 očekáváme, že ceny některých komodit budou nadále klesat v důsledku technologické
transformace a nadměrné nabídky, zatímco u většiny komodit předpokládáme růst cen s ohledem na očekávané
oživení světové ekonomiky. Předpokládáme pokračující volatilitu na trzích se surovinami v období od roku 2025
do roku 2028.




                                                       218
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Zpráva o očekávaném vývoji




MODELOVÉ INOVACE V ROCE 2024
Značka Volkswagen osobní vozy uvede v roce 2024 na trh plně elektrický model ID.7 Tourer. Modely T-Cross
a Tiguan se dočkají modernizace. Kromě toho bude uvedena na trh devátá generace modelu Passat, která bude
založena na vylepšené modulární příčné platformě (MQB Evo). U příležitosti 50. Výročí ikonického modelu Golf se
současná generace tohoto bestselleru dočká modernizace.
   Škoda v roce 2024 uvede na trh nový Kodiaq a čtvrtou generaci modelu Superb. Octavia se dočká produktové
modernizace. V druhé polovině roku se představí také plně elektrický Elroq.
   Značka CUPRA uvede na trh sportovní SUV Tavascan, které bude po modelu Born jejím druhým plně
elektrickým modelem. Kromě toho představí elektrifikované SUV Terramar. Formentor bude k dispozici s novou
generací plug-in hybridních pohonů, které nabízejí dojezd až kolem 100 km v elektrickém režimu. Model Born čeká
modernizace.
   SEAT zmodernizuje model Leon – a to jak jako pětidveřový model, tak jako sportovní cestovní vůz. S novou
generací plug-in hybridních pohonů dokáže v elektrickém režimu překonat delší dojezd. Řada Arona bude
doplněna o limitovanou edici FR.
   Audi v roce 2024 představí velké množství nových modelů. V první řadě budou na trh uvedeny plně elektrické
modely Q6 e-tron a A6 e-tron na platformě pro prémiové elektromobily (PPE). Pokud jde o vozy se spalovacími
motory, ve druhé polovině roku budou následovat modernizovaná rodina A5 a Q5. Modelová řada A3 se dočkala
rozsáhlé modernizace již na začátku roku.
   Porsche plánuje v roce 2024 obnovení několika modelových řad, včetně modelů Macan a Panamera, a uvedení
dalších produktových novinek.
   Bentley rozšíří svou nabídku hybridních vozů.
   Volkswagen užitkové vozy již v roce 2023 představil s modelem California CONCEPT předobraz nové Californie,
která bude uvedena na trh v roce 2024.
   Skupina TRATON GROUP bude i nadále prosazovat elektromobilitu a autonomní řízení.
   MAN uvede v roce 2024 na trh první plně elektrické dálkové nákladní vozy MAN eTGX pro dálkovou dopravu
a MAN eTGS pro využití v přepravě.
   Volkswagen Truck & Bus uvede svůj model eDelivery na další trhy.
   Navistar zavádí integrovanou 13litrovou pohonnou jednotku napříč širokým produktovým portfoliem – jako
druhá značka v rámci TRATON GROUP.
   Značka Ducati představí v roce 2024 model Hypermotard 698 Mono s novým výkonným jednoválcovým
motorem, a to u příležitosti konání závodu DesertX Rally. Oblíbená rodina modelů Multistrada bude rozšířena
o model Multistrada V4 S Grand Tour a sportovní Multistrada V4 RS.

INVESTIČNÍ A FINANČNÍ PLÁNOVÁNÍ
Abychom vyšli vstříc potřebám lidí v oblasti individuální, udržitelné a plně propojené mobility, a tím pádem zajistili
budoucí životaschopnost koncernu Volkswagen, budeme se i nadále snažit maximálně využít naše přednosti na
poli inovací a technologií, a prosazovat transformaci koncernu Volkswagen na poskytovatele udržitelné mobility.
Chceme využít úspory z rozsahu a co největší synergie.
   Pokud jde o současné plánování na rok 2024, připadá většina investic (investice do pozemků, budov a zařízení,
investice do nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na vývoj) na nové produkty
a pokračující elektrifikaci našich provozoven, modelové portfolio a další rozvoj využívaných platforem. Příklady
zahrnují plně elektrickou platformu pro naše značky z objemového segmentu – Modular Electric Drive Toolkit (MEB)
– a Premium Platform Electric (PPE) pro vozidla v prémiovém a sportovním segmentu. S platformou Scalable
Systems Platform (SSP) také vyvíjíme nástupnickou platformu, která má za cíl spojit požadavky velkosériových,
prémiových a luxusních značek a do budoucna přinést vysoké úrovně synergie. Zaměřujeme se také na rostoucí
digitalizaci našich vozidel a provozoven a navyšujeme související kapitálové výdaje. Kromě toho se zaměříme na
vytvoření kapacit na výrobu baterií s cílem vybudovat dodavatelský řetězec baterií pod naší vlastní kontrolou.




                                                        219
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Zpráva o očekávaném vývoji




To platí zejména pro severoamerický trh, kde jsme výrazně rozšířili své aktivity uvedením nové značky Scout.
Pozornost bude zaměřena také na rostoucí přítomnost na čínském trhu, kde rovněž posílíme lokální aktivity.
    Kromě hmotných investic zahrne investiční činnost také přírůstky aktivovaných vývojových nákladů. Odrážejí
mimo jiné vstupní náklady týkající se požadavků na obnovu a elektrifikaci modelové palety, jakož i na digitalizaci
a technologie budoucnosti. Součástí jsou také služby společnosti CARIAD, která synergicky vyvíjí softwarovou
architekturu budoucnosti pro koncernová vozidla.
    Investicemi do nových závodů a modelů, jakož i vývoje elektrických pohonů, platforem a digitalizace utváříme
základy ziskového a trvale udržitelného růstu společnosti Volkswagen. Zohledňujeme rovněž závazky, jež vyplývají
z rozhodnutí učiněných v minulých letech. V divizi Automobily se v roce 2024 očekává poměr investic mezi 13,5 %
a 14,5 %.
    Naším cílem je financovat investice v divizi Automobily z vlastních kapitálových zdrojů. Očekáváme, že peněžní
toky z provozních činností překročí investice vynaložené na divizi Automobily. Očekáváme, že čistý hotovostní tok
v roce 2024 bude mezi 4,5 mld. € a 6,5 mld. €. Tento vývoj umožní zejména investice do budoucna a odliv likvidity
z fúzí a akvizic v oblasti bateriového podnikání, které jsou zásadním pilířem transformace koncernu Volkswagen.
Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2024 měla pohybovat mezi 39 a 41 mld. €.
    Uvedené plány vycházejí ze stávajících struktur koncernu Volkswagen.
    Naše společné podniky v Číně, účtované pomocí ekvivalenční metody, do výše uvedených údajů nejsou
zahrnuty. V roce 2024 plánují tyto společné podniky investovat do elektrické mobility, další optimalizace
modelového portfolia, vývoje nových řešení mobility a digitalizace. Jejich podíl na hmotných investicích patrně
přesáhne úroveň roku 2023 a bude financován z vlastních zdrojů.
    V divizi Finanční služby plánujeme v roce 2024 nižší investice v porovnání s minulým obdobím. V oblasti
pracovního kapitálu vycházíme z předpokladu, že nárůst pronajímaného majetku a pohledávek z financování
leasingu, zákazníků a obchodníků bude mít za následek vznik závazků, které by měly být financovány téměř
z poloviny z hrubých peněžních toků. V souladu se zvyklostmi v daném odvětví by měla být zbývající potřeba
finančních prostředků pokryta zejména využitím nezajištěných dluhopisů na finančním a kapitálovém trhu,
emisemi cenných papírů zajištěných aktivy, dále vklady zákazníků z přímého bankovnictví a mezinárodními
úvěrovými linkami.

SHRNUTÍ OČEKÁVANÉHO VÝVOJE
Naše plánování je založeno na předpokladu, že v roce 2024 v porovnání s rokem 2023 celosvětová hospodářská
produkce celkově poroste, i když pomalejším tempem. Přetrvávající vysoká inflace v hlavních ekonomických
regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická opatření centrálních bank budou omezovat výdaje
spotřebitelů. Stále věříme, že rizika budou i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí na
finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím
geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským konfliktem a konfrontacemi na
Blízkém východě. Předpokládá se, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat příznivou
dynamiku, nehledě na podprůměrný růst hrubého domácího produktu (HDP).
    Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že na
mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence i nadále růst. Krize způsobená narušením globálního
dodavatelského řetězce a následný dopad na dostupnost vozidel může mít vliv na objem nových registrací.
Nejistotu může vyvolat také nedostatek meziproduktů a komodit. Tyto nedostatky mohou být dále zhoršeny
důsledky rusko-ukrajinského konfliktu a konfrontacemi na Blízkém východě a mohou zejména vést k růstu cen
materiálů a snížení dostupnosti energie.




                                                       220
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Zpráva o očekávaném vývoji




Předpokládáme, že trendy na trzích s osobními vozy v jednotlivých regionech budou v roce 2024 smíšené, ale
převážně pozitivní. Celkově se očekává, že celosvětový objem prodeje nových vozidel bude mírně vyšší než
v předchozím roce. Domníváme se, že v roce 2024 objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě
bude mírně vyšší než údaje za vykazované období. Na německém trhu s osobními automobily očekáváme, že objem
nových registrací v roce 2024 hodnoty předchozího období rovněž mírně překročí. Odhadujeme, že tržby z prodeje
osobních vozů v roce 2024 značně překročí objemy z předchozích let na trzích ve střední a východní Evropě,
v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Dále očekáváme, že objem trhu s osobními vozy
a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2024 v Severní Americe jako celku mírně předčí úroveň z předchozího
období. V roce 2024 také počítáme s mírným nárůstem nových registrací na jihoamerických trzích (oproti
předchozímu období). Trhy s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by měly být v roce 2024 lehce nad
úrovní předchozího roku.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2024 opět nejednotné;
celkově pro tento rok očekáváme mírný nárůst prodejních objemů oproti předchozímu roku.
    Pro rok 2024 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím se silně sestupným trendem, co se nových registrací
u středně velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností vyšší než 6 t týče. Situace na trzích
relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu lišit. Koncern Volkswagen očekává v roce 2024
znatelný meziroční nárůst poptávky po autobusech na všech relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle regionu.
    Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby pro automobilový
průmysl v roce 2024 zásadní význam.
    Po zohlednění složitých tržních podmínek odhadujeme, že dodávky zákazníkům koncernu Volkswagen v roce
2024 vzrostou až o 3 % oproti předchozímu roku.
    Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední hospodářské situace, sílící konkurence, volatility komoditního,
energetického a devizového trhu, a přísnějších emisních požadavků.
    Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen v segmentu osobních vozů překročí hodnotu předchozího účetního
období až o 5 %. Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen, resp. Segmentu osobních vozů pravděpodobně
bude mezi 7,0 % a 7,5 %. V segmentu užitkových vozidel očekáváme provozní rentabilitu tržeb mezi 8,5 a 9,5 %,
a to při meziročním zvýšení tržeb až o 5 %. U segmentu power engineeringu předpokládáme nárůst tržeb až o 2 %
oproti předchozímu období a provozní zisk v řádu nižších stovek milionů eur. Pro divizi Finanční služby počítáme
s nárůstem tržeb o 3 až 7 % ve srovnání s minulým účetním obdobím a s provozním výsledkem v objemu 4,0 mld. €.
    V divizi Automobily předpokládáme poměr investic mezi 13,5 % a 14,5 % v období 2024. Očekáváme, že čistý
hotovostní tok v roce 2024 bude mezi 4,5 mld. € a 6,5 mld. €. Tento vývoj umožní zejména investice do budoucna
a odliv likvidity z fúzí a akvizic v oblasti bateriového podnikání, které jsou zásadním pilířem transformace koncernu
Volkswagen. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2024 měla pohybovat mezi 39 a 41 mld. €. Náš cíl
zůstává nezměněn, a to pokračovat v politice solidního financování a likvidity.




                                                        221
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                  Rizika a příležitosti




                                    Rizika a příležitosti
                 ( Z A H R N U J E Z P R Á V U P O D L E § 2 8 9 O D S T. 4 N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á K O N Í K U , H G B )




       Z hlediska trvalého úspěchu společnosti je zásadní, abychom včas rozpoznali rizika
         a příležitosti vyplývající z naší podnikatelské činnosti a dokázali je patřičně řídit.
               Odpovědné řízení rizik v koncernu Volkswagen vychází z komplexního
                               systému řízení rizik a vnitřních kontrol.




V následující kapitole si nejprve přiblížíme cíle a strukturu systému řízení rizik (RMS) a vnitřních kontrol (IKS)
koncernu Volkswagen, včetně charakteristiky daného systému ve vztahu k účetnímu výkaznictví. Následně
charakterizujeme významná rizika a příležitosti, jež s naší podnikatelskou činností souvisejí.

CÍLE SYSTÉMU ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍCH KONTROL
Trvalý úspěch koncernu Volkswagen můžeme zajistit pouze tehdy, pokud budeme schopni včas identifikovat rizika
a příležitosti vyplývající z naší činnosti, dokážeme je příslušně vyhodnotit a efektivně řídit. Systém řízení rizik
a vnitřních kontrol (RMS/IKS), který ve společnosti používáme, nám pomáhá včas rozpoznat potenciální rizika,
abychom mohli zahájit vhodná protiopatření a odvrátit hrozící škody, resp. Vyloučit případné ohrožení stávajícího
stavu.
   Odhad pravděpodobnosti výskytu i rozsahu budoucích událostí a vývoje podléhá přirozeně určité nejistotě.
Jsme si vědomi toho, že ani sebelepší SYSTÉM ŘÍZENÍ RIZIK nemůže předvídat veškerá potenciální rizika a stejně
tak ani vysoce kvalitní SYSTÉM VNITŘNÍCH KONTROL nemůže nikdy zcela zabránit protiprávnímu jednání.

STRUKTURA SYSTÉMU ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍCH KONTROL
Organizační struktura systému řízení rizik a vnitřních kontrol v koncernu Volkswagen vychází z mezinárodně
uznávaného rámce firemního řízení rizik COSO (z angl. Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway
Commission). Soulad systému řízení rizik a vnitřních kontrol s rámcem COSO zajišťuje, že veškeré kategorie
možných rizik jsou plně pokryty. Uplatňované zásady jsou na úrovni celého koncernu jednotné a tvoří základ pro
standardizované nakládání s riziky. Příležitosti nejsou v procesech RMS zohledňovány.




                                                                           222
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




KONCEPT TŘÍ OBRANNÝCH LINIÍ




Dalším stěžejním prvkem uplatňovaného systému řízení rizik a vnitřních kontrol je koncept tří obranných linií, který
podporuje mimo jiné Evropská konfederace institutů interních auditorů (European Confederation of Institutes of
Internal Auditing, ECIIA). V souladu s touto koncepcí je systém řízení rizik a vnitřních kontrol koncernu Volkswagen
organizován do tří linií, jejichž cílem je společnost preventivně chránit před významnými riziky.
    Minimální požadavky na systém RMS a IKS, včetně koncepce tří linií, jsou stanoveny v celokoncernové směrnici
a jsou pravidelně revidovány a upravovány. Kromě toho je pro RMS a IKS pravidelně nabízeno školení.
    Klíčové aspekty RMS/IKS reviduje na čtvrtletní bázi zvláštní výbor představenstva koncernu pro řízení rizik.
Jeho úkoly jsou následující:
> dále zvyšovat transparentnost ve vztahu k významným rizikům pro koncern a jeho řízení,

> zabývat se konkrétními souvislostmi, pakliže představují významné riziko z hlediska koncernu,

> vydávat doporučení ohledně dalšího vývoje RMS a IKS,

> podporovat otevřený přístup k řešení rizik a otevřenou kulturu rizik.



První linie: operativní řízení rizik a IKS
Základní obrannou linii představuje operativní systém řízení rizik a vnitřních kontrol v jednotlivých společnostech
a útvarech koncernu. Systémy řízení rizik a vnitřních kontrol jsou nedílnou součástí struktury a uspořádání procesů
v koncernu Volkswagen. Události, které mohou vést ke vzniku rizik, jsou identifikovány a posuzovány
decentralizovaně v jednotlivých úsecích a koncernových společnostech. V případě potřeby jsou přijata příslušná
protiopatření a provádí se hodnocení vlivu rizik, které se bezprostředně promítá do plánování. Významná rizika
jsou příslušným výborům oznamována ad hoc. Výsledky operativního řízení rizik jsou průběžně zohledňovány
v plánování a ve finančním monitoringu. Cíle odsouhlasené v plánovací fázi tak podléhají průběžným kontrolám
v rámci periodických revizí plánů. Souběžně s tím jsou výsledky, jež vyplynuly z již přijatých opatření k minimalizaci
rizik, zahrnuty a zohledněny v měsíčních odhadech dalšího vývoje. Prostřednictvím dokumentovaných
reportingových kanálů tak má představenstvo celkový přehled o aktuálních rizicích i během roku.




                                                        223
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




VÝPOČET SKÓRE RIZIKA




Druhá linie: řízení rizik koncernu a IKS
Doplňkově k běžnému operativnímu řízení rizik předkládá koncernové oddělení řízení rizik v rámci čtvrtletního
procesu hodnocení rizik (QRP) všem značkám koncernu a významným koncernovým společnostem
standardizované dotazy ohledně vývoje rizik a provádění protiopatření. Jednotlivá identifikovaná rizika jsou
vícenásobně ověřována a schvalována z hlediska věrohodnosti oddělením řízení rizik koncernu.
    Pro každé riziko se vypočítá příslušné skóre vynásobením kritéria pravděpodobnosti výskytu (Prob) a možného
rozsahu škod. Díky tomu je možné rizika porovnat. Rozsah škody se počítá na základě kritérií finanční ztráty (Mat)
a poškození dobré pověsti (Rep) a potenciálního ohrožení dodržování vnějších právních požadavků (Req). Každému
z uvedených kritérií je přiřazeno skóre od 0 do 10. Opatření přijatá za účelem řízení a kontroly rizika jsou
zohledněna při hodnocení rizika (čistý výhled).
    Skóre pravděpodobnosti výskytu větší než 50 % v období analýzy je klasifikováno jako vysoké, u střední
klasifikace činí pravděpodobnost výskytu nejméně 25 %. V případě kritéria finanční ztráty se skóre zvyšuje spolu
se ztrátou, tj. Nejvyšší skóre 10 platí při výši potenciálních ztrát převyšujících 1 mld. €. Kritérium poškození dobré
pověsti může zahrnovat lokální narušení důvěry, popřípadě ztrátu důvěry na místní úrovni až po ztrátu reputace na
regionální či mezinárodní úrovni. Potenciální ohrožení dodržování externích právních požadavků je klasifikováno
na základě možného vlivu na místní společnost, značku nebo koncern.
    Do tohoto procesu jsou kromě strategických rizik, provozních rizik a rizik výkaznictví začleněna také rizika
vyplývající z možného porušení předpisů (compliance rizika) a záležitosti týkající se udržitelnosti (ESG).
    Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH zavedly vlastní procesy v oblasti RMS a IKS
a předkládají v této souvislosti oddělení řízení rizik koncernu pravidelná hlášení.
    Za účelem přezkoumání schopnosti koncernu Volkswagen nést rizika porovnává koncernové oddělení řízení
rizik na základě zpráv o rizicích celkovou rizikovou situaci se schopností nést rizika. Pomocí simulace ověřuje, zda
se jednotlivá rizika mohou shromáždit do rizika, jež by mohlo ohrozit existenci společnosti. V účetním období 2023
nebyly v koncernu Volkswagen zaznamenány žádné známky nedostatečné absorpce rizik.
    Oznamování rizik výborům společnosti Volkswagen AG se odvíjí od prahových hodnot významnosti. Rizika
s rizikovým skóre 40 a vyšším, případně potenciální finanční ztráty od 1 mld. €, jsou čtvrtletně předkládána
představenstvu a výboru pro audit dozorčí rady společnosti Volkswagen AG. V podávaných zprávách jsou navíc
uvedena všechna rizika z QRP s rizikovým skóre 20.




                                                        224
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Rizika a příležitosti




Kromě toho jsou představenstvu dle potřeby hlášeny významné změny v rizikové situaci, jež mohou nastat
v krátkodobém horizontu, například z důvodu neočekávaných vnějších událostí. Jde o situace, kdy určité riziko
může způsobit škody 1 mld. € a více, a pravděpodobnost výskytu se odhaduje na více než 50 %
    V posledních několika letech byl vyvinut standardizovaný systém IKS, který lépe chrání před procesními riziky
a nachází uplatnění ve velkých společnostech. Každoročně je zaváděn v dalších podnicích, přičemž výrazně
přesahuje rámec požadavků na IKS pro finanční výkaznictví. Ve 25 katalozích kontrol jsou společnostem skupiny,
které spadají do jeho působnosti, předkládány požadavky týkající se procesních rizik a cílů kontroly, které je třeba
obsáhnout, aby byl hodnotový řetězec chráněn standardizovaným způsobem.
    Vedle otázek finančního výkaznictví se zabývají například procesními riziky při vývoji, výrobě, dodržování
předpisů nebo v oblasti udržitelnosti. Katalogy kontrol jsou v pravidelných intervalech revidovány a rozšiřovány,
aby byla zajištěna jejich aktuálnost.
    Klíčové kontrolní mechanizmy týkající se procesních rizik a cílů jsou rovněž testovány z hlediska jejich účinnosti.
Případné významné nedostatky jsou hlášeny odpovědným orgánům společnosti Volkswagen AG a řešeny v rámci
oddělení.
    Obdobně jako čtvrtletní proces hodnocení rizik (QRP) je standardizovaný IKS plně podporován IT systémem
Risk Radar.
    Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je v rámci našich nepřetržitých kontrolních a optimalizačních procesů
pravidelně zkvalitňován. Interní požadavky, jakož i požadavky zvnějšku, jsou přitom zohledňovány stejnou měrou.
Jako součást RMS podléhá uvedeným kontrolním mechanismům a úpravám také systém řízení compliance (CMS).
V konkrétních případech se na dalším vývoji systémů RMS, CMS a IKS podílejí externí odborníci.

Třetí linie: kontrola ze strany koncernového interního auditu
Oddělení interního auditu koncernu poskytuje představenstvu podporu při monitorování různých oblastí činnosti
a obchodních jednotek koncernu. V rámci nezávislé kontrolní činnosti provádí pravidelnou kontrolu systému
včasné identifikace rizik a také kontrolu struktury a fungování systému řízení rizik, vnitřních kontrol a řízení
compliance (CMS). Auditní plán přijatý představenstvem zahrnuje vedle provozních jednotek také první a druhou
linii, tj. Funkce omezující riziko.

SYSTÉM VČASNÉ IDENTIFIKACE RIZIK
Opatření uplatňovaná v rámci systému řízení rizik a vnitřních kontrol (první a druhá linie), jež byla popsána výše,
zajišťují splnění požadavků kladených na systém včasné identifikace rizik. Stav rizik relevantních z hlediska
společnosti je zjišťován, hodnocen a dokumentován a splňuje tudíž požadavky právních předpisů. Nezávisle na
tom jsou externími auditory každoročně ověřovány postupy a procesy, které byly za tímto účelem zavedeny, včetně
odpovídající dokumentace. Oznámená rizika jsou namátkově prověřována formou hlubších pohovorů s dotčenými
útvary a společnostmi z hlediska správnosti a přiměřenosti. Auditor prověřuje systém včasné identifikace rizik, jež
je součástí systému řízení rizik, z hlediska jeho základní způsobilosti, tj. Schopnosti identifikovat rizika ohrožující
existenci společnosti, a funkčnost systému včasného varování před riziky a jejich sledování posuzuje rovněž
v souladu s § 317 odst. 4 obchodního zákoníku.
    Kromě toho jsou u společností v divizi Finanční služby prováděny pravidelné kontroly v rámci auditu roční
účetní závěrky. Jako úvěrová instituce podléhá Volkswagen Bank GmbH, včetně dceřiných společností, dohledu
Evropské centrální banky, zatímco Volkswagen Leasing GmbH, jako instituce poskytující finanční služby,
a Volkswagen Versicherung AG, jako pojišťovna, podléhají dohledu příslušného oddělení Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin – německý spolkový úřad pro dohled nad finančními službami). V rámci
pravidelného dohledu i neplánovaných kontrol hodnotí příslušný dozorový orgán, zda uplatňované předpisy,
strategie, procesy a mechanismy zajišťují řádné řízení a krytí rizik. Kromě toho Prüfungsverband deutscher Banken
(Asociace auditorů německých bank) provádí příležitostnou kontrolu společnosti Volkswagen Bank GmbH.




                                                         225
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Volkswagen Financial Services AG, která je zodpovědná za leasing, pojišťovnictví, služby a mobilitu, jakož i úvěry
mimo Evropu, provozuje systém včasné identifikace a řízení rizik. Tento systém zajišťuje dodržování místně
platných regulačních požadavků a zároveň umožňuje odpovídající a efektivní řízení rizik na úrovni koncernu.
Zásadní složky systému jsou pravidelně prověřovány jako součást auditu roční účetní závěrky.

KONTROLA ÚČINNOSTI SYSTÉMU ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍCH KONTROL
Kromě výsledků průběžného sledování a zkvalitňování RMS a IKS zahrnuje reporting představenstvu a dozorčí
radě společnosti Volkswagen AG také vyhodnocení rizikové situace v celé společnosti na základě QRP
a prezentaci výsledků procesu vnitřní kontroly dle standardizovaného systému IKS a navazujících kontrolních
systémů jednotlivých značek.
   Na základě toho je jednou ročně na zasedání představenstva společnosti Volkswagen AG vydáno celkové
prohlášení o vhodnosti a účinnosti systémů RMS, CMS a IKS. Představenstvo nemá žádné poznatky o tom, že by
uplatňované systémy RMS a IKS nebyly v účetním období roku 2023 jako celek vhodné či účinné.
   Nicméně každý systém řízení rizik, shody a kontroly naráží na inherentní limity účinnosti. Ani systém, který je
hodnocen jako přiměřený a účinný, nemůže například zajistit, aby byla předem odhalena veškerá rizika, jež
skutečně nastanou, nebo byla za všech okolností vyloučena jakákoli narušení procesů.

SYSTÉM ŘÍZENÍ RIZIK A INTEGROVANÝ SYSTÉM VNITŘNÍCH KONTROL VE VTAHU K PROCESU
ÚČETNÍHO VÝKAZNICTVÍ
Účetní část systému řízení rizik a vnitřních kontrol je směrodatná pro účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
koncernu Volkswagen i dceřiných společností a zahrnuje opatření, jež mají zajistit úplné, správné a včasné
poskytnutí informací nezbytných pro sestavení samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG, jakož
i konsolidované účetní závěrky a souhrnné výroční zprávy koncernu. Cílem těchto opatření je minimalizovat riziko,
že se v účetnictví a externím výkaznictví vyskytnou významné nesprávnosti.

Hlavní rysy systému řízení rizik a integrovaného systému vnitřních kontrol ve vztahu k procesu
účetního výkaznictví
Účetnictví koncernu Volkswagen je z principu organizováno decentralizovaně. Účetní úkony provádějí
konsolidované společnosti převážně na vlastní odpovědnost, popřípadě pověřují jejich realizací koncernová
střediska sdílených služeb. Finanční výkazy společnosti Volkswagen AG a jejích dceřiných společností sestavené
v souladu s mezinárodními standardy účetního výkaznictví IFRS a účetním manuálem Volkswagen IFRS jsou
koncernu předávány zásadně v šifrované podobě. K šifrování je využíván komerčně dostupný software.
    Účetní manuál Volkswagen IFRS, který byl sestaven s přihlédnutím k názorům externích odborníků, má za cíl
zajistit použití a posouzení jednotných účetních zásad na základě požadavků relevantních pro mateřskou
společnost. Obsahuje zejména upřesnění týkající se používaných zákonných předpisů a skutečností typických pro
jednotlivá odvětví. Zahrnuje rovněž podrobné pokyny k souborům finančních výkazů sestavovaným koncernovými
společnostmi, resp. Požadavky na vykazování a průběh vnitrokoncernových transakcí a navazující odsouhlasení
zůstatků.
    Kontrolní aktivity na úrovni koncernu zahrnují analýzu a případně také úpravu údajů obsažených ve finančních
výkazech dceřiných společností. Přitom jsou zohledněny také zprávy auditora a výsledky závěrečných jednání se
zástupci jednotlivých společností. Předmětem těchto jednání je jak správnost individuálních účetních závěrek, tak
i významné skutečnosti týkající se jednotlivých dceřiných společností. Dále sem patří jasné vymezení
odpovědností a používání principu čtyř očí; oba tyto kontrolní prvky nacházejí uplatnění – stejně jako analytické
kontroly správnosti – při sestavování samostatné účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG.
Účinnost vnitřních kontrol v kontextu účetního procesu je ve významných společnostech systematicky hodnocena
v rámci standardizovaného IKS. Na počátku je analýza rizik a vymezení kontrol s cílem identifikovat významná
rizika pro proces finančního výkaznictví. Pravidelné testy na základě vzorků mají za cíl vyhodnotit účinnost kontrol
a tvoří základ vlastního hodnocení, tj. Zda jsou kontroly vhodně navržené a účinné.




                                                       226
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




    Při sestavování souhrnné výroční zprávy koncernu jsou zohledňovány aktuálně platné předpisy a ustanovení.
Zpráva je sestavována na centrální úrovni za účasti a v koordinaci s jednotlivými jednotkami a společnostmi
koncernu.
    Systém vnitřní kontroly účetnictví navíc v Německu i zahraničí podléhá nezávislé kontrole ze strany oddělení
interního auditu koncernu.

Integrovaný systém pro konsolidaci dat a plánování
Konsolidační a podnikový řídicí systém Volkswagen (VoKUs) umožňuje koncernu Volkswagen konsolidovat
a analyzovat jak historická účetní data, tak plánovaná data z controllingu. Tento integrovaný systém podporuje
centrální aktualizaci kmenových dat, jednotné finanční výkaznictví, koncept oprávnění a maximální flexibilitu při
změnách právního rámce. Představuje tak technickou platformu pro vedení účetnictví i controlling koncernu.
Systém je vybaven několikastupňovým validačním mechanismem, který je využíván při kontrole konzistence dat
a zejména při ověřování věcné správnosti údajů obsažených v rozvaze, výkazu zisku a ztráty a v příloze.




                                                      227
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Rizika a příležitosti




PRŮMĚRNÉ SKÓRE KATEGORIE RIZIK




RIZIKA A PŘÍLEŽITOSTI
V této kapitole popisujeme rizika a příležitosti, jež vyplývají z naší obchodní činnosti. Abychom sestavili jejich lepší
přehled, seskupili jsme rizika a příležitosti do kategorií. Na začátku každé kategorie uvádíme nejvýznamnější rizika
podle jejich důležitosti, resp. Rizikového skóre dle čtvrtletního procesu hodnocení rizik (QRP). Následně jednotlivá
rizika charakterizujeme bez ohledu na konkrétní pořadí. Pokud není výslovně uvedeno, nedošlo ve srovnání
s předchozím obdobím k podstatným změnám specifických rizik a příležitostí, přestože váha jednotlivých rizik se
v důsledku vývoje odvětví liší.
    Všechna rizika nahlášená oddělení řízení rizik koncernu s rizikovým skóre 20 a více pro jednotky zahrnuté z QRP
jsou mimo jiné zahrnuta do hodnocení kategorií rizik koncernu Volkswagen a do zpráv představenstvu. Grafické
znázornění kategorií rizik je založeno na průměrných hodnotách skóre. Ve vykazovaném období nebyla v kategorii
rizik „Rizika z fúzí a akvizic a/nebo jiných strategických partnerství/investic“ vykázána žádná rizika s takovým
hodnocením.
    Analýzy hospodářské soutěže a konkurenčního prostředí používáme kromě studií trhu k identifikaci nejen rizik,
ale také příležitostí, které mají pozitivní dopad na návrh našich produktů, účinnost jejich výroby, úspěch na trhu
a naši nákladovou strukturu. Rizika a příležitosti, jejichž výskyt očekáváme – v rozsahu, v jakém je lze odhadnout –
jsme již zohlednili v našem střednědobém plánování a prognóze. V následujícím textu proto informujeme
o vnitřním a vnějším vývoji jako o rizicích a příležitostech, jež by podle současných znalostí mohly vést k negativní
nebo pozitivní odchylce od naší prognózy nebo cílů.




                                                         228
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Rizika a příležitosti plynoucí z makroekonomické situace, vývoje odvětví, trhů a odbytu
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj.
Obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Nejvýznamnější rizika stanovená pomocí procesu QRP vyplývají z negativních tržních vlivů a omezených
prodejů, vyvolaných mimo jiné restrikcemi obchodu a rostoucím protekcionismem.

Makroekonomická rizika a příležitosti
Míra rizik, která by mohla zabránit nebo zpomalit růst světové ekonomické produkce, vyplývá především z další
eskalace konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou, konfrontací na Blízkém východě, turbulence na finančních,
energetických a dalších komoditních trzích a nedostatku zásob v souvislosti s nerovnováhou mezi nabídkou
a poptávkou. Tato rizika také vyplývají z rostoucích protekcionistických tendencí a strukturálních deficitů, které
představují hrozbu pro výkonnost jednotlivých vyspělých ekonomik a rozvíjejících se trhů. Kromě toho přibývá
environmentálních problémů, jež v různé míře ovlivňují jednotlivé země a regiony. Rizika pro makroekonomické
prostředí skýtá také globální přechod od expanzivní k restriktivnější měnové politice spolu s pokračující vysokou
inflací. Vysoký dluh soukromého a veřejného sektoru mnoha zemí je překážkou možného růstu a může vést
i k negativním reakcím trhu. Růst mohou brzdit i demografické vlivy. Pokles růstu v klíčových zemích a regionech
má často okamžitý dopad na stav světové ekonomiky, a proto představuje hlavní riziko.
    Za zpomalením hospodářského vývoje některých rozvíjejících se zemí stojí především závislost na cenách
energií a surovin, dovozu kapitálu i určitá sociálně politická napětí. Kromě toho mohou další rizika vyplývat
z korupce, rozkladu státních struktur a neefektivních právních jistot.
    Dalším významným rizikovým faktorem pro rozvoj národních ekonomik a regionů jsou geopolitická napětí
a konflikty, spolu se známkami roztříštěnosti v globální ekonomice. Vzhledem k existujícím silným globálním
závislostem může mít místní vývoj také negativní dopady na celosvětové hospodářství. Vyostření konfliktů na
Blízkém východě nebo v Africe, a zejména konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou, který probíhá od února 2022, by
mohlo vyvolat otřesy na světových trzích s energiemi a ostatními surovinami a posílit migrační tendence. Zhoršení
situace ve východní Asii by mohlo způsobit další tlak na globální ekonomiku. Totéž platí pro násilné konflikty,
teroristické aktivity, kybernetické útoky nebo šíření infekčních nemocí, které mohou v krátké době vést
k neočekávaným reakcím trhu.
    Celkově očekáváme, že světová ekonomika poroste v roce 2024 pomaleji. Vzhledem k výše uvedeným
rizikovým faktorům, jakož i cyklickým a strukturálním aspektům, nelze však vyloučit ani propad světového
hospodářského růstu, případně období podprůměrných růstových temp.
    V případě pozitivních odchylek od očekávaného makroekonomického vývoje mohou pro koncern Volkswagen
naopak vyvstat nové příležitosti.

Odvětvová rizika a tržní příležitosti/potenciál
Západoevropské země, zejména Německo, a dále pak čínský trh jsou našimi hlavními odbytišti. Významný pokles
poptávky v těchto regionech způsobený hospodářskou situací by znamenal mimořádné zatížení výsledku
společnosti. Tomuto riziku čelíme přehledně strukturovanou, inovativní a synergistickou produktovou nabídkou,
resp. Cenovou politikou orientovanou na zákazníky. Abychom diverzifikovali naše hlavní prodejní trhy, prosazujeme
v USA dlouhodobou růstovou strategii.
   Mimo současné hlavní prodejní trhy jsou objemy dodávek rozloženy do klíčových regionů, tj. Střední a východní
Evropy, Severní Ameriky a Jižní Ameriky. Na mnoha stávajících a rozvíjejících se trzích jsme si již mezitím
vybudovali silnou pozici nebo na tom usilovně pracujeme.




                                                      229
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Zejména na menších trzích s potenciálem růstu zesilujeme svou přítomnost pomocí strategických partnerství,
abychom uspokojili tamní požadavky.
    Velmi významné pro koncern Volkswagen jsou trhy ve střední a východní Evropě, v Jižní Americe a Asii. Tyto
trhy mají velký potenciál, avšak rámcové podmínky některých zemí v těchto regionech ztěžují růst tamějšího
odbytu. Příkladem jsou celní předpisy týkající se podílu místní výroby a minimálních požadavků (homologace,
schválení), jakož i různé obchodní překážky. Zároveň tam, kde to hospodářská a regulační situace dovoluje, existují
příležitosti nad rámec stávajících prognóz plynoucí z rychlejšího růstu na rozvíjejících se trzích, kde je hustota
vozidel v současné době stále nízká.
    Pro koncern Volkswagen a jeho prémiové značky i modely pro masový trh představuje další riziko tlak na ceny
na etablovaných automobilových trzích s novými i ojetými vozy, způsobený vysokým pokrytím trhu. I do budoucna
lze očekávat vysoký tlak ze strany konkurence. Někteří výrobci by mohli reagovat přijetím opatření na podporu
prodeje, aby dosáhli plánovaného odbytu, čímž by se tlak na celé odvětví automobilového průmyslu dále zvýšil.
    Nadměrná kapacita v celosvětové automobilové výrobě může vést ke zvýšení zásob, a tedy ke zvýšení
vázaného kapitálu. S poklesem poptávky po vozidlech a originálních dílech mohou výrobci automobilů přizpůsobit
své kapacity nebo posílit opatření na podporu prodeje. To by vedlo k dalším nákladům a většímu cenovému tlaku.
    Narušení dodavatelských řetězců může vést k nedostatečnému využití kapacit v rámci celosvětové
automobilové produkce, a způsobit, že stávající poptávka nebude moci být v některých případech uspokojena
a dojde k jejímu přesunu.
    Silná poptávka, která se vytvořila v dobách krize na jednotlivých etablovaných trzích, by mohla rovněž přinést
zřetelné výrazné ekonomiky, pokud se ekonomické prostředí uvolní rychleji, než se očekávalo.
    V Evropě hrozí, že některá města za účelem dodržování emisních limitů zakážou vjezd vozům se spalovacími
motory. V Číně platí od roku 2019 tzv. Kvóta pro vozidla na novou energii, podle níž musí elektromobily na baterie,
plug-in hybridy a vozidla s palivovými články představovat určitý podíl nově vyráběných vozů výrobců. V USA
zavádí Kalifornie již několik let předpisy, které ostatní státy následují a podle nichž výrobci rok od roku podléhají
stále přísnějším zákonným požadavkům na prodej vozidel s nulovými emisemi. Abychom zajistili soulad s emisními
normami, průběžně přizpůsobujeme nabídku vozidel a motorů podmínkám na relevantních trzích. Související
požadavky mohou vést k vyšším nákladům, resp. Ke zvýšení cen a poklesu objemu prodeje.
    Hospodářská výkonnost se může v jednotlivých regionech lišit. Rizika, která z toho vyplývají – například
s ohledem na efektivní řízení skladů nebo dealerskou síť – jsou z hlediska našich obchodních a distribučních
společností významná. K jejich potlačení jsou přijímána náležitá opatření. Financování podnikatelských aktivit
pomocí bankovních úvěrů zůstává nadále obtížné. Prostřednictvím našich společností, které poskytují finanční
služby, nabízíme dealerům atraktivní možnosti financování, jež jim umožňují posilovat využívané obchodní modely
a snižovat provozní riziko. Zavedli jsme rozsáhlé řízení likvidních rizik, abychom mohli včas přijmout vhodná
protiopatření v případě nedostatečné likvidity dealerů, která by mohla mít negativní vliv na naši obchodní činnost.
    Úvěry pro financování vozů budeme poskytovat v nezměněné podobě v souladu s dosud uplatňovanými
zásadami opatrnosti a předpisy o bankovním dohledu ve smyslu ustanovení § 25a odst. 1 německého zákona
o poskytování úvěrů (Kreditwesengesetz, KWG ). Čelíme tak zejména riziku nesplácení úvěrů.
    Volkswagen využívá selektivní distribuční systém. V rámci Evropské unie jsou prodejci a servisní partneři
vybíráni – pokud je to přípustné – podle kvalitativních a kvantitativně-kvalitativních kritérií v souladu
s ustanoveními nařízení EU č. 461/2010 a 720/2022. Evropská komise revidovala nařízení EU č. 330/2010, které
bylo v tomto ohledu dříve relevantní, a nahradila jej novým nařízením EU č. 720/2022, jež vstoupilo v platnost
1. Června 2022.




                                                        230
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




Podle současného stavu věcí není třeba v důsledku tohoto revidovaného nařízení EU upravovat stávající
distribuční systém společnosti Volkswagen AG.
    Dne 17. Dubna 2023 prodloužila Evropská komise nařízením (EU) 2023/822 o dalších pět let platnost nařízení
o blokových výjimkách pro odvětví motorových vozidel (nařízení (EU) 461/2010, „nařízení o blokových výjimkách
pro motorová vozidla“), jehož platnost měla skončit 31. Května 2023. S cílem zohlednit ekologické a digitální
změny v odvětví motorových vozidel, resp. S ohledem na prodlouženou dobu platnosti uváděnou výše, Evropská
komise prostřednictvím sdělení (EU) C/2023/2335 revidovala „Doplňující pokyny k vertikálním omezením
v dohodách o prodeji a opravách motorových vozidel a o distribuci náhradních dílů pro motorová
vozidla“ k nařízení (EU) 461/2010. V aktualizovaných pokynech se Evropská komise již nezaměřuje pouze na
„technické informace“, ale nyní obecně odkazuje pouze na „vstupy“, které budou v budoucnu kromě technických
informací zahrnovat také nástroje, školení a údaje generované vozidlem. Dále je výslovně vyjasněno, že
jednostranné neposkytnutí určitého vstupu ze strany výrobců vozidel, včetně neposkytnutí údajů vytvořených
vozidlem, může představovat zneužití podle článku 102 SFEU. Zatím nelze předvídat, zda a do jaké míry bude
společnost Volkswagen AG postižena odpovídajícími nároky nezávislých účastníků trhu a jaký ekonomický dopad
mohou tyto nároky mít.
    Cílem požadavků obsažených v právních předpisech o hospodářské soutěži, mimo jiné nařízení o blokových
výjimkách č. 461/2010 a nařízení EU 2018/858 a 2021/1244, je zajistit nebo podpořit účinnou hospodářskou
soutěž na trhu s náhradními díly motorových vozidel. Těmto konkurenčním tlakům a souvisejícím rizikům je
vystavena i společnost Volkswagen AG v souvislosti s poskytovanými službami servisu a údržby.
    V Německu vstoupil 2. Prosince 2020 v platnost zákon, který omezuje nebo ruší ochranu průmyslových vzorů
náhradních dílů pro opravy zavedením tzv. Doložky o opravách. Kromě toho Evropská komise vyhodnocuje trh
s ohledem na stávající ochranu průmyslových vzorů a předložila návrh změny směrnice o právní ochraně
průmyslových vzorů. Případné omezení nebo zrušení ochrany průmyslových vzorů viditelných náhradních dílů, i na
evropské úrovni, by mohlo mít negativní dopad na podnikání koncernu Volkswagen v oblasti originálních dílů.
    Automobilový průmysl čelí procesu transformace a souvisejícím dalekosáhlým změnám. Elektrické pohony,
konektivita vozů a autonomní řízení jsou spojeny s příležitostmi i riziky pro prodeje našich vozidel, resp. Poprodejní
služby a naše prodejce. Zejména rychle rozvíjející se požadavky zákazníků, svižné zavádění legislativních iniciativ,
včetně těch, které souvisejí s dosahováním cílů v oblasti ochrany klimatu, a vstup nových konkurentů z jiných
odvětví bude vyžadovat změnu produktového portfolia, rychlejší inovace, jakož i úpravy obchodních modelů
a nákladových struktur. Širší využívání elektrických vozidel a dostupnost potřebné nabíjecí infrastruktury jsou
spojeny s nejistotou.
    Zcela nelze vyloučit ani odklon od nákladní silniční dopravy k jiným dopravním prostředkům a s tím spojený
pokles poptávky po užitkových vozidlech koncernu Volkswagen.
    V následujícím textu se věnujeme regionům a trhům s největším růstovým potenciálem z hlediska koncernu
Volkswagen.
> Čína

  Očekává se, že poptávka po vozidlech zde v následujících letech vzroste z důvodu potřeby individuální mobility.
  To má vliv i na trh s elektromobilitou, který se již vyznačuje mimo jiné velkosériovými domácími výrobci. Poptávka
  se také patrně přesune z velkých aglomerací na pobřeží směrem do vnitrozemí a očekává se, že konkurenční tlak
  ze strany místních výrobců se zvýší. Neustále rozšiřujeme náš sortiment o modely vyvinuté speciálně pro čínské
  zákazníky, abychom se mohli podílet na významných příležitostech, které tento trh nabízí – zejména s ohledem
  na elektromobilitu – a udrželi si tak naši silnou pozici na čínském trhu. Na tomto rostoucím trhu stále častěji
  uzavíráme partnerství a dále rozšiřujeme naše výrobní kapacity, například díky novým závodům na výrobu
  elektromobilů v An-chuej a Čchang-čchunu.




                                                        231
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




> Indie

  Poptávka po nových vozidlech se na tomto z hlediska budoucnosti významném trhu v nadcházejících letech
  patrně zvýší, částečně v důsledku demografických změn. Koncern Volkswagen v Indii konsolidoval své aktivity
  a s novými modely, konkrétně Taigun pod značkou Volkswagen osobní vozy a Škoda Kushaq a Slavia, které
  přizpůsobil očekáváním zákazníků, zahájil místní modelovou ofenzívu.
> USA

  Na nasyceném americkém trhu se v nadcházejících letech očekává mírný nárůst podílu lehkých nákladních
  vozidel (zejména SUV a pickupů). Dále existuje předpoklad, že elektrifikace mobility se pravděpodobně zrychlí
  v důsledku dotačních opatření a zákonem předepsaných cílů ohledně efektivity emisí a palivové spotřeby
  vozového parku. Tyto faktory jsou nicméně aktuálně závislé na příslušné úřadující administrativě. V USA
  společnost Volkswagen Group of America systematicky pracuje na tom, aby se stala předním dodavatelem
  modelů pro širokou veřejnost a rozšířila svůj podíl na trhu. Díky rozšíření místních výrobních kapacit – od roku
  2022 také o závod na výrobu elektromobilů – bude koncern schopen lépe obsloužit trh v regionu Severní Ameriky.
  Intenzivně rozvíjíme rovněž další produkty uzpůsobené speciálně pro americký trh. Vývojem a výrobou plně
  elektrického pick-upu a robustního SUV chce koncern Volkswagen vstoupit na trh s elektromobily
  prostřednictvím americké ikonické značky Scout.
> Brazílie
  Očekává se, že poptávka po vozidlech v Brazílii v nadcházejících letech poroste kvůli potřebě individuální
  mobility, zejména v segmentech menších levných vozidel. Vzhledem k existujícím obchodním bariérám je místní
  výroba důležitým faktorem pro zajištění konkurenceschopnosti. S rostoucím počtem místních výrobců
  automobilů se prudce zvýšil cenový tlak a intenzita hospodářské soutěže. Abychom zde posílili svou konkurenční
  pozici, nabízíme speciálně pro tento trh lokálně vyráběna vozidla, jako jsou modely Saveiro nebo Nivus.
> Blízký východ
  Politická a hospodářská nejistota v regionu se stále více podepisuje na trzích s osobními automobily. Navzdory
  nestálému prostředí skýtá region Blízkého východu krátkodobý i dlouhodobý růstový potenciál. Nabídka vozů,
  která je zaměřena přesně na potřeby zdejšího trhu, nám umožňuje růst i bez vlastních výrobních závodů.

Power engineering
Předpokládá se, že globální ekonomické trendy, jako je digitalizace a rostoucí zájem o technologie snižování emisí
ve spojitosti s dekarbonizací, budou pokračovat. Celosvětově rostoucí poptávka po energii vyžaduje inovace
v průmyslu a zvýšenou ochotu států investovat do globální politiky v oblasti klimatu.
   Vývoj námořního trhu je i nadále rizikový vzhledem k nejistotě ohledně budoucích předpisů týkajících se paliv
a emisí. Přetrvávající nejistá geopolitická a makroekonomická situace představuje dodatečná rizika, ale zároveň
nabízí i příležitosti, například v odvětví námořnictva a větrné energie na moři.
   V segmentu turbínových strojů existuje riziko, že plánované projekty nebo zakázky nebudou realizovány
v očekávaném rozsahu, případně až později, a to v důsledku nepříznivého vývoje na odbytových trzích či
v konkrétních oblastech použití.
   Těmto rizikům čelíme neustálým sledováním trhů, zaměřením se na méně postižené segmenty, intenzivní
spoluprací s obchodními partnery, jako jsou zákazníci a držitelé licencí, i zaváděním nových a vylepšených
technologií.
   Neustále se snažíme využívat tržní příležitosti po celém světě, například tím, že se snažíme prosadit jako
dodavatel řešení pro technologie pohonu a výroby energie se sníženým obsahem CO2, jako jsou velká tepelná
čerpadla, technologie skladování a výroby vodíku nebo zachycování oxidu uhličitého. Zavádění nových digitálních
produktů a výstavba servisní sítě s sebou přinese ve střednědobém horizontu významný potenciál související
s posílením aktivit v oblasti poprodejních služeb.




                                                      232
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Požadavky na provozní bezpečnost, dostupnost již zprovozněných zařízení, zvyšování slučitelnosti se životním
prostředím a úsporný provoz, které se budou v budoucnu nadále zvyšovat, vytvářejí v kombinaci s velkým
množstvím motorů a zařízení základ pro růst. Další potenciál růstu skýtají také digitální servisní řešení, například
pro dálkové monitorování zařízení.
    Jako součást odvětví investičních aktiv podléhá segment power engineeringu výkyvům investičního prostředí.
Již nepatrné změny růstu či růstových prognóz, které vyplývají například z geopolitických nejistot, volatilních trhů
se surovinami nebo vývoje měnových trhů, nesou významné riziko změny poptávky nebo zrušení již zadaných
objednávek.
    Významná hospodářská a mimořádná rizika omezujeme mimo jiné pružnými koncepcemi výroby a flexibilitou
nákladů, tj. zaměstnáváním agenturních pracovníků, využíváním fondu pracovní doby a zkrácených pracovních
úvazků, případně také strukturálními úpravami.

Prodejní riziko
Koncern Volkswagen je vystaven riziku poklesu poptávky, které může být nadále umocněno zprávami v médiích či
nedostatečnou komunikací. Mezi další možné důsledky patří nižší marže v nových a ojetých automobilech
a dočasné zvýšení prostředků vázaných na pracovní kapitál.
    Strategie koncernu Volkswagen zaměřená na více značek může vést k oslabení určitých koncernových značek,
pokud dojde k překrývání zákaznických segmentů nebo produktových portfolií. Tento efekt může být ještě
umocněn strategií koncernu Volkswagen v oblasti společných dílů, kdy v určitých případech jsou rozdíly mezi
jednotlivými výrobky různých značek zanedbatelné. To by mohlo mít za následek interní kanibalizaci mezi
značkami koncernu, vyšší marketingové náklady nebo náklady na změnu pozice. Formováním jasné identity značky
pracujeme na minimalizaci uvedených rizik.
    Obchodování s velkoodběrateli se nadále vyznačuje rostoucí koncentrací a internacionalizací, což je
doprovázeno rizikem, že ztráta jednotlivých velkých zákazníků může vést k relativně vysokým objemovým ztrátám.
Z dlouhodobého pohledu je obchodování s velkoodběrateli stabilnější než s maloobchodními zákazníky. Koncern
Volkswagen disponuje dobrým postavením díky širokému portfoliu produktů a pohonných systémů, jakož i péči
o zákazníky zaměřené na cílové skupiny. Dokáže tak čelit koncentraci rizik výpadku jednotlivých velkých zákazníků
či trhů. Trvale vysoký podíl na trhu v Evropě ukazuje, že velcí zákazníci koncernu nadále důvěřují.
    Kromě reálných faktorů, jako je disponibilní příjem, určují chování spotřebitelů s ohledem na poptávku také
nepředvídatelné psychologické faktory. Neočekávanou neochotu nakupovat mohou vyvolat například obavy
domácností z budoucí ekonomické situace. To je zejména případ nasycených automobilových trhů, jako je západní
Evropa, kde by poptávka mohla klesnout v důsledku faktu, že majitelé drží svá vozidla delší dobu. Nižší ochotě
nakupovat čelíme atraktivní modelovou řadou a důslednou orientací na zákazníka.
    Neochota nakupovat vyvolaná krizí na některých trzích, spolu s rostoucími daněmi z motorových vozidel dle
emisí CO2 – jak tomu již v mnoha evropských zemích je – mohou například vést k posunu poptávky ve prospěch
menších segmentů a motorů. Riziku, že by taková změna mohla mít dopad na finanční situaci koncernu
Volkswagen, čelíme neustálým vývojem nových úsporných vozidel a alternativních pohonů. Základem je naše
strategie pro pohonné jednotky, paliva a řešení mobility.
    Automobilové trhy po celém světě jsou vystaveny rizikům vládních zásahů, jako je zvýšení daní, které omezuje
soukromou spotřebu, nebo omezování obchodu a protekcionistickým tendencím, například v podobě zavádění cel
a sankcí. Kromě toho existují budoucí rizika spojená s prodejem elektrifikovaných vozidel, pokud se nepodaří splnit
minimální požadavky na místní obsah podle dohod o volném obchodu. Opatření na podporu prodeje mohou
vyvolat změny v poptávce.




                                                       233
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Vládní nařízení zaměřená na ochranu lidských práv navíc zvyšují tlak na společnosti, aby zajistily větší
transparentnost svých mezinárodních dodavatelských řetězců. Přestože společnosti v tomto ohledu zavádějí
rozsáhlá opatření, stále existuje riziko, že úplné transparentnosti nebude možné dosáhnout. To může vést
i k omezení dovozu výrobků, u nichž existuje podezření, že jsou spojeny s porušováním lidských práv – ať už jde
o výrobky samotné, nebo o jejich součásti.
    Užitková vozidla jsou investičním zbožím: i malé změny v míře růstu nebo v odhadovaném růstu mohou mít
významný dopad na požadavky na dopravu, a tedy i na poptávku. Výsledné riziko vyplývající z výkyvů ve výrobě
vyžaduje od výrobců vysokou míru flexibility. Ačkoli objemy výroby jsou výrazně nižší, složitost sortimentu
nákladních vozidel a autobusů ve skutečnosti výrazně převyšuje již velmi vysokou komplexnost řady osobních
automobilů. Klíčovými faktory pro zákazníky užitkových vozidel jsou celkové náklady vlastnictví, spolehlivost
vozidla a dostupný servis. Kromě toho mají zákazníci stále větší zájem o další služby, jako je optimalizace přepravy
a využití vozového parku, které nabízíme například v segmentu užitkových vozidel prostřednictvím digitální značky
RIO.
    Dvoutaktní motory segmentu power engineering jsou vyráběny výhradně držiteli licence, zejména v Jižní Koreji,
Číně a Japonsku. Celosvětová poptávka po obchodních lodích se vyvíjí mírně pozitivně, avšak nestálost nových
zakázek na stavbu lodí představuje riziko poklesu příjmů z licencí. Vzhledem ke změnám v konkurenčním prostředí,
zejména v Číně, existuje také riziko ztráty podílu na trhu.

Rusko-ukrajinský konflikt a konfrontace na Blízkém východě
Probíhající rusko-ukrajinský konflikt a konfrontace na Blízkém východě představují riziko pro výkonnost světové
ekonomiky, pro růst průmyslu a pro obchodní aktivity koncernu Volkswagen, zejména v důsledku rostoucích cen
a snižující se dostupnosti energie.
   Koncern Volkswagen nemá v těchto regionech žádné významné dceřiné společnosti ani kapitálové investice.
   Z hlediska výsledků hospodaření, finanční situace a čistých aktiv koncernu Volkswagen jsou obchodní aktivity
koncernu Volkswagen v předmětných regionech nevýznamné.

Ostatní vlivy
Kromě výše uvedených rizik existují vlivy, které nelze předvídat a jejichž následky jsou jen velmi obtížně
kontrolovatelné. Pokud by taková rizika nastala, mohla by negativně ovlivnit další vývoj koncernu Volkswagen.
Mezi tyto události patří zejména přírodní katastrofy, extrémní klimatické jevy, pandemie (jako např. šíření
koronaviru SARS-CoV-2 včetně jeho variant), násilné konflikty (mj. současný rusko-ukrajinský konflikt
a konfrontace na Blízkém východě), teroristické útoky a přerušení energetických dodávek.

Rizika výzkumu a vývoje
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj.
obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Nejvýznamnější rizika plynoucí z procesu QRP jsou spojena s vývojem produktů, jež nenaplní relevantní potřeby
a požadavky, zejména s ohledem na elektromobilitu a digitalizaci.

Rizika vyplývající z výzkumu a vývoje
Automobilový průmysl prochází zásadní transformací. Nadnárodní společnosti jako Volkswagen jsou tak
vystaveny značným rizikům, pokud jde o zákazníky/trh, technologický pokrok a legislativu. Jedno z rizik
představuje zavádění stále přísnějších norem týkajících se emisí a spotřeby, jako je C6 v Číně nebo Euro 7 v Evropě
od roku 2025, včetně nových zkušebních postupů a zkušebních cyklů (např. sjednocený jízdní cyklus, WLTP)
a jejich postupného zpřísňování, jakož i dodržování schvalovacích procesů (homologace), které jsou stále
komplexnější a časově náročnější. Specifikace zkoušek a homologační postupy se v jednotlivých zemích rovněž
značně liší.




                                                       234
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Na státní i mezinárodní úrovni existuje řada právních požadavků týkajících se použití, manipulace a skladování
látek a směsí (včetně omezení chemických látek, těžkých kovů, biocidů, persistentních organických znečišťujících
látek), a také ohlašovacích povinností. V důsledku toho existuje riziko neshod při výrobě, nákupu a prodeji výrobků,
například automobilů nebo náhradních dílů.
    Ekonomický úspěch a konkurenceschopnost koncernu Volkswagen závisí na tom, jak flexibilní jsme
v přizpůsobování našeho portfolia produktů a služeb průběžně se měnícím podmínkám. Vzhledem k intenzitě
konkurence a rychlosti technologického rozvoje, například v oblasti digitalizace a automatizovaného řízení,
existuje riziko, že nedokážeme včas identifikovat relevantní trendy a odpovídajícím způsobem reagovat.
    Řídíme se nejnovějšími fyzikálními a dalšími vědeckými poznatky. Provádíme rovněž rozsáhlé analýzy trendů
a spotřebitelské průzkumy a zkoumáme relevanci výstupů z hlediska zákazníků. Abychom zamezili riziku, že
nedokážeme vyvíjet moduly, vozidla nebo služby, zejména v oblasti elektromobility, digitalizace a softwaru,
v požadovaném termínu, resp. požadované kvalitě nebo za stanovené náklady, provádíme průběžnou
a systematickou kontrolu průběhu všech projektů.
    Analyzujeme vlastnická práva třetích stran s cílem omezit riziko porušení patentových práv, stále častěji
i v oblasti komunikačních technologií.
    Výsledky pravidelně porovnáváme s cílovým zadáním příslušného projektu a v případě zjištěných odchylek
jsou přijata vhodná protiopatření. Zastřešující projektová organizace podporuje spolupráci všech zúčastněných
oddělení. Tím je zajištěno, že ve vývojovém procesu budou bezodkladně zohledněny specifické požadavky i včas
naplánována jejich řádná implementace.

Rizika a příležitosti plynoucí ze strategie modulárních platforem
Naše modulární platformy neustále rozšiřujeme s ohledem na budoucí požadavky zákazníků, právní předpisy
a infrastrukturní nároky.
    Při vyšších objemech však existuje vyšší riziko, že narušení dodavatelského řetězce – například v důsledku
nedostatku dílů – nebo problémy s kvalitou mohou postihnout větší počet vozidel.
    Modulární příčná platforma (Modularer Querbaukasten, MQB) představuje extrémně flexibilní architekturu
vozidla, která v rámci koncernu umožňuje sladit a flexibilně pracovat s rozměry daného konceptu, jako je rozvor
a rozchod kol, velikost kol či umístění sedadel. Ostatní rozměry, například vzdálenost od pedálů ke středu předního
kola, jsou vždy stejné a zaručují jednotný systém v přední části vozidla. Díky dosaženým synergiím jsme schopni
snížit náklady na vývoj i nezbytné jednorázové náklady a čas výroby. Platformy nám také umožňují vyrábět rozličné
modely různých značek ve variabilních objemech, a to za použití totožných systémů v jediném závodu. To znamená,
že příslušné kapacity mohou být napříč koncernem využívány flexibilněji, což nám umožňuje zvýšit efektivitu.
    Uvedený princip standardizace a maximální flexibility jsme přenesli také na modulární platformu pro
elektromobily (Modularer E-Antriebs-Baukasten, MEB), resp. platformu pro prémiové elektromobily (Premium
Platform Electric (PPE)), což jsou koncepty vyvinuté pro čistě elektrické pohony. Synergie a zvýšení efektivity
plynoucí ze strategie modulárních platforem nám dávají příležitost zavést elektromobilitu do velkosériové výroby
po celém světě prostřednictvím vozidel na bázi MEB a PPE. V budoucnu tyto synergistické efekty hodláme posílit
propojením MEB a PPE v rámci škálovatelné systémové platformy (SSP).




                                                       235
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Provozní rizika a příležitosti
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako střední (v předchozím roce vysoká) a případný
rozsah škod jako střední (v předchozím roce střední).
    Nejvýznamnější rizika identifikovaná v procesu QRP spočívají zejména v kybernetické bezpečnosti a nových
regulačních požadavcích ohledně IT, jakož i v nestálých komoditních trzích, především v souvislosti s dodávkami
dílů, a v problémech týkajících se kvality.

Rizika vyplývající z mimořádných událostí v nákupní a výrobní síti koncernu Volkswagen
Mimořádné události, které nemůžeme ovlivnit, jako jsou přírodní katastrofy, extrémní klimatické jevy, pandemie
a další události, například násilné konflikty (současný rusko-ukrajinský konflikt nebo konfrontace na Blízkém
východě), požáry, výbuchy nebo únik látek škodlivých pro zdraví nebo životní prostředí, mohou vést k rizikům při
zásobování a vážně narušit výrobu. Může tak dojít k omezení nebo dokonce výpadkům výroby a následně
odchylkám od plánovaných výrobních objemů.
    Systémy včasného varování pomáhají identifikovat rizika v zásobování a zabránit zastavení výroby. Globální
a lokální rizika neustále sledujeme, abychom byli schopni rychle reagovat na jejich dopady v celém dodavatelském
řetězci. Opatření proti dalším rizikům dále zahrnují komplexní bezpečnostní a nouzové koncepce, jako je prevence
požárů, ochrana majetku, správa nebezpečného zboží a nasazení specializovaných pracovních skupin; v případech,
kde to má ekonomický smysl, uzavíráme odpovídající pojistné krytí.
    Vzhledem k nejistotě ohledně dalšího vývoje rusko-ukrajinského konfliktu a souvisejících sankcí, jakož i dalšího
vývoje na trhu s energiemi, existuje v celém automobilovém průmyslu riziko, že navzdory preventivním opatřením
nebude možné včas rozpoznat hrozící přerušení dodávek a výrobu nebude možné udržet v plném rozsahu i přes
účinná protiopatření.
    Protiopatření mohou zahrnovat hledání alternativ v případě selhání dodavatele a organizaci zvláštních procesů.
Nákupní oddělení dokázalo ve spolupráci se všemi útvary koncernu a sítí dodavatelů zavedená opatření zužitkovat,
především při zajišťování nakupovaných dílů ze zaplavených oblastí Slovenska v roce 2023.

Rizika a příležitosti v oblasti nákupu a technologií
Současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je elektromobilita a autonomní řízení, vedou k rostoucím
finančním požadavkům na dodavatele a staví je před velké výzvy, které ještě zhoršuje aktuální situace v oblasti
cen surovin a omezená dostupnost polovodičů. Řízení dodavatelských rizik v oddělení nákupu koncernu
Volkswagen posuzuje především finanční situaci dodavatelů, a to předtím, než jim je svěřena realizace projektů.
Nákup také zohledňuje doporučení poskytnutá oddělením řízení dodavatelských rizik.
     Stále existuje riziko nedostatečných dodávek a jejich výpadků, zejména v důsledku současné globální
geopolitické a makroekonomické situace. Jako příklad lze uvést přetrvávající omezení dodávek polovodičových
součástek a přímé i nepřímé dopady rusko-ukrajinského konfliktu, včetně možného dočasného přerušení dodávek
energie.
     Rizika týkající se zásobování jsou v procesu nákupu identifikována prostřednictvím systémů včasného varování.
K jejich omezení slouží vytvořené pracovní skupiny a specifické struktury na zmírňování rizik. Dále mají být přijata
strategická opatření, aby se předešlo budoucím dopadům v dlouhodobém horizontu.
     Prudký nárůst cen komodit a energií, který je důsledkem celosvětových hospodářských trendů a krizí
posledních let, a výrazný nárůst personálních nákladů mají dopad na finanční situaci mnoha dodavatelů. Kromě
toho rychlý růst nákladů na financování v kombinaci s restriktivnějším poskytováním úvěrů představuje pro
dodavatele další zátěž a omezuje jejich schopnost financovat nové projekty a úpravy kapacit. Z toho vyplývají
i rizika spojená s nedostatečnými dodávkami či jejich výpadky.




                                                       236
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Rizika a příležitosti




Odborníci na restrukturalizaci a zajištění dodávek v oblasti nákupu průběžně monitorují finanční situaci našich
dodavatelů po celém světě a proti riziku možného přerušení dodávek přijímají cílená opatření.
    Poptávka po surovinách, možné spekulace na trhu a současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je
rostoucí podíl elektrifikovaných vozidel, mohou rovněž ovlivnit dostupnost a ceny vybraných surovin. Trendy
v oblasti surovin a poptávky průběžně analyzujeme a posuzujeme ve všech úsecích, abychom případně podnikli
patřičné kroky.
    Rizika ve výrobě baterií vyplývají zejména z rostoucí poptávky po bateriových článcích a s tím související
závislosti na dodavatelích, ze změn technologií a z životnosti bateriových článků. Dodatečná rizika mohou vyplývat
z dlouhodobého závazku vůči výrobcům článků a z přímé odpovědnosti koncernu Volkswagen v dodavatelském
řetězci. Volkswagen těmto rizikům čelí tím, že se zajišťuje prostřednictvím několika strategických dodavatelských
vztahů a zároveň rozšiřuje záběr v rámci samotného hodnotového řetězce (těžba surovin, výroba článků).
    Surovinová rizika lze částečně zmírnit zpětnou integrací hodnotového řetězce. Například partnerství
a dlouhodobé dohody o dodávkách s dodavateli komodit lze využít k zajištění dodávek příslušného materiálu
a zároveň k dosažení konkurenceschopných cen.
    Problémy s kvalitou mohou vyžadovat technické zásahy, které zahrnují značné finanční výdaje, nemohou-li být
náklady přeneseny na dodavatele nebo mohou-li být přeneseny pouze v omezeném rozsahu. Zejména na trzích
v USA, Brazílii, Indii a Číně, pro které vyvíjíme vlastní vozy, a na nichž se mezitím etablovali lokální výrobní závody
i dodavatelé, má zajištění kvality zcela zásadní význam, pokud dále uvážíme, že vlivy regulačních orgánů a úřadů
jsou obtížně předvídatelné. Specifické tržní podmínky průběžně vyhodnocujeme a přizpůsobujeme se
individuálním požadavkům na kvalitu. Identifikovaná lokální rizika minimalizujeme tím, že průběžně vyvíjíme
opatření, která realizujeme přímo v místě. Tímto způsobem se nám daří předcházet výskytu kvalitativních
nedostatků v dodavatelském řetězci.
    V současné době není možné vyloučit případné další navýšení objemu svolávacích akcí řady modelů
vyráběných různými výrobci, u kterých byly instalovány určité typy airbagů firmy Takata. Může se to týkat i modelů
koncernu Volkswagen.
    Rizika vyplývající z porušování antimonopolních předpisů ze strany dodavatelů systematicky prošetřují naši
odborníci na zadávání zakázek a zajišťují vymáhání případných škod.
    Rizika v dodavatelském řetězci mohou vznikat také v souvislosti s neplněním požadavků na náležitou péči
v oblasti lidských práv a životního prostředí, což může vést například k omezení dodávek ve výrobě nebo sankcím
při prodeji. Analýzy nedostatků se používají k porovnání požadavků se stávajícími procesy, resp. za účelem vývoje
a implementace chybějících prvků. Abychom mohli plnit své povinnosti v oblasti náležité péče týkající se lidských
práv, identifikovali rizika v hodnotovém řetězci, dokázali jim čelit a předcházet, zavedli jsme v roce 2022 systém
odpovědného fungování dodavatelského řetězce.

Rizika spojená s výrobou
Výrobní rizika pro koncern Volkswagen vyplývají zejména z nadřazených rámcových podmínek, rizik v oblasti
dodávek, interních strategických a provozních problémů a z prodejních rizik. Pro každé identifikované riziko jsou
v souladu se zásadami řízení rizik přijímána protiopatření a bezpečnostní opatření s cílem příslušné riziko
minimalizovat.
    Rizika vyplývající z překrývajícího se rámce zahrnují zejména potenciální narušení vlastní provozní schopnosti
nebo dodávek kritických vstupů, jež je způsobeno extrémními klimatickými jevy ve formě povodní a sucha, silných
bouří nebo podobných událostí. To může vést k přerušení výroby s finančními důsledky pro celý koncern.




                                                         237
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Koncern tato rizika řídí systematickou analýzou dopadů klimatických změn na své výrobní závody a využívá zjištění
k vývoji konkrétních protiopatření pro jednotlivé lokality a typy rizik.
    Další zastřešující rizika mohou vyplývat ze společenských a politických změn, stejně jako z jiných selhání
kritických infrastruktur – například v podobě rizik v oblasti zásobování. Koncern Volkswagen zde rizikovou expozici
snižuje tím, že přijímá opatření ke snížení spotřeby a v ekonomicky odůvodněných případech pružnějšímu
využívání surovin. Připravujeme také vyrovnávací opatření mezi jednotlivými lokalitami, abychom snížili
ekonomický dopad rizik pro celý koncern. Vnitřní výrobní rizika vyplývají z trendu odklonu od konvenčních vozidel
se spalovacími motory směrem k vyššímu podílu elektrifikovaných vozidel. V konkrétních případech může
nerovnoměrný přechod na e-mobilitu vést k dočasným výpadkům ve využití kapacity. Mezinárodní výrobní síť nám
v zásadě umožňuje pružně reagovat na jednotlivých pobočkách a upravovat využití kapacit mezi výrobními závody
prostřednictvím tzv. konceptu točny. Různorodost našich modelů, zkrácený životní cyklus výrobků a používání
komplexních procesů a technických systémů zvýšily riziko, že se zahájení výroby vozidla v posledních letech může
opozdit. Toto nebezpečí minimalizujeme tím, že na základě předchozích zkušeností s náběhy výroby a díky včasné
identifikaci nedostatků klademe maximální důraz na dodržení výrobních objemů i kvalitativních norem při náběhu
výroby vozů napříč celým koncernem. Na provozní úrovni zahrnují výrobní rizika selhání strojů a systémů. Naše
komplexní koncepce preventivní údržby a reakce na krizové situace mohou takovým poruchám předcházet nebo
minimalizovat jejich následky.
    U jednotkových prodejů vznikají rizika z kolísání poptávky, pokud jde o objemy a vlastnosti vozidel. Výrobní
rizika vyplývající z kolísání počtu modelů vozidel se týkají zejména využití výrobních kapacit. Výrobní kapacity pro
všechny automobilové projekty jsou plánovány s několikaletým předstihem na základě dlouhodobých plánů
odbytu. Riziko spočívá v tom, že dynamika trhu a změny poptávky nebudou správně předpovězeny. V případě
přehnaně optimistických prognóz vyvstává riziko, že kapacity zůstanou nevytížené. Naopak, příliš pesimistické
prognózy jsou spojeny s rizikem nedostatečné kapacity, která pak neumožňuje pokrýt poptávku zákazníků. Jako
protiopatření lze počáteční investice zaměřit na určitý minimální počet jednotek, aby bylo možné flexibilními
dodatečnými investicemi pokrýt celý plánovaný počet jednotek nebo vyšší počet jednotek. Kromě toho nám
koncepty točny pomáhají upravovat využití kapacit mezi výrobními závody. Flexibilní modely pracovní doby nám
umožňují stabilizovat produktivitu zaměstnanců při kolísání počtu výrobních jednotek. Další riziko v oblasti
prodeje vyplývá z dostupnosti zakázek, které mohou být přesunuty do výroby. Právní změny, například v souvislosti
se změnami v rámci WLTP nebo novými požadavky na kybernetickou bezpečnost podle nařízení EHK OSN, mohou
výrobu rovněž ovlivnit. Zaprvé, dočasné snížení rozsahu nabídky způsobí, že se poptávka soustředí na dostupné
varianty. Kromě toho se mohou vyskytnout mezery ve výrobě, pokud modelové varianty nebyly schváleny.
V takových případech lze do doby, než bude uděleno úřední povolení, stabilizovat produkci výrobou a dočasným
skladováním vozidel, včetně vozidel určených pro zákazníky. Limitujícími faktory jsou však vázaný kapitál
a dostupnost skladovacích prostor. Existuje riziko, že v důsledku pomalého odlivu vyrobených vozidel vznikne
nevyřízená objednávka, což rovněž omezí počet výrobních jednotek. Tomuto riziku čelíme cílenými opatřeními
k urychlení procesu až ke konečnému zákazníkovi a včasným smluvním zajištěním přepravních kapacit.

Riziko dlouhodobých projektů
V případě velkých projektů segmentu power engineeringu hrozí rizika, která jsou často identifikována pouze
v průběhu projektu. Příčinou vzniku těchto rizik bývají většinou nedostatky ve smlouvách, chyby v kalkulaci
zakázky, změněné ekonomické a technické podmínky po uzavření smlouvy, nedostatky v projektovém řízení, vady
jakosti a neodhalené závady, návrh výrobku, nebo nedostatečné plnění na straně subdodavatelů. Zejména
opomenutí na začátku projektu, překročení nákladů nebo času na vývoj a změny v právních předpisech se obvykle
obtížně napravují a často znamenají značné dodatečné náklady.




                                                       238
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Současný neúměrný nárůst cen komodit, energií a přepravy mohou mít spolu s omezenou dostupností polovodičů
nepříznivý dopad na výrobní náklady a výnosy.
    Cílem je identifikovat tato rizika v časné fázi a přijmout vhodná opatření k jejich eliminaci nebo minimalizaci
předem, zejména během fáze nabídkového řízení a plánování rozsáhlých nadcházejících projektů. Toho je
dosaženo neustálou optimalizací procesu řízení ve všech fázích projektu a využíváním získaných zkušeností, jakož
i pravidelnými revizemi projektů.

Rizika kvality
Již během vývoje výrobků se snažíme identifikovat a odstranit problémy s kvalitou, abychom mimo jiné zabránili
zpoždění zahájení výroby. Jelikož v rámci strategie zaměřené na platformy využíváme stále více modulárních dílů,
je obzvláště důležité, aby v případě poruch byly příčiny jejich vzniku identifikovány a závady odstraněny co nejdříve.
Neshoda interně nebo externě dodávaných dílů, součástí či funkcí může vést k časově a finančně náročným
opatřením, jakož i ke stažení výrobků z trhu a v důsledku toho k poškození pověsti koncernu Volkswagen. Výsledné
finanční dopady mohou navíc překročit dostupné rezervy. Abychom vyhověli očekáváním našich zákazníků
a minimalizovali náklady na záruku a opravy ex gratia, průběžně u našich značek optimalizujeme procesy zacílené
na eliminaci příslušných nedostatků.
    V případě nefunkčního řízení kvality hrozí odebrání certifikátů ISO 9001 a KBA, resp. neudělení typového
schválení (homologace) ze strany příslušných orgánů. Tomuto riziku předcházíme tím, že neustále zvyšujeme
kvalifikaci auditorů systému koncernu a podrobujeme uplatňovaný systém řízení kvality a kvalitu procesů interním
kontrolám.
    Shodu sériové výroby (Conformity of Production; CoP) kontrolujeme rovněž ve výrobních závodech vozidel
v rámci systémových auditů s komponentou CoP. Další rizika představují odchylky zjištěné při měřeních
u sériových zkoušek a monitorování v terénu (měření provozní shody; ISC). Zavedli jsme účinný systém sledování
shody měření CoP a ISC u vyráběných vozidel. Abychom zajistili systematické vyhodnocování výsledků měření
CoP a ISC, zavedli jsme v rámci celého koncernu odpovídající systém IT, který slouží jako základ k zaznamenávání
stavu a dokumentace výsledků řady měření.
    Kritéria pro registraci a provoz vozidel stanovují a na jejich plnění dohlížejí národní a zčásti také mezinárodní
úřady. Kromě toho platí v některých zemích zvláštní (a někde nově zavedené) předpisy na ochranu zákazníků při
jednání s výrobci vozů. Naše etablované procesy zajištění kvality zaručují, že značky koncernu Volkswagen a jejich
výrobky splňují bez výhrady aktuálně platné požadavky, a že místní úřady jsou včas informovány o veškerých
skutečnostech, jež podléhají oznamovací povinnosti. Snižujeme tak riziko stížností zákazníků nebo jiných
negativních důsledků.
    V souvislosti s rostoucí technickou složitostí vozidel kvůli požadavkům na jejich vnitřní i vnější konektivitu,
jakož i používaným platformám a systémům nástrojů různých značek, je nezbytné zajistit kvalitu dodávaných dílů
a softwarových komponent. Neustále tak roste význam kybernetické bezpečnosti. Abychom mohli v budoucnu
lépe řídit a monitorovat riziko kybernetických útoků na naše vozidla, průběžně optimalizujeme systémy řízení
kybernetické bezpečnosti automobilů ve všech značkách koncernu a sdílíme informace o procesech a produktech
napříč značkami. Kromě zvládnutí složitosti vyplývající ze stále rostoucích požadavků na kybernetickou
bezpečnost se zde zaměřujeme především na ochranu zákazníků a našich produktů. Harmonizované procesy
v celém koncernu, jako je například proces řešení bezpečnostních incidentů s automobily, umožňují v případě
útoku rychle reagovat napříč značkami, aby bylo možné bezprostředně eliminovat případné slabiny našich
produktů. Systém řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu je nedílnou součástí našeho
systému řízení kvality a pomáhá nám využívat synergie s již existujícími strukturami. Tento přístup slouží ke splnění
právních požadavků nařízení EHK OSN o kybernetické bezpečnosti.




                                                        239
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Zřídili jsme výbor pro bezpečnost výrobků (Ausschuss Produktsicherheit; APS) za účelem komplexního posouzení
a účinné eliminace bezpečnostních rizik výrobků pro zákazníka jako uživatele a stanovili jsme jeho odpovědnosti
a procesy v koncernových směrnicích. Značky a společnosti koncernu tyto zásady uplatňují formou interních
předpisů. V případě bezpečnostních závad, pochybností o dodržování zákonných požadavků nebo problémů
s kvalitou týkajících se image značky, APS danou záležitost přezkoumá a rozhodne o vhodné reakci. APS také
odpovídá za vyřizování souvisejících dotazů ze strany úřadů. V otázkách kybernetické bezpečnosti poskytuje
podporu Rada pro bezpečnost automobilů (Car Security Board, CSB), která působí napříč útvary.
    Kromě toho jsme v organizaci vytvořili a zřídili ústřední jednotky, které spravují příchozí informace o tématech
souvisejících s činností APS, resp. CSB. Zavedli jsme univerzální, transparentní systém řízení a sledování, sloužící
k monitorování všech těchto informací v rámci celého koncernu bez účasti zaměstnanců, a to až do rozhodnutí
APS. Kromě toho probíhá řada akcí a školení, jejichž cílem je zlepšit povědomí všech zaměstnanců
o bezpečnostních rizicích a souladu výrobků s právními předpisy. Cílem těchto činností je zabránit rizikům
plynoucím z pozdních, chybějících nebo neúplných zpráv a předběžných analýz. Celý proces APS navíc podléhá
pravidelnému přezkumu formou interních a externích auditů, jejichž cílem je zajistit dodržování požadavků a tím
také minimalizovat rizika vyplývající z rozhodovacího procesu ze strany APS nebo CSB.

Rizika v oblasti IT
Z pozice globálního poskytovatele udržitelné mobility přisuzuje Volkswagen informačním technologiím (IT) stále
větší význam. Jsou využívány napříč všemi obchodními jednotkami koncernu. Rizika v oblasti IT existují
ve spojitosti s trojicí cílů ochrany, kterými jsou důvěrnost, integrita a dostupnost, a zahrnují především
neoprávněný přístup k citlivým elektronickým údajům společnosti nebo zákazníků, změnu a vytěžení těchto údajů,
jakož i nedostatečnou dostupnost systémů v důsledku poruch, katastrof a nestálé geopolitické situace. Obezřetné
zacházení s daty je základním předpokladem integrity dat a bezchybného fungování systémů.
    Vysoké nároky, které klademe na kvalitu našich produktů, uplatňujeme i při nakládání s daty zákazníků
a zaměstnanců. Existuje riziko kybernetických útoků, zejména na naše digitální technologie. Právní předpisy,
včetně nařízení EHK OSN o kybernetické bezpečnosti (R155), předkládají nové požadavky na vývoj našich vozidel
a softwaru. Výrazné dopady mají i na naše IT systémy. Napříč odděleními proto pracujeme na ochraně našich
propojených vozidel a služeb mobility. Našimi hlavními principy jsou přitom bezpečnost dat, transparentnost
a informační sebeurčení, jakož i bezpečnost zákazníků při využívání našich služeb.
    Abychom firemní a zákaznická data ochránili před neoprávněným přístupem, úpravami a vytěžením, využíváme
technologie IT zabezpečení založené na hodnocení rizik, například moderní bezpečnostní systémy pro detekci
malwaru a škodlivého chování.
    Ochranu dále zvyšujeme omezením přístupových práv do systémů a centrální správy, včetně cyklických kontrol
totožnosti. Zničení dat či narušení provozu eliminujeme na základě analýz dopadů na podnikání prostřednictvím
redundantní konstrukce systémů a zálohovacích strategií.
    Identifikovaná rizika související s IT jsou pravidelně vyhodnocována dle metodiky stanovené koncernem,
reportována představenstvu a na úrovni nejvyššího vedení probíhá jejich zmírňování. Jedná se například o kritické
obchodní IT systémy používané v rámci koncernu nebo citlivé údaje, jako jsou údaje o vozidlech či zákaznících.
    Zastřešující výbor, složený z pracovníků v oblasti zabezpečení informací, ochrany údajů, podnikové bezpečnosti,
právníků a ostatních zúčastněných stran, se zabývá otázkami bezpečnosti informací napříč odděleními a je
podřízen přímo představenstvu koncernu. Jeho fungování umožňuje rychlou reakci a účinnou koordinaci opatření.
Tento taktický přístup se v praxi osvědčil, mimo jiné při rychlém zvládnutí závažného incidentu, k němuž došlo
v září 2023.




                                                       240
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Technická opatření jsou doplněna řadou osvětových opatření a školení pro zaměstnance, jakož i krizovými
simulacemi, které vytvářejí a zvyšují povědomí o bezpečnosti informací a školí, jak správně jednat v případě nouze.
    K ochraně IT prostředí využíváme technologie, které jsou na trhu běžné a odpovídají nejnovějšímu stavu
techniky, přičemž dodržujeme standardy platné napříč podnikem. Abychom zajistili jejich budoucí
životaschopnost, neustále je standardizujeme a obnovujeme. Průběžné navyšování podílu automatizace přispívá
ke spolehlivosti procesů a kvality zpracování.
    Pokračující rozvoj a využívání procesů řízení IT v rámci celého koncernu, zejména další standardizace procesu
řízení rizik v oblasti IT a informační bezpečnosti, rovněž pomáhá včas odhalovat slabá místa a účinně snižovat
relevantní rizika nebo jim předcházet.
    V neposlední řadě se zaměřujeme na průběžný rozvoj bezpečnostních opatření napříč koncernem a to s cílem
odhalit, odvrátit a řešit kybernetické hrozby. Stále důležitější roli v tomto ohledu hraje také umělá inteligence.

Rizika plynoucí z mediálních dopadů
Obraz koncernu Volkswagen a jeho značek je jedním z nejdůležitějších aktiv a tvoří základ dlouhodobého
hospodářského úspěchu. Naše politika a strategická orientace na témata typu důvěryhodnost, etika, udržitelnost
a ochrana klimatu je pod drobnohledem veřejnosti. Jedním ze základních principů našeho podnikání je proto
průběžně ověřovat a věnovat zvláštní pozornost dodržování zákonných požadavků a etických zásad. Jsme si však
vědomi, že zneužití nebo trestné činy jednotlivců a výsledné poškození dobré pověsti nikdy nelze zcela zabránit.
Reakce médií mohou mít navíc negativní dopad na image koncernu Volkswagen a jeho značek. Tento dopad také
výrazně závisí na efektivitě naší komunikace v době krize.

Ekologická a sociální rizika
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká (v předchozím roce střední) a případný
rozsah škod jako střední (v předchozím roce vysoký).
   Nejvýznamnější rizika dle procesu QRP vyplývají z nedodržování předpisů týkajících se CO2.

Personální rizika
Máme k dispozici řadu nástrojů, jak čelit hospodářským rizikům, náhlým změnám trhu či konkurenční situace,
i nedostatečným dodávkám dílů. Tyto nástroje umožňují koncernu Volkswagen pružně reagovat na výkyvy
v objemu zakázek – jak v případě jejich poklesu, tak při zvýšení poptávky po našich výrobcích. Jedním z těchto
nástrojů jsou fondy pracovní doby, které se plní v době potřebných přesčasů a snižují se v klidnějších dobách, což
umožňuje našim závodům přizpůsobit svou výrobní kapacitu za pomoci opatření, mezi která patří dodatečné směny,
odstávky, model pružné pracovní doby, jakož i zákonem upravené nástroje (zkrácená pracovní doba). Využití
dočasných pracovníků nám umožňuje plánovat ještě pružněji. Všechna tato opatření pomáhají koncernu
Volkswagen udržovat stabilní počet stálých pracovníků i v situacích, kdy je poptávka proměnlivá.
    Odborná kompetence a individuální připravenost zaměstnanců k osobnímu nasazení jsou naprosto nezbytným
předpokladem úspěchu koncernu Volkswagen. Riziku, že nebudeme schopni rozšířit požadované kompetence
v různých profesních skupinách koncernu, čelíme strategicky orientovaným a holisticky koncipovaným rozvojem
lidských zdrojů, který otevírá atraktivní možnosti vzdělávání a rozvoje pro všechny zaměstnance. Posílením
vzdělávacích programů, zejména na našich mezinárodních pobočkách, jsme schopni adekvátně řešit otázky
technologických změn a strukturální transformace automobilového průmyslu.
    S cílem čelit potenciálnímu riziku nedostatku kvalifikovaných odborníků – zejména v oblasti digitalizace a IT –
neustále rozšiřujeme náborové prostředky. Například naše systematické řízení vztahů s talenty nám umožňuje
navázat kontakt s kvalifikovanými kandidáty ze strategicky relevantních cílových skupin a vybudovat mezi nimi
a koncernem dlouhodobé pouto.




                                                       241
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Kromě duálního odborného vzdělávání si zajišťujeme vysoce kvalifikované a motivované zaměstnance pomocí
speciálních iniciativ, mimo jiné studijních programů Studium im Praxisverbund, Fakulta 73 či neziskové instituce
École 42 ve Wolfsburgu, Berlíně a Praze, jejíž provoz Volkswagen dotuje. Systematickým zvyšováním naší
atraktivity jako zaměstnavatele jsme schopni získat talentované lidi v oborech, které jsou důležité pro naši
budoucnost, například v elektrotechnice, chemii nebo informačních technologiích. Pomocí uvedených postupů
chceme zajistit, aby naše poptávka po kvalifikovaných pracovnících byla pokryta i v době, kdy je jich obecně
nedostatek.
    Rizika spojená s fluktuací, potažmo ztrátou know-how zaměstnanců, kteří odcházejí do důchodu,
minimalizujeme intenzivním plánováním nástupnictví a odborným vzděláváním specifickým pro dané oddělení.
    Postupující digitalizace našich procesů v oblasti lidských zdrojů s sebou přináší rizika týkající se zpracování
osobních údajů, ale také systémová zlepšení umožňující koncernu při zpracování osobních údajů zajistit
dodržování zákonů na ochranu osobních údajů. Volkswagen si je vědom své odpovědnosti za zpracování těchto
údajů. Aby proces zpracování odpovídal požadavkům na ochranu údajů, řešíme příslušná rizika jako součást
komplexních opatření v rámci systému řízení ochrany údajů.
    Dodržování zákonných požadavků, identifikace a hodnocení rizik souvisejících s prací, stanovení opatření
a sledování jejich účinnosti tvoří základ úspěšné koncepce bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a pozitivně tak
přispívají k udržení zdraví zaměstnanců jako součásti společnosti. Zajištění bezpečného a zdravého pracovního
prostředí je klíčovou součástí udržitelného řízení podniku, zejména v transformačních fázích; je také důležitou
součástí atraktivity zaměstnavatele s cílem účinně snížit související rizika a minimalizovat narušení procesů
a prostoje ve výrobě.

Požadavky na ochranu životního prostředí
Specifické emisní cíle pro všechny nové modely osobních a lehkých užitkových vozů pro značky a koncerny v EU
na rok 2020 a následující období stanoví nařízení EU č. 2019/631. Toto nařízení je významnou součástí evropské
právní úpravy ochrany klimatu a tvoří tak směrodatný regulační rámec pro návrh a prodej produktů všech výrobců
automobilů, kteří působí na evropských trzích.
    V nařízení přijatém a zveřejněném EU v roce 2019 se stanoví, že od roku 2021 nesmí průměrné emise
evropských osobních automobilů překračovat 95 g CO2/km. Do roku 2020 včetně byl soulad s evropskou
legislativou pro vozové parky založen na novém evropském jízdním cyklu (NEDC); od roku 2021 byla cílová
hodnota NEDC převedena na cílovou hodnotu WLTP na základě procesu definovaného zákonodárcem. Nedošlo
přitom k žádnému zpřísnění cílové hodnoty. Podobný přístup je uplatňován i vůči lehkým užitkovým vozidlům, kdy
od roku 2021 platí pro všechny vozy cílová hodnota 147 g CO2/km.
    Cíle se zpřísní od roku 2025, kdy u nových evropských osobních vozů bude (od roku 2025) požadováno snížení
emisí CO2 o 15 %, resp. o 55 % od roku 2030. U nových lehkých užitkových vozidel bude požadováno snížení o 15 %
(2025), resp. 50 % (2030). Pro rok 2035 se pak cíl snížení emisí CO2 ve výši 100 % vztahuje na nové osobní
automobily a lehké užitkové vozy. Výchozím bodem je v každém případě hodnota WLTP pro vozový park v roce
2021. Uvedených cílů lze dosáhnout pouze prostřednictvím rostoucího podílu elektrických vozidel.
    Pokud příslušný cíl pro vozový park není splněn, může Komise uložit poplatek za překročení emisí ve výši 95 €
za každý gram překročení emisí CO2 na nově registrované vozidlo.
    Souběžně s tím jsou rozvíjeny nebo zaváděny předpisy upravující spotřebu nových vozových parků i mimo
členské země EU 27 (plus Norsko a Island), například v Brazílii, Kanadě, Číně, Indii, Japonsku, Mexiku, Saúdské
Arábii, Jižní Koreji, Švýcarsku, Tchaj-wanu, Spojeném království a v USA. V Číně dochází k postupnému zpřísňování
regulace spotřeby paliva s cílem dosáhnout v roce 2025 průměrné spotřeby 4,6 l/100 km. Pro období po roce
2025 jsou očekávána přísnější pravidla. Kromě této legislativy týkající se spotřeby paliva vozového parku prosazuje
Čína tzv. kvótu pro vozidla na novou energii, podle níž má celkový objem výroby nebo dovozu každého výrobce
zahrnovat stále větší podíl elektrifikovaných vozidel.




                                                       242
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Pro rok 2023 činila daná kvóta 18 % a musela být splněna prostřednictvím bateriových elektromobilů, plug-in
hybridů nebo vozidel s palivovými články. Pro roky 2024 a 2025 bude kvóta dále zvýšena. Na období po roce 2025
zatím žádné údaje o možných cílech neexistují.
    V USA jsou roční cíle v oblasti emisí CO2 a účinnosti, které musí splnit vozový park nových osobních a lehkých
užitkových vozidel, stanoveny právními předpisy o skleníkových plynech (GHG) a právními předpisy o průměrné
spotřebě paliva (CAFE). V prosinci 2021 zveřejnila současná vláda nové cíle emisí CO2 pro vozový park na období
2022 až 2026. Průměrná hodnota pro celý vozový park osobních a lehkých užitkových vozidel má klesnout ze
137 g CO2/km v roce 2022 na 106 g CO2/km v roce 2026. Tím se ruší zmírnění cílových hodnot, které provedla
předchozí vláda. Totéž platí pro cíle účinnosti CAFE pro roky 2024 až 2026, které byly oznámeny na jaře 2022. Výše
uvedené znamená, že až do roku 2026 je třeba každoročně plnit stále přísnější cílové hodnoty pro vozový park.
Současná vláda stanovila cíl, že do roku 2030 má být polovina všech prodaných nových automobilů na elektrický
pohon. Podle předpokladů se to promítne do ambicióznějších cílů zahrnutých do budoucích předpisů GHG a CAFE.
V Kalifornii a ostatních státech USA, jež je používají, musí být navíc dodržovány předpisy zákona o vozidlech
s nulovými emisemi (Zero-Emission Vehicle Mandate), který předepisuje každoročně se zvyšující míru elektrifikace
nového vozového parku. Cílem je úplná elektrifikace osobních a lehkých užitkových vozů do roku 2035.
    V důsledku neustále rostoucího množství nařízení o spotřebě paliva a emisích CO2 produkovaných vozovými
parky je nezbytné využívat na všech dotčených trzích nejnovější technologie mobility. Zároveň jsou stále běžnější
elektrifikované i ryze elektrické pohony. Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií a produktů se
svými značkami, aby mimo jiné zabránil překročení limitů vozového parku, což by vedlo ke značným finančním
závazkům. Pro dosažení cílů jsou však rozhodující technologické a hospodářské možnosti koncernu, které se mimo
jiné promítají do naší strategie pohonů a paliv.
    Kromě technických opatření a elektrifikace portfolia je možné využít také mechanismy definované
v příslušných právních předpisech, jako je například vytváření emisních fondů v Evropě nebo obchodování
s emisními kredity v USA a Číně. Další možnosti, jak dosáhnout stanovených cílů, jsou stanoveny právními předpisy
v jednotlivých regionech a mimo jiné zahrnují:
> zohlednění dodatečných inovativních technologií zabudovaných ve vozidle, které snižují spotřebu mimo
   zkušební cyklus (tzv. ekologické inovace/úlevy mimo cyklus),
> udělování vícenásobných kreditů (tzv. superkredity) za vysoce ekologická vozidla,

> specifická pravidla pro malovýrobce a specializované výrobce.
K důležitým evropským nařízením patří také projekt Real Driving Emissions (RDE) pro osobní vozy a lehká užitková
vozidla. Nové jednotné limity emisí oxidu dusíku a jemných prachových částic v reálném provozu se na území EU
uplatňují od září 2017. Tímto se testovací metoda RDE zásadně odlišuje od stále platné normy Euro 6, podle níž
jsou závazné limity ve zkušebně. RDE si klade za cíl především zlepšit kvalitu ovzduší v městských aglomeracích
a v blízkosti dopravních komunikací. Toto nařízení bude mít za následek zvýšení požadavků na systémy pro čištění
výfukových plynů u osobních a lehkých užitkových vozů. Přísnější procesy a požadavky RDE vyústily v určité výzvy,
například co se testovacích kritérií a homologace týče. Debata o následných emisních předpisech (Euro 7) začala
na evropské úrovni koncem roku 2022 a skončila na sklonku roku 2023 kompromisem dosaženým během jednání
v rámci trialogu. Očekává se, že konečné znění nařízení bude v Úředním věstníku zveřejněno až ve druhém čtvrtletí
roku 2024. Předpokládá se, že toto nástupnické nařízení vstoupí v platnost v druhé polovině dekády.
    Mezi další významné právní úpravy na úrovni EU, které se týkají automobilového odvětví, patří:
> směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/94/ES o dostupnosti informací pro spotřebitele při prodeji
   nových osobních automobilů, která bude uvedena do souladu s nařízením (EU) 2017/1151,
> směrnice Evropského parlamentu a Rady, kterou se mění právní předpisy o jakosti paliv, a která zavádí

   požadavky na energetickou účinnost při výrobě paliv (FQD – 2009/30/ES),




                                                      243
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




> směrnice o obnovitelné energii (RED – EU 2023/2413) zavádějící kritéria udržitelnosti, která obsahuje vyšší

  kvóty pro pokročilá biopaliva a e-paliva (RFNBOs),
> návrh na revizi (COM/2021/563) směrnice o zdanění energetických produktů a elektřiny (2003/96/ES), která má

  aktualizovat minimální sazby zdanění pro všechny energetické produkty a elektřinu.
Na užitková vozidla se po celém světě vztahují stále přísnější ekologické předpisy, zejména v souvislosti se změnou
klimatu a emisemi vozidel. Revidovaným nařízením (EU) 2019/1242 stanovila Evropská unie výrobcům těžkých
užitkových vozidel s přípustnou maximální hmotností nad 16 tun velmi ambiciózní cíle pro snížení emisí CO2
v Evropě v nadcházející dekádě. Byl potvrzen cíl stanovený pro rok 2025 snížit emise CO2 z těžkých užitkových
vozidel o 15 %. Nově navržené cíle pro emise CO2 pro stejnou kategorii vozidel jsou však zaměřeny na snížení o 45 %
do roku 2030 (dříve 30 %), resp. 65 % do roku 2035, a to na základě referenční hodnoty z období od července 2019
do června 2020. Komise EU chce navíc rozšířit cíle na další skupiny vozidel (všechna střední a těžká užitková
vozidla nad 5 tun, včetně autobusů, přičemž profesionální a speciální vozidla jsou stále vyloučena). Dále Evropská
komise navrhla, aby všechny nové městské autobusy v Evropě byly od roku 2030 bezemisní. V případě překročení
emisí budou od roku 2025 ukládány pokuty ve výši 4,250 € za gram CO2/tunokilometr (tkm) na vozidlo. Evropská
rada a Parlament dokončily své postoje k návrhu Komise na revizi nařízení, kterým se stanoví výkonnostní normy
emisí CO2 pro těžká nákladní vozidla. Instituce EU doufají, že se jim v nadcházejících jednáních v rámci trialogu
podaří dosáhnout kompromisu.
    V rámci Zelené dohody pro Evropu definovala Evropská komise cíl dosažení klimatické neutrality do roku 2050.
Ten předpokládá celkové snížení emisí CO2 v EU do roku 2030 nejméně o 55 % ve srovnání s rokem 1990 (dříve
40 %) a představuje pro celé odvětví dopravy velkou výzvu. Revize požadavků na emise CO2 u těžkých nákladních
vozidel v roce 2023 a kompromis vyjednaný na konci roku 2023 mezi zástupci Evropského parlamentu a členskými
státy EU ohledně nové normy Euro 7 pro obvyklé znečišťující látky by mohly tyto výzvy dále zhoršit.
    Počátkem roku 2023 byly v Brazílii zavedeny nové předpisy pro výrobce užitkových vozidel, které mají snížit
emise látek znečišťujících ovzduší. Také v USA může dojít k dalšímu zpřísnění emisních předpisů pro CO2 a oxidy
dusíku (NOx) pro těžká nákladní vozidla. Na základě emisí z roku 2016 bylo již stanoveno požadované snížení emisí
CO2 na roky 2024 a 2027. Spojené státy také přijaly novou regulaci emisí NOx, která má vstoupit v platnost v roce
2024, resp. 2027. V polovině roku 2023 stanovila Čína nové cíle pro snížení emisí CO2 u všech těžkých nákladních
vozidel.
    Přizpůsobování užitkových vozidel novým emisním normám je náročné a nákladné, zejména s ohledem na
často protichůdné předpisy pro emise CO2 a ostatní znečišťující látky ze spalovacích motorů. Aby bylo možné splnit
cíle pro různé trhy, je nezbytné snížit emise CO2 a výfukových plynů pomocí nových technologií. Proto významně
investujeme do alternativních pohonů šetrných ke klimatu – zejména do bateriových užitkových vozidel
a autobusů.
    Debaty o zákazu provozu vozidel s dieselovým motorem v Německu ztratila na intenzitě vzhledem k výraznému
zlepšení výsledků měření kvality ovzduší. V roce 2022 pouze dvě města nesplnila imisní limity oxidu dusičitého
(NO2). Záležitost se již stala i předmětem soudních řízení. Některá německá města zavedla zónový zákaz provozu
pro starší vozidla, jako jsou diesely s normou Euro 4/IV. V této souvislosti jsou předkládány argumenty, že pouze
zákaz vjezdu pro vozidla s dieselovými motory přinese potřebné bezprostřední snížení emisí NO2. Výše uvedená
debata by mohla negativně ovlivnit prodej vozidel s dieselovým motorem a vést k finančním závazkům
a případným požadavkům ze strany odpovědných úřadů.
    V řadě ostatních zemí již byly místní zákazy používání vozidel se vznětovými motory také zavedeny, avšak týkají
se především starších vozidel s nižšími emisními normami. Jedním z příkladů je regulace v Belgii, která vedla
k omezení provozu starších vozů ve větších městech. Kromě metropolí, jako je Paříž a Londýn, diskutují
o případném zákazu vozidel se spalovacími motory také jednotlivé státy.




                                                       244
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Segment energetiky podléhá řadě zvláštních předpisů na ochranu životního prostředí, například Mezinárodní
námořní organizace (IMO) vydala v rámci mezinárodní dohody o snížení znečištění moří nařízení MARine POLlution
(MARPOL) o ochraně životního prostředí pro lodní motory. Podle MARPOL ANNEX VI se přípustné emise snižují
postupně; snížení obsahu síry v lodních palivech bylo v posledních letech zavedeno celosvětově. Obzvláště přísné
ekologické předpisy pro kontrolu emisí platí v Evropě a USA/Kanadě. Plánuje se rozšíření na další regiony, mimo
jiné Středomoří nebo Japonsko, diskutuje se také o dalších oblastech či územích, jako je Černé moře, Aljaška,
Austrálie nebo Jižní Korea. Kromě toho platí například emisní limity dle směrnice Evropského parlamentu a Rady
2016/1628 a dle nařízení americké agentury pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection Agency,
EPA).
    V odborných orgánech i na veřejnosti důrazně prosazujeme „obrat v námořní energetice“. Jako první krok
podporujeme přechod na zkapalněný zemní plyn (LNG) jako palivo pro námořní aplikace a nabízíme dvoupalivové
a plynové motory pro nová i modernizovaná plavidla. Pro dlouhodobý klimaticky neutrální provoz oceánských
plavidel prosazujeme technologii „power-to-X“, která přeměňuje přebytky udržitelně vyrobené elektřiny na
uhlíkově neutrální plyn nebo kapalné palivo, zejména vodík, metanol nebo čpavek.
    Pokud jde o stacionární zařízení, existuje na celém světě velké množství vnitrostátních předpisů, které omezují
přípustné emise v jednotlivých případech. Skupina Světové banky stanovila 18. prosince 2008 limity pro plynové
a dieselové motory v pokynech pro ochranu životního prostředí, zdraví a bezpečnost pro tepelné elektrárny
(Environmental, Health, and Safety Guidelines for Thermal Power Plants). Tyto pokyny, které jsou v současné době
revidovány, se mají uplatnit ve státech, které nepřijaly žádnou relevantní národní legislativu, případně zavedly
mírnější předpisy. Kromě toho schválilo OSN již v roce 1979 Úmluvu o dálkovém znečišťování ovzduší přesahujícím
hranice států (Convention on Long-range Transboundary Air Pollution), kterou se pro signatářské státy (včetně
všech členských zemí EU, dalších států východní Evropy, USA a Kanady) stanovují limity celkového množství emisí
a limity oxidu dusíku. I tyto limity mají být revidovány. Při rozvoji výrobního programu v segmentu power
engineeringu je jedním z hlavních cílů zvyšování účinnosti a snižování emisí zařízení a systémů. Při dodržování
současných i budoucích emisních požadavků pracujeme na řadě inovativních energetických řešení, která aktivně
ovlivňují změny klimatu.

PRÁVNÍ RIZIKA
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako nízká (v předchozím roce střední) a případný
rozsah škod jako vysoký (v předchozím roce vysoký).
   Nejvýznamnější rizika dle QRP vyplývají z problematiky dieselových motorů.

Právní spory
Volkswagen AG a společnosti, v nichž má přímý nebo nepřímý podíl na základním kapitálu, jsou účastníky řady
právních sporů a úředních řízení na národní i mezinárodní úrovni. K takovým právním sporům a řízením dochází
mimo jiné v souvislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci,
obchodníkům, investorům, zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které jsou
účastníky sporů a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné závazky
a následky. Zejména může dojít k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy a provést
nákladná opatření. Konkrétně odhadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či jen velmi
omezeně.
   Na celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují ve vztahu k výrobkům údajné
nároky individuálně či cestou skupinových žalob. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na tvrzeních týkajících se vad
na vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen.
   Kromě toho mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků. To
platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze strany
koncernu Volkswagen a příslušných úřadů.




                                                       245
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady, mezi jinými
se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (Kraftfahrt-Bundesamt, KBA). Jak úřady v konkrétním případě posoudí
určité skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit, že
především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo
nepřípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
   Srovnatelný problém vyplývá z napětí mezi rozdílnými vnitrostátními a mezinárodními zákonnými nebo
regulačními požadavky týkajícími se povinností předávat informace nebo dokumenty na jedné straně a mandáty
na ochranu soukromí podle vnitrostátního a mezinárodního práva na ochranu údajů na straně druhé. V těchto
otázkách radí koncernu Volkswagen externí advokátní kanceláře, aby se i přes někdy nejasný stav právních
předpisů co nejvíce zabránilo porušování předpisů.
   Soudní spory mohou dále vyplynout z požadavků na rozsáhlejší opatření na ochranu klimatu nebo z údajně
neúplných zveřejněných informací o dopadech změny klimatu. Reakce koncernu Volkswagen na toto riziko
zahrnuje mimo jiné certifikaci dekarbonizačních cílů, které si sám stanovil, prostřednictvím nezávislých
a mezinárodně uznávaných organizací a systematické sladění nefinančního výkaznictví s požadavky zákona
a kapitálových trhů.
   Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných známek
nebo jiných práv třetích subjektů, zejména v Německu před Jednotným patentovým soudem a v USA. V případě
obvinění či rozhodnutí, že koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů, může být
koncernu např. uložena povinnost zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo se zdržet
prodeje určitých výrobků, což může vést k omezení či přerušení výroby.
   Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vyloučit ani
sebelepší systém řízení compliance.
   V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném rozsahu
sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí v nutném
případě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhledem k tomu, že
některá rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce významných škod, které
nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro odhady právních rizik v souvislosti
s problematikou dieselových motorů.
   Částky uváděné v rámci zveřejněných řízení označují, není-li výslovně uvedeno jinak, pouze příslušný hlavní
nárok. K vedlejším nárokům, jakými jsou např. úroky a náklady řízení, se obecně nepřihlíží.

Problematika dieselových motorů
Dne 18. září 2015 informovala americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental
Protection Agency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom, že
při emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu Volkswagen
v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této
souvislosti oznámila, že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při
testování, resp. v reálném provozu a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů
vozidel. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také
u softwaru nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.




                                                        246
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze podle
práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro dieselový agregát
EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vyvíjena a implementována
od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji a implementaci této
softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx
v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby
odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu sestavení
samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této problematiky budou
poměrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG
postupně zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
„odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu
životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše
uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších
případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu
Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné
z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti
podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu
překvapení představenstva společnosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of Violation“), začala se celá
situace jevit v naprosto odlišném světle.
    Členové představenstva AUDI AG, kteří byli v daném čase ve funkci, rovněž prohlásili, že nevěděli o používání
softwaru „odpojovacího zařízení“, který byl zakázán americkým právem u motorů typu T6 3,0 l TDI, dokud EPA
v listopadu 2015 nevydala oznámení o porušení předpisů.
    V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových
dieselových motorů a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a osmiválcových vznětových
dieselových motorů.
    V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správních
řízení. V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho z těchto
řízení. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a některé přidružené společnosti dohody o vyrovnání s různými
vládními úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni tzv. řídícím výborem žalobců (Plaintiffs Steering
Committee) v rámci soudního sporu týkajícího se vícero soudních okresů (Multidistrict Litigation) v americkém
státě Kalifornie. V případě těchto dohod se jedná mimo jiné o různé dohody o smíru (Partial Consent Decrees)
a soudní dohodu Plea Agreement, jejímž prostřednictvím došlo k urovnání určitých civilněprávních nároků
a trestněprávních požadavků podle federálního práva USA a podle práva jednotlivých států USA v souvislosti
s problematikou dieselových motorů. Přestože koncern Volkswagen je pevně rozhodnut splnit závazky vyplývající
z těchto dohod, nelze porušení těchto závazků zcela vyloučit. Případné porušení by mohlo podle ustanovení dohod
vést k podstatným sankcím a případně dalším pokutám, trestněprávním sankcím a zdržovací povinnosti.
    Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189 po
dohodě s příslušnými úřady technická opatření.




                                                      247
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Rizika a příležitosti




Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA) pro všechny klastry (skupiny vozidel) v rámci své působnosti
konstatoval, že s prováděním technických opatření nejsou spojeny negativní změny v ohledně spotřeby paliva,
emisí CO2, výkonu motoru, maximálního točivého momentu a hlukových emisí.
   Na základě studií provedených společností AUDI AG, jejichž cílem bylo zkontrolovat možné nesrovnalosti
a potenciál pro dodatečné vybavení všech dieselových konceptů, byla opatření navržená společností AUDI AG
úřadem KBA přijata pro modely V6 a V8 TDI, a následně realizována v rámci vyhlášených svolávacích akcí.
AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na probíhající svolávací akci vyhlášenou v červenci 2017,
založenou převážně na softwarovém řešení, budou uhrazeny z rezervy vytvořené na pokrytí daného rizika.
V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula další aktualizaci softwaru pro řadu dotčených pohonných jednotek a po
schválení úřadem KBA je již nainstalovala do velkého počtu vozidel dotčených zákazníků. U malého počtu dosud
neschválených aktualizací softwaru se stále očekává schválení ze strany KBA.
   Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problematikou
dieselových motorů vzniknout zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní
skutkové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
    V lednu roku 2021 bylo Zemským soudem v Braunschweigu trestní řízení kvůli obvinění z tržní manipulace ve
vztahu k informačním povinnostem vyplývajících z regulace kapitálového trhu v souvislosti s problematikou
dieselových motorů vedené proti bývalému předsedovi představenstva zastaveno předběžně a proti společnosti
Volkswagen AG (relevantní přestupková řízení) definitivně. Na základě návrhu podaného Státním zastupitelstvím
v Braunschweigu, Zemský soud v Braunschweigu v prosinci 2023 obnovil řízení proti bývalému předsedovi
představenstva. Případ bude nyní pokračovat; Zemský soud v Braunschweigu zatím nestanovil žádné datum
zahájení soudního řízení.
    V září 2020 shledal Zemský soud v Braunschweigu přípustnou obžalobu také proti témuž bývalému předsedovi
představenstva společnosti Volkswagen AG kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových
motorů typu EA 189. Řízení proti tomuto bývalému předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG bylo
v mezidobí odděleno. Hlavní líčení proti dalším obžalovaným bylo zahájeno v září 2021.
    Státní zastupitelství v Braunschweigu vyšetřovalo podezření z podvodu v souvislosti s motory typu EA 288.
Řízení proti obviněným zaměstnancům a proti společnosti Volkswagen AG byla ukončena na přelomu let 2022
a 2023, a to definitivně proti zaplacení soudem stanovené částky v případě tří obviněných osob a předběžně
v případě dalších čtyř osob.
    Zemský soud Mnichov II shledal v červnu roku 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mnichov II
proti bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti
s problematikou dieselových motorů typu 3.0 l a 4.2 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení před Zemským
soudem Mnichov II bylo ukončeno v červnu 2023 a bývalý předseda představenstva společnosti AUDI AG a další
dva obžalovaní byli odsouzeni k trestům odnětí svobody, jejichž výkon byl v každém případě odložen. Mezi
podmínky podmíněného propuštění patří zaplacení soudem stanovené částky. Rozsudek ještě není pravomocný.
Všichni tři žalovaní podali odvolání. Státní zastupitelství rovněž podalo odvolání proti rozsudku v neprospěch
jednoho z obžalovaných. Zemský soud Mnichov II v dubnu 2023 zastavil řízení proti dalšímu bývalému žalovanému
proti zaplacení pokuty.
    V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům
představenstva AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových motorů
3.0 l a 4.2 l TDI. Zemský soud Mnichov II zatím nerozhodl, zda odvolání vyhoví.
    Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci nařízeného
opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
    V rozsudku z července a listopadu 2022 Evropský soudní dvůr rozhodl, že tzv. teplotní okno (tj. recirkulace
výfukových plynů závislá na teplotě) funkční při venkovní teplotě mezi 15 °C a 33 °C představuje nepřípustné
zařízení. V této souvislosti ESD zformuloval nové, nepsané kritérium, podle kterého je teplotní okno, ač slouží




                                                     248
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




k prevenci náhlého a mimořádného poškození motoru, nepřípustné, pokud je aktivní „po většinu roku za
skutečných jízdních podmínek převládajících na území Evropské unie“. Úřad KBA zahájil formální správní řízení
týkající se některých motorů první a druhé generace typu EA 896 používaných v určitých starších modelech, jakož
i jednotlivých modelů vozidel s motory typu EA 189. V červenci a říjnu 2023 vydal KBA dvě rozhodnutí týkající se
společnosti AUDI AG, v nichž uvádí, že původně integrovaná verze teplotního okna v některých dotčených
vozidlech nesplňuje nové kritérium ESD pro dopravní technologie. AUDI AG podala proti oběma rozhodnutím
odvolání, což znamená, že nejsou pravomocná. V prosinci 2023 vydal KBA odpovídající rozhodnutí týkající se
společnosti Porsche AG, resp. společnosti Volkswagen AG v lednu 2024. Společnosti Porsche AG
a Volkswagen AG se proti rozhodnutím odvolaly. Koncern Volkswagen již dříve zahájil zavádění aktualizací
softwaru, aby přizpůsobil teplotní okno novému kritériu ESD týkajícímu se dopravy, a v této činnosti pokračuje.
    Na konci února 2023 správní soud ve Šlesvicku v prvoinstančním rozsudku vyhověl žalobě organizace
Deutsche Umwelthilfe (DUH) podané proti úřadu KBA a zrušil oznámení o schválení aktualizace softwaru pro
některé starší modely vozu Golf Plus, pokud toto oznámení klasifikovalo funkci teplotního okna, korekce
nadmořské výšky a tzv. taxi spínač jako přípustná deaktivační zařízení (odpojovací zařízení). Výšková korekce se
týká systému recirkulace výfukových plynů závislého na nadmořské výšce; taxi spínač ovlivňuje recirkulaci
výfukových plynů v závislosti na době, po kterou vozidlo pracuje na volnoběh. Volkswagen AG je v tomto řízení
žalovaným. Koncem dubna 2023 podaly společnost Volkswagen AG a úřad KBA proti rozsudku správního soudu
ve Šlesvicku odvolání. Rozhodnutí tedy není pravomocné. Organizace DUH podala u správního soudu ve Šlesvicku
další dvě žaloby, kdy první směřuje proti oznámením o schválení dalších vozidel Audi a Porsche vybavených
motory typu EA 189 a vybranými motory V-TDI, zatímco druhá žaloba směřuje proti všem vozidlům koncernu se
vznětovými motory Euro 5 a Euro 6b/c. V prvním případě správní soud rozsudkem z ledna 2024 přenesl své
původní rozhodnutí z února 2023 na další vozidla s motory typu EA 189 a zrušil pro tato vozidla oznámení
o schválení KBA. Proti rozsudku bylo povoleno odvolání i revize k soudu nadřízenému soudu odvolacímu.
Rozhodnutí tedy není pravomocné.
    Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdikcích.
Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
    Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných rozhodnutí Evropského soudního dvora ohledně výkladu
předpisů EU o typovém schválení.
    Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro
společnost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve
většině těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné
závazky, pokud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %.

2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních nároků
dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen. Kromě
individuálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplatnění individuálních
nároků skupinovým žalobcem či zástupcem.




                                                        249
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Spotřebitelské a/nebo ekologické organizace mohou navíc na mnoha trzích podávat negatorní žaloby, určovací
žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
    Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací byla proti společnosti
Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen ve vykazovaném období vedena v různých zemích
jako například v Belgii, Brazílii, Německu, Anglii a Walesu, dále ve Francii, Itálii, Nizozemsku, Portugalsku
a Jihoafrické republice. V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Probíhala zejména
následující řízení:
    V Belgii je podána skupinová žaloba belgickou spotřebitelskou organizací Test Aankoop VZW, která požaduje
vrácení kupní ceny nebo alternativně náhradu škody; pro tuto žalobu byl prohlášen za aplikovatelný mechanismus
„opt-out“. Na základě mechanismu opt-out se skupinové řízení vztahuje potenciálně na všechna vozidla s motory
typu EA 189, která byla pořízena spotřebiteli na belgickém trhu po 1. září 2014, ledaže spotřebitel aktivně
ze skupinového řízení vystoupí. V červenci 2023 byl vydán prvoinstanční rozsudek ve věci skupinové žaloby, který
nařizuje společnosti Volkswagen AG zaplatit 5 % z kupní ceny nebo 5 % z rozdílu mezi kupní cenou a cenou při
dalším prodeji, pokud spotřebitel zakoupil vozidlo s motorem EA 189 v období od 1. září 2014 do 22. září 2015,
nenainstaloval aktualizaci softwaru a může předložit příslušné doklady jako důkaz. Rozsudek ještě není
pravomocný.
    V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. V první skupinové žalobě, která se týká přibližně
17 tisíc vozidel Amarok, Nejvyšší soud v srpnu 2022 částečně zamítl odvolání podané společností Volkswagen do
Brasil na prvním odvolacím stupni proti rozsudku z května 2019, který původně výrazně omezil odpovědnost
společnosti Volkswagen do Brasil za náhradu škody a snížil ji na přibližně 172 mil. BRL. V reakci na odvolání
podané společností Volkswagen do Brasil zrušil Nejvyšší soud své vlastní rozhodnutí v plném rozsahu. Řízení bylo
s ohledem na některé aspekty vráceno odvolacímu soudu. Volkswagen do Brasil má možnost předložit nové
důkazy. Rozsudek je vymahatelný, ale stále není pravomocný. Žalobce se v druhé skupinové žalobě, která se týká
zhruba 67 tisíc vozů Amarok pozdější generace, odvolal proti rozsudku soudu první instance z října 2021, kterým
byla žaloba zamítnuta, a odvolací soud jeho odvolání v červnu 2023 zamítl. Proti tomuto rozhodnutí se žalobce
odvolal k Nejvyššímu soudu.
    Společnost financialright GmbH původně uplatnila souhrnné nároky proti společnostem koncernu Volkswagen
u několika německých zemských soudů, ve kterých uplatnila přibližně 45 tisíc nároků, které na ni postoupili
zákazníci z Německa, Slovinska a Švýcarska; Spolkový soudní dvůr (BGH) od té doby potvrdil přípustnost
obchodního modelu společnosti financialright GmbH. Po zpětvzetí řady návrhů zůstává v současné době stále
sporných přibližně 9 tisíc nároků. Byly vytvořeny rezervy pro případ, že by vymahatelné nároky byly znovu
uplatněny mimosoudně nebo u soudu.
    Kromě toho byly na konci roku 2021 podány žaloby u soudů v Anglii a Walesu proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Financial Services (UK) Limited a dalším koncernovým společnostem Volkswagen
v souvislosti s určitými dieselovými vozidly pronajatými nebo prodanými v Anglii, Walesu a Severním Irsku od roku
2009 a různými dalšími typy dieselových motorů. Tyto žaloby jsou ve velmi rané fázi řízení. Úplná žaloba dosud
nebyla formálně předložena žádné společnosti koncernu a řada nároků žalobců dosud nebyla podrobně
konkretizována.
    Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Logement et
du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující 1 mil. francouzských vlastníků a leasingových nájemců
vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail France, Volkswagen Group
France a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinovou žalobu typu „opt-in“, v níž CLCV požaduje především
odstoupení od smlouvy bez náhrady za užívání vozidla nebo alternativně náhradu škody ve výši 20-30 % kupní
ceny.
    V Itálii byl v červenci roku 2021 vynesen rozsudek, kterým bylo v první instanci vyhověno skupinové žalobě
svazu spotřebitelů Altroconsumo v zastoupení italských zákazníků před soudem v Benátkách. Rozsudek nařizoval
společnostem Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia zaplatit ca 63 tis. spotřebitelů náhradu újmy v celkové
výši ca 185 mil. €.




                                                       250
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Po odvolání společností Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia byl rozsudek z velké části zrušen. Spotřebitelé
skutečně přihlášení ke skupinové žalobě proto obdrží každý pouze 300 €.
    V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out pro až 201 tis. zákazníků,
kterou podala nadace Stichting Volkswagen Car Claim. V červenci roku 2021 byl vynesen určovací rozsudek,
kterým bylo žalobě částečně vyhověno. Soud konstatoval, že společnost Volkswagen AG a další žalované
koncernové společnosti ve vztahu k původnímu softwaru řídící jednotky motoru jednaly protiprávně. Dále soud
rozhodl, že spotřebitelé mají vůči žalovaným prodejcům nárok na slevu z kupní ceny. Z určovacího rozsudku
nevyplývají konkrétní platební povinnosti. Případné individuální nároky by musely být prosazeny v navazujícím
samostatném řízení. Společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové společnosti podaly proti rozsudku
odvolání. Kromě toho je projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel Emissions
Justice Foundation, jejímž prostřednictvím se náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé. Týká se vozidel
s motorem typu EA 189. Soud první instance vydal v březnu 2022 mezitímní rozsudek, v němž rozhodl, že nový
režim skupinových žalob – který kromě deklaratorního rozhodnutí o existenci nároků umožňuje přiznání náhrady
škody – se na tento soudní spor nevztahuje. V tomto rozsudku se dále konstatuje, že amsterdamský soud není
příslušný k projednávání žalob podaných spotřebiteli mimo Nizozemsko. DEJF podala proti tomuto rozsudku
původně rozsáhlé odvolání, ale ve vykazovaném období se omezila pouze na otázku použitelnosti nového režimu
skupinových žalob. Rozhodnutí soudu, že není příslušný k projednávání žalob podaných spotřebiteli mimo
Nizozemsko, je tedy konečné a závazné. Soud přerušil další řízení v prvním stupni do rozhodnutí odvolacího soudu.
    V Portugalsku podala portugalská spotřebitelská organizace skupinovou žalobu s mechanismem out-out
s možným dopadem na přibližně 70 tis. vozidel s motory typu EA 189. V červenci 2023 Nejvyšší soud skupinovou
žalobu zamítl jako nepřípustnou, protože žalující spotřebitelská organizace nenaplňovala podmínku přípustnosti
podání žaloby. Rozsudek nabyl právní moci v září 2023.
    V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která se
týká zhruba 80 tis. vozidel, včetně vozidel s motorem typu EA 189.
    Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším
společnostem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo odstoupení
od kupní smlouvy.
    V Německu se v současnosti projednává ca 25 tis. individuálních žalob, které usilují o náhradu újmy nebo
odstoupení od kupní smlouvy v souvislosti s různými typy dieselových motorů a byly podány proti společnosti
Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem.
    Spolkový soudní dvůr (BGH – nejvyšší instance v obecném soudnictví) v roce 2020 vyjasnil v několika
zásadních rozsudcích významné právní otázky pro tehdy ještě probíhající řízení ohledně vozidel s motory typu
EA 189. BGH rozhodl, že kupující, kteří si zakoupili vozidla před zveřejněním problému s dieselovými motory,
mohou svá vozidla vrátit společnosti Volkswagen AG a obdržet náhradu zaplacené kupní ceny po odečtení
prospěchu plynoucího z používání vozidla. Nárok na náhradu újmy na základně deliktní odpovědnosti však nebyl
dán, pokud kupující vozidlo nabyl po ad hoc sdělení 22. září 2015 nebo nárok opírá výlučně o zabudovanou
teplotní recirkulaci výfukových plynů (tzv. teplotní okno). V únoru roku 2022 rozhodl BGH v dalších zásadních
rozsudcích ohledně vozidel s motory typu EA 189, že kupujícím nových vozidel značky Volkswagen po uplynutí
subjektivní promlčecí lhůty náleží tzv. nárok na reziduální náhradu újmy vůči společnosti Volkswagen AG. BGH již
dříve rozhodl, že kupující ojetých vozů takové nároky nemají. BGH rozhodl, že kupující musí vrátit své vozidlo, aby
mohli požadovat refundaci, která bude snížena o prospěch plynoucí z používání vozidla a o ziskovou marži
prodejce. V dalším zásadním rozsudku z července 2022, který se týkal vozidel s motory EA 189, BGH rozhodl, že
kupci nových vozidel jiných koncernových značek nemají od společnosti Volkswagen AG nárok na náhradu
zbytkové škody.
    Na konci června 2023 vydal BGH rozsudky v řízeních proti společnostem Volkswagen AG a AUDI AG, které se
týkaly implementace judikatury ESD ohledně možných nároků kupujících dle evropského práva o typovém
schválení do německého práva.




                                                       251
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




BGH rozhodl, že žalující, kteří z nedbalosti použili nepřípustné odpojovací zařízení, mají obecně nárok na deliktní
nárok na náhradu rozdílné škody ve výši 5 % až 15 % kupní ceny vozidla. Zda tento nárok v jednotlivých případech
existuje, musí objasnit odvolací soudy. BGH uvedl, že při rozhodování o nepřípustnosti deaktivačního zařízení
nezáleží na tom, zda budou limity zkušebního postupu NEDC dodrženy i v případě, že bude změněno fungování
systému. Podle BGH se odpovědnost neuplatní, pokud výrobce nenese vinu, například proto, že příslušný orgán
schválil deaktivační zařízení v jeho konkrétním provedení a s přihlédnutím ke zjištěným kombinacím deaktivačních
zařízení nebo by je na požádání schválil. V případě, že nárok na rozdílnou škodu v zásadě existuje, musí kupující
vzít v úvahu také užitek z používání a hodnotu vozidla, pokud převyšují sníženou hodnotu vozidla. Ke snížení škody
lze přihlédnout i k provedené aktualizaci softwaru.
    Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo
environmentálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen
pravděpodobnost úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou ocenitelné
a možnost úspěchu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že řízení jsou v rané
procesní fázi, není v určitých případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika. Kromě toho byly na
základě aktuálního posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
    Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu, ani jejich
vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.

3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG – v některých
případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku – na
základě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu v souvislosti
s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem
v Braunschweigu nebo Vrchním zemským soudem v Braunschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud
v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní otázky relevantní pro žaloby investorů projednávané
Zemským soudem v Braunschweigu Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí
v souladu s německým zákonem o vzorových řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Probíhající investorské žaloby proti společnosti Volkswagen AG v Německu
budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny, pokud nebudou zamítnuty z důvodů
nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém řízení. Rozhodnutí o společných skutkových
a právních otázkách ve vzorovém řízení je závazné pro všechny probíhající žaloby, pokud byly pozastaveny.
Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka Investment GmbH. Ústní jednání ve vzorovém řízení před Vrchním zemským
soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018. Vrchní zemský soud v Braunschweigu vydal několik
rozhodnutí k řadě zásadních právních otázek sporu. V červenci 2023 vydal Vrchní zemský soud v Braunschweigu
nařízení k provedení důkazů a výslechu řady osob, jakož i předložení a nahlédnutí do dokumentů. Nařízené
dokazování se zpočátku zaměřuje na otázku, zda představenstvo společnosti Volkswagen AG, resp. jednotliví
členové představenstva a/nebo jednotliví členové oddělení odpovědného za jednorázové účelové informování (dle
názoru soudu osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování), do té míry, pokud jim bylo známo, věděli
či nevěděli o instalaci deaktivačních zařízení do automobilů společnosti Volkswagen AG, která jsou podle práva
USA nezákonná, a na vnímání dané skupiny osob případných cenových dopadů informací, které měli v jednotlivých
případech k dispozici. Důkazní břemeno přitom nese částečně společnost Volkswagen AG. Výpovědi byly zahájeny
v září 2023. Dosud žádný z vyšetřovaných svědků nevypověděl, že by měl osobní poznatky nebo že by o tom věděly
osoby odpovědné za jednorázové účelové informování. Několik svědků uplatnilo své právo odmítnout vypovídat.
V některých případech (nikoliv pokud jde o osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování) potvrdil
Vrchní zemský soud v Braunschweigu komplexní právo odepřít výpověď. Účinky odmítnutí výpovědi na pozadí
důkazního břemene společnosti Volkswagen AG nelze posuzovat abstraktně. Vrchní zemský soud
v Braunschweigu bude muset rozhodnout v souladu s § 286 německého občanského soudního řádu na základě
celého obsahu jednání a výsledku dokazování.




                                                       252
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




    Zemský soud ve Stuttgartu se zabývá dalšími žalobami investorů proti společnosti Volkswagen AG, v některých
případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem. U vrchního zemského soudu ve
Stuttgartu byla podána další vzorová žaloba v kapitálových věcech proti společnosti Porsche SE; v tomto
vzorovém řízení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník. Žalobkyní ve vzorovém řízení byl
určen Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West Midlands Metropolitan Authorities
Pension Fund. Vrchní zemský soud ve Stuttgartu vydal rozhodnutí ve vzorovém řízení na konci března 2023. Na
základě zjištění učiněných v rozhodnutí ve vzorovém řízení a aktuálního stavu podkladových žalob by nakonec
musely být všechny pozastavené žaloby investorů proti společnosti Porsche SE zamítnuty. Rozhodnutí ve
vzorovém řízení není konečné. Proti rozhodnutí se k BGH odvolali žalobkyně ve vzorovém řízení, několik žalovaných
a společnost Porsche SE. Společnost Volkswagen AG se k odvolání společnosti Porsche SE připojila jako vedlejší
účastník.
    Celkově jsou proti společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů celosvětově
(kromě USA/Kanady) v současnosti podány investorské žaloby, soudní platební rozkazy a návrhy smíru a přihlášky
nároků dle KapMuG, jimiž jsou uplatňovány nároky ve výši ca 9,2 mld. €. K dnešnímu dni byly staženy nebo
s konečnou platností zamítnuty žaloby v celkové výši několika stovek milionů. Volkswagen AG je i nadále
přesvědčena, že své povinnosti vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu řádně splnila a k uvedeným žalobám
investorů tak nebyly vytvořeny žádné rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na úspěch odhadnuty jako nižší než 10 %,
byly zveřejněny v rámci podmíněných závazků.

4. Soudní procesy v USA/Kanadě
V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation“ předmětem různých žalob
a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři a různé úřady v Kanadě a USA proti společnosti
Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
    V listopadu 2023 dosáhla společnost Volkswagen dohody o smíru ohledně žalob na ochranu životního
prostředí vznesených generálním prokurátorem státu Texas a některými texaskými komunami proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. a několika přidruženým společnostem. Poté, co soud smír
schválil, nabyla dohoda v lednu 2024 právní moci. V listopadu 2023 pak Volkswagen uzavřel dohodu o smíru,
která řeší žaloby na ochranu životního prostředí vznesené dvěma komunami (Hillsborough County/Florida a Salt
Lake County/Utah) proti Volkswagen Group of America, Inc. a několika přidruženým společnostem.
    V březnu 2019 podala americká Komise pro cenné papíry (SEC) žalobu mimo jiné proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc., v níž uplatnila nároky podle
amerických federálních zákonů o cenných papírech mimo jiné na základě údajně nepřesných a neúplných
informací v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů krytých aktivy. V srpnu 2020
Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie zamítl mimo jiné všechny žaloby proti společnosti VW Credit, Inc.
týkající se cenných papírů zajištěných aktivy. V září 2020 podala komise SEC přepracovanou žalobu, která kromě
jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky.
    Údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti rezerv
a podmíněných závazků v souvislosti s řízeními v USA/Kanadě nebudou v souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím
nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

5. Speciální audit
Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování speciálního
auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor měl ověřit, zda členové představenstva a dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006 neporušili své
povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma.




                                                      253
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Společnost Volkswagen AG podala proti tomuto rozhodnutí, které bylo původně formálně neodvolatelné, ústavní
stížnost k německému Spolkovému ústavnímu soudu. Volkswagen AG podal ústavní stížnost také proti
následnému (a rovněž formálně nenapadnutelnému) rozhodnutí Vrchního zemského soudu v Celle o jmenování
jiného zvláštního auditora než původně určeného. V návaznosti na rozhodnutí Spolkového ústavního soudu
z listopadu 2022, který oběma ústavním stížnostem vyhověl a vrátil případy k projednání Vrchnímu zemskému
soudu v Celle, nařídil vrchní zemský soud, aby bylo ve věci o nařízení jmenování speciálního auditora provedeno
rozsáhlé dokazování. Řízení ve věci výměny speciálního auditora bylo přerušeno až do ukončení dokazování.
Společnost Volkswagen AG navíc již dříve podala u Zemského soudu v Braunschweigu žalobu, kterou se domáhala,
aby byl byl zvláštnímu auditorovi vydán zákaz provádět audit, dokud nepředloží dostatečný důkaz o své
nezávislosti. Zemský soud v Braunschweigu v létě 2022 žalobu na zdržení se jednání zamítl; společnost
Volkswagen AG se poté proti tomuto rozhodnutí odvolala k Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu.
     K Zemskému soudu v Hannoveru byl podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve společnosti
Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Toto řízení bylo
obnoveno po původním pozastavení do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování
speciálního auditora.

6. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
Na pokrytí aktuálně známých právních rizik v souvislosti s dieselovou problematikou byly k 31. prosinci 2023
vytvořeny rezervy na soudní spory a právní rizika ve výši přibližně 0,9 mld. € (1,4 mld. €) na základě stávajících
znalostí a odhadů. V rozsahu, v jakém již bylo možné podmíněné závazky ve spojitosti s dieselovou problematikou
spolehlivě ocenit, byly vykázány podmíněné závazky v celkové výši 4,0 mld. € (4,2 mld. €), z nichž přibližně 3,8
mld. € (3,6 mld. €) se týká žalob investorů v Německu. Na základě dosud neukončeného zjištění skutkového stavu
komplexnosti jednotlivých vlivových faktorů a stále probíhajících jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené
v souvislosti s problematikou dieselových motorů, zveřejněné podmíněné závazky a další latentní právní rizika
částečně výrazným rizikům odhadu. Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za
následek další výrazné finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit, že na základě budoucích poznatků nebo událostí
bude nezbytné vytvořené rezervy upravit.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou v souladu
s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

Další významné právní spory
V roce 2011 podala společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) žalobu na náhradu škody proti
společnostem Volkswagen AG a Porsche SE za údajné porušení požadavků na zveřejnění informací podle zákona
o kapitálovém trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE
v roce 2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních informací ca 2,26 mld. €.
Koncem září 2022 vydala 1. antimonopolní komora Vrchního zemského soudu v Celle rozhodnutí ve vzorovém
řízení, kterým byly všechny námitky žalobců týkající se deklaratorního rozhodnutí buď zamítnuty, nebo prohlášeny
za irelevantní. Právní stanoviska žalovaných ve vzorovém řízení tak byla v plném rozsahu potvrzena. Byla podána
dvě odvolání proti nesprávnému právnímu posouzení ve vzorovém rozhodnutí, z nichž jedno směřuje rovněž proti
společnosti Volkswagen AG.

V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve:
MAN Latin America), v němž jde o hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti Volkswagen
Truck & Bus zvolené v roce 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Administrative Court)
vydáno druhoinstanční rozhodnutí, které pro společnost Volkswagen Truck & Bus dopadlo nepříznivě. Proti tomuto
rozsudku podala společnost Volkswagen Truck & Bus v roce 2018 žalobu k obecnému soudu.




                                                      254
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Odhadované ocenění rizika v případě, že finanční správa se svým přístupem celkově uspěje, je vzhledem
k rozmanitosti sankcí, které mohou být podle brazilského práva uloženy, včetně úroků, spojeno s nejistotou. Nadále
se však počítá s výsledkem, který bude pro společnost Volkswagen Truck & Bus příznivý. V opačném případě by
existovalo riziko ve výši ca 3,4 mld. BRL za celé předmětné období od roku 2009, což bylo zveřejněno v příloze ke
konsolidované účetní závěrce v bodě „Podmíněné závazky“.

Poté, co společnost Volkswagen do Brasil úspěšně podala v Brazílii žalobu proti dvojímu zdanění vozidel brazilskou
federální vládou, které bylo ústavním soudem shledáno nezákonným, vrátila brazilská vláda společnosti
Volkswagen do Brasil přeplatek. V prosinci 2023 zažalovala společnost Volkswagen do Brasil brazilská asociace
prodejců Associação Brasileira Dos Distribuidores Volkswagen (Assobrav) a jednotliví prodejci s odůvodněním, že
prodejci mají na vrácenou částku alespoň částečný nárok. Aktuálně probíhá osm takových řízení. Žaloba
společnosti Assobrav je zdaleka největší z nich, kdy předběžná odhadovaná hodnota sporu činí přibližně 2,4
mld. BRL. V lednu 2024 soud žalobu sdružení prodejců v plném rozsahu zamítl. Assobrav se může proti zamítnutí
odvolat, rozsudek není pravomocný.

Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření týkající se
nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti
společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek.
Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům
nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi
o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně osvobozena. V září 2017 uložila Evropská komise
společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané
značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl. Odvolání společnosti Scania proti tomuto
rozsudku z dubna 2022 bylo v únoru 2024 Evropským soudním dvorem, soudem poslední instance, v plném
rozsahu zamítnuto. Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako
v každém kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Na velký počet těchto právních sporů
nebyly vytvořeny žádné rezervy, protože se neočekává, že by vyústily v konečné rozhodnutí o náhradě škody na
nejvyšší odvolací úrovni. Na žaloby, u nichž se po přehodnocení rizik zdá, že konečný výsledek na nejvyšší odvolací
úrovni spíše povede k zaplacení náhrady škody společností MAN nebo Scania, byly vytvořeny rezervy ve výši 89
mil. EUR. Podmíněné závazky nebyly zveřejněny, jelikož jejich vyčíslení není v současné době možné. To platí
zejména pro řízení, která jsou v současné době v raném stadiu – včetně těch, která jsou teprve v počátečních fázích
znaleckého posuzování.
   Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem Volkswagen AG,
AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Volkswagen se odmítl odvolat,
a proto rozhodnutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení je omezen na spolupráci německých výrobců
automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective Catalytic
Reduction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování – např.
cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není. V návaznosti na rozhodnutí
Evropské komise o uložení pokut v červenci 2021 bylo ve Spojeném království od konce roku 2021 podáno několik
skupinových žalob proti společnosti Volkswagen AG a dalším. Očekává se, že budou doručeny v průběhu roku
2024. Žádné rezervy ani podmíněné závazky nebyly vykázány, neboť v této fázi řízení není možné rizika realisticky
posoudit. Po analýze možných porušení předpisů na základě skutkového stavu případu EU vydal jihokorejský
antimonopolní úřad KFTC v dubnu 2023 rozhodnutí o uložení správní pokuty. Společnosti Volkswagen AG nebyla
uložena žádná pokuta a společnosti Porsche AG se rozhodnutí netýká; AUDI AG byla uložena pokuta v ekvivalentu
necelých 3 mil. €.




                                                       255
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




AUDI AG a Volkswagen AG se proti rozhodnutí odvolaly k příslušnému soudu v korejském Soulu. Turecký
antimonopolní úřad, který prováděl šetření podobných skutečností, vydal v lednu roku 2022 konečné rozhodnutí,
v němž uvedl, že k údajnému protisoutěžnímu chování došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad nerozhodl
o pokutách pro německé výrobce automobilů. Právně závazné odůvodnění rozhodnutí zatím není k dispozici.
Společnosti Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG podaly odvolání. Čínský antimonopolní úřad zahájil kvůli
podobným skutečnostem řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG, a podal žádost
o právní pomoc.
    V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní úřad –
prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém průmyslu a některým
doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šetření skupina Volkswagen
Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen AG, která od Evropské komise
obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evropských, japonských a korejských
výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské organizace European Automobile
Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety
2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních
společností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a dodávek do
3,75 tuny). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že nebudou
zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely.
K prošetřovanému porušení mělo dojít zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích
souvisejících podskupinách. Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. Skupina
Volkswagen Group UK spolupracuje s úřadem CMA. V této věci CMA požádal také společnost Volkswagen AG
o informace. V červenci 2022 podal Volkswagen AG žalobu o soudní přezkum, v níž napadl žádosti úřadu CMA
o informace, zejména z toho důvodu, že se domnívá, že přesahují pravomoc CMA. V únoru 2023 soud žalobě
vyhověl. CMA se proti tomuto rozsudku odvolal v dubnu 2023 a v lednu 2024 odvolací soud rozhodl ve prospěch
CMA. Společnost Volkswagen AG zvažuje, zda se proti tomuto rozhodnutí odvolá. Současně s tím společnost
Volkswagen AG nadále zkoumá možnosti rozumné spolupráce s CMA.
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
stadiu není možné.

Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na celém světě skutečnosti potenciálně relevantní
problémy z pohledu regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti specifických hardwarových
a softwarových součástí používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních případech mohlo dojít
k odchylkám od výrobních sérií. Podle současného stavu znalostí však průběžná výroba není dotčena. Uvedené
skutečnosti nesouvisejí s nepřípustnými odpojovacími zařízeními, která byla základem problematiky dieselových
motorů. Daná problematika již byla z velké části uzavřena.

V listopadu roku 2021 podali tři žalobci společně s Greenpeace žalobu na společnost Volkswagen AG
k Zemskému soudu v Braunschweigu. Mimo jiné se žaloba snaží přimět Volkswagen, aby postupně snižoval a do
roku 2029 zcela zastavil výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory a dále snižoval emise skleníkových plynů,
které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání vozidel třetími stranami). Navíc měl Volkswagen
vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné podniky takovým způsobem, aby i tyto subjekty plnily
dané požadavky. V únoru 2023 Zemský soud v Braunschweigu žalobu zamítl jako nedůvodnou.




                                                      256
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




Další žaloba proti společnosti Volkswagen AG s obdobnými žalobními návrhy a do značné míry shodným
odůvodněním byla podána také ekologickým zemědělcem podporovaným organizací Greenpeace k Zemskému
soudu v Detmoldu. I tato žaloba byla v únoru 2023 Zemským soudem v Detmoldu zamítnuta jako nedůvodná. Proti
rozsudkům o zamítnutí žaloby se žalobci v březnu 2023 odvolali k Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu
a v dubnu 2023 k Vrchnímu zemskému soudu v Hammu.

V Rusku automobilový závod GAZ LLC (GAZ) ve vykazovaném období v několika soudních řízeních původně
uplatnil mimo jiné údajné nároky na náhradu škody v celkové výši přibližně 44 mld. RUB vůči společnosti
Volkswagen AG. Zajišťovací opatření, o která společnost GAZ v této souvislosti požádala a jež byla původně
částečně uvalena na akcie společnosti Volkswagen Group Rus OOO (VGR) a movitý a nemovitý majetek VGR, byla
následně soudy zamítnuta nebo zrušena. Společnost GAZ podala proti zamítnutí nebo zrušení zajišťovacích
opatření ohledně movitého, resp. nemovitého majetku společnosti VGR odvolání, které bylo pravomocně
zamítnuto. V květnu 2023 společnost Volkswagen AG dokončila prodej svých podílů ve společnosti VGR a jejích
místních dceřiných společnostech společnosti Art-Finance LLC a po registraci transakce převedla vlastnictví
příslušných podílů na kupující. Společnost VGR byla v červnu 2023 přejmenována na AGR LLC. V rámci plnění
soudem potvrzeného smíru společnost GAZ mezitím stáhla svůj nárok v prvním soudním řízení, čímž řízení skončilo.
Volkswagen AG, jediný žalovaný, se nadále brání ve zbývající druhé žalobě týkající se údajných nároků v celkové
výši přibližně 28,5 mld. RUB.

Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro spotřebitele vytvořily společnosti Volkswagen Bank
GmbH a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se řízení ohledně aspektů koncepce úvěrových
a leasingových smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na počátek běhu zákonných lhůt na
odstoupení od smlouvy.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v souladu s IAS 37.92
zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

Daňová rizika
Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními finančními
úřady. Změny v daňové legislativě a jejím výkladu ze strany daňových úřadů v příslušných zemích mohou zapříčinit,
že se výše splatné daně bude lišit od odhadů provedených v účetní závěrce. Rizika vyplývají zejména z daňového
ocenění přeshraničních dodávek a služeb uvnitř skupiny. Volkswagen průběžně sleduje vývoj daňových rizik
a jejich dopady na konsolidovanou účetní závěrku prostřednictvím organizačních opatření, jako je zavedení
předběžné cenové dohody či sledování převodních cen.
    Pro případné budoucí daňové doměrky a související penále byly vytvořeny daňové rezervy vykázané v ostatních
rezervách.
    Koncern Volkswagen si je vědom své společenské odpovědnosti za plnění daňových předpisů (tax compliance)
a zavazuje se být odpovědným a spolehlivým plátcem daní (tax governance).
    Koncernová směrnice „Daně“, jež je každoročně revidována, aby byla zajištěna její aktuálnost, stanoví
organizační zásady týkající se řešení daňových záležitostí napříč koncernem Volkswagen. Obsahuje také
standardizované požadavky na zavedení systému řízení dodržování daňových předpisů v rámci celého koncernu;
tyto směrnice musí jednotlivé společnosti koncernu dodržovat. Jejich cílem je kontrola dodržování daňových
předpisů.




                                                      257
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Organizační zásady zakotvené v uvedeném systému mají zajistit, aby bylo možné identifikovat a vyhodnocovat
finanční a regulatorní rizika spojená s daněmi a z nich vyplývající reputační rizika. Tato rizika jsou komunikována,
proaktivně řízena a monitorována a jsou komplexně zohledněna v našich procesech a systémech řízení rizik.
    Představenstvo rovněž zveřejnilo zásady daňové strategie, které se zaměřují zejména na správné plnění
daňových povinností. Mimo jiné vyžadují, aby společnosti koncernu prováděly vzájemné transakce za obvyklých
tržních podmínek, a splňovaly tak příslušné směrnice OECD pro nadnárodní podniky. Je třeba se vyvarovat
nevhodných právních opatření a zejména „agresivní“ daňové strategie.

Finanční rizika
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká a případný rozsah škod jako střední.
V předchozím účetním období nebyla v této kategorii rizik zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20
a více.
    Nejvýznamnější rizika dle procesu QRP vyplývají zejména z volatility devizových trhů.

Strategie zajištění finančních rizik
V průběhu naší obchodní činnosti mohou finanční rizika vznikat v důsledku změn úrokových sazeb, směnných
kurzů, cen komodit nebo cen akcií a fondů – ale také z nepředvídatelných událostí, jako je rusko-ukrajinský konflikt
a konfrontace na Blízkém východě. Za řízení těchto finančních rizik i rizik likvidity je odpovědná především
koncernová divize Treasury, jež k omezení daných rizik využívá primární i derivátové finanční nástroje. V rámci své
působnosti rovněž v pravidelných intervalech informuje představenstvo o aktuálním vývoji rizik.
    Úrokové riziko zahrnuje potenciální ztráty způsobené změnami tržních úrokových sazeb. Vzniká z nesouladu
úrokových sazeb pro položky aktiv a pasiv portfolia nebo rozvahových položek. Mezi nástroje využívané k zajištění
úrokových rizik (popřípadě ve spojení s měnovými riziky) a rizik spojených s výkyvy hodnot finančních nástrojů
patří uzavírání úrokových swapů, křížových měnových úrokových swapů a jiných úrokových kontraktů. Zajištění
rizik probíhá zásadně v požadované výši a během požadované lhůty. Tato zásada je uplatňována rovněž při
financování v rámci koncernu Volkswagen v divizi Automobily. V divizi Finanční služby je úrokové riziko řízeno na
základě limitů s využitím úrokových derivátů jako součásti definované rizikové strategie.
    Kurzové riziko snižujeme zejména pomocí přirozeného zajištění, tedy tím, že uzpůsobujeme obsazení výrobních
kapacit v našich výrobních lokalitách na celém světě, budujeme nové výrobní závody v nejvýznamnějších
měnových zónách a nákup značné části konstrukčních dílů realizujeme lokálně. Ostatní kurzová rizika omezujeme
používáním zajišťovacích finančních nástrojů. Jedná se především o měnové forwardy a měnové opce. Díky těmto
transakcím omezujeme kurzové riziko u očekávaných peněžních toků z provozní činnosti, z vnitroskupinového
financování a z likvidních pozic v měnách, které jsou odlišné od příslušné funkční měny, například z důvodu
omezení pohybu kapitálu. Měnové forwardy a opce mohou mít splatnost až deset let. Jsme tak schopni zajišťovat
významná měnová rizika, zejména vůči euru a především v měnách jako je australský dolar, brazilský real, britská
libra, kanadský dolar, čínský renminbi, česká koruna, hongkongský dolar, maďarský forint, indická rupie, japonský
jen, mexické peso, norská koruna, polský zlotý, singapurský dolar, jihoafrický rand, jihokorejský won, švédská
koruna, švýcarský frank, tchajwanský dolar a americký dolar.
    Ke konci roku 2023 již neexistovalo žádné zajištění ruského rublu.
    U zajištění cen komodit jsou rizika spojená s dostupností surovin a cenovými trendy. Zejména v souvislosti
s rusko-ukrajinským konfliktem a konfrontacemi na Blízkém východě potenciální rizika vyplývající z vývoje cen
komodit a energií neustále analyzujeme, abychom byli schopni včas reagovat na případné změny trhu. Tato rizika
omezujeme především uzavíráním forwardových transakcí a swapů.




                                                       258
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                 Rizika a příležitosti




Část našich požadavků na suroviny, jako je hliník, uhlí, měď a olovo, jsme zajistili odpovídajícími smlouvami na
dobu až šesti let. Kromě toho bylo sjednáno zajištění cen kobaltu, lithia a uhlí s maximální dobou trvání méně než
tři roky. V případě niklu je strategický horizont zajištění až deset let, přičemž těžiště stávajících zajištění spočívá
zejména v nejbližších šesti letech. Stejně tak byly uzavřeny odpovídající smlouvy k zajištění cen elektřiny a plynu.
     U vybraných drahých kovů, resp. platiny, palladia a rhodia, je doba zajištění kratší, zpravidla maximálně tři roky.
V případě určitých komodit přistupujeme i k fyzickému navýšení zásob. Uzavřeli jsme také transakce s emisními
povolenkami, abychom zajistili ceny části emisí CO2, které přesahují bezplatné příděly v rámci systému Evropské
unie pro obchodování s emisemi (EU ETS) v nadcházejících letech.
     Speciální fondy, do kterých investujeme přebytečnou likviditu, jsou spojeny především s riziky souvisejícími
s cenou akcií a fondů. Míru daných rizik snižujeme prostřednictvím diverzifikovaného investování fondů a také
minimálních limitů hodnot stanovených v příslušných investičních zásadách. Zajišťování směnných kurzů se
rovněž provádí za odpovídající situace na trhu.
     Naši zajišťovací politiku, spolu se zásadami zajištění rizik, riziky nesplnění závazku a likvidity, jakož i kvantifikaci
výše uvedených zajišťovacích transakcí objasňujeme v příloze ke konsolidované účetní závěrce. Mimo jiné zde také
charakterizujeme tržní riziko ve smyslu IFRS 7.

Rizika spojená s finančními nástroji
Využití nadměrné likvidity k investicím a uzavírání derivátů s sebou nesou riziko selhání protistrany. Částečné nebo
úplné selhání protistrany, například co se týká povinnosti splácet úroky nebo jistinu, by mělo negativní vliv na
výsledek a likviditu koncernu Volkswagen. Tomuto riziku předcházíme tím, že uplatňujeme systém řízení rizika
selhání protistrany, který je blíže popsán v části Zásady a cíle finančního řízení v kapitole Finanční výkonnost
a finanční pozice. Kromě rizik protistrany jsou finanční nástroje držené pro účely zajištění také zdrojem
rozvahových rizik, která omezujeme prostřednictvím zajišťovacího účetnictví.
    Prostřednictvím diverzifikace obchodních partnerů se snažíme omezit dopady případného selhání a zajistit, že
koncern Volkswagen bude vždy schopen dostát svým platebním závazkům.
    Použití finančních nástrojů může vést ke ztrátám, pokud jsou zajišťovací směnné kurzy méně výhodné než kurzy
dosažitelné na trhu v době splatnosti finančního nástroje.
    Rizika vyplývající z pohledávek z obchodních vztahů a z finančních služeb jsou popsána v příloze
ke konsolidované účetní závěrce.

Riziko likvidity
Volkswagen spoléhá na svou schopnost zajistit dostatečné krytí vlastních finančních potřeb. Riziko likvidity
spočívá v tom, že nedokážeme zajistit existující kapitálové požadavky získáním finančních prostředků nebo
neschopností financovat koncern za přiměřených podmínek, což může mít zase podstatný negativní dopad na
podnikání, výsledky hospodaření, finanční pozici a aktiva Volkswagenu.
    Divize Automobily a Finanční služby se v zásadě refinancují nezávisle na sobě. Jsou však vystaveny velmi
podobným rizikům refinancování. V divizi Automobily je solventnost společnosti zajištěna především
nerozděleným ziskem, čerpáním úvěrových linek a vydáváním finančních nástrojů na peněžním a kapitálovém trhu.
Kapitálové požadavky v oblasti finančních služeb jsou pokryty zejména získáváním finančních prostředků na
národních a mezinárodních finančních trzích, jakož i prostřednictvím vkladů zákazníků z přímého bankovnictví.
    Pro financování projektů využívá Volkswagen mimo jiné úvěry poskytované národními rozvojovými bankami,
jako je Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) nebo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), případně nadnárodními rozvojovými bankami.




                                                            259
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Kromě plně potvrzených úvěrových linek doplňují naši široce diverzifikovanou strukturu refinancování
i nepotvrzené úvěrové linky od komerčních bank.
    Možnosti financování mohou být nepříznivě ovlivněny zhoršením finančních a obecných tržních podmínek,
mimo jiné v důsledku geopolitického napětí a konfliktů, jako je rusko-ukrajinský konflikt nebo konfrontace na
Blízkém východě, zhoršením úvěrového profilu a výhledu, či snížením nebo odebráním ratingu. V této souvislosti
roste také význam ESG ratingů na straně investorů. V takových případech hrozí pokles poptávky po cenných
papírech emitovaných společností Volkswagen ze strany účastníků kapitálového trhu, což může mít nepříznivý
dopad na splatné úrokové sazby a omezit přístup na kapitálový trh.

Rizika a příležitosti v oblasti finančních služeb
V rámci našich finančních služeb jsme vystaveni především rizikům zbytkové hodnoty a úvěrovým rizikům.
    Riziko zbytkové hodnoty vyplývá ze skutečnosti, že předpokládaná tržní hodnota při prodeji pronajaté nebo
financované položky může být nižší než zbytková hodnota vypočítaná při uzavření smlouvy. Na druhou stranu
existuje možnost, že prodejem aktiva získáme více než vypočtenou zbytkovou hodnotu.
    V závislosti na nositeli rizika zbytkové hodnoty se rozlišuje mezi přímým a nepřímým rizikem zbytkové hodnoty.
Přímé riziko zbytkové hodnoty znamená, že naše společnosti poskytující finanční služby toto riziko přímo nesou
(jak je uvedeno ve smlouvě). K nepřímému riziku zbytkové hodnoty dochází, pokud na základě záruky zbytkové
hodnoty riziko zbytkové hodnoty přešlo na třetí stranu, například na prodejce. Za těchto okolností existuje
počáteční riziko selhání protistrany spojené s danou třetí stranou (ručitel zbytkové hodnoty). V případě selhání
ručitele přechází riziko zbytkové hodnoty na naše společnosti poskytující finanční služby.
    Řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou je založeno na definovaném kontrolním cyklu, který zajišťuje
úplné posouzení, sledování, kontrolu a komunikaci rizik. Kromě profesionálního řízení rizik spojených se zbytkovou
hodnotou zajišťuje tato procesní struktura také systematické zlepšování a další rozvoj nakládání s riziky zbytkové
hodnoty.
    V rámci našeho řízení rizik je vhodnost zajištění rizika pravidelně posuzována, stejně jako v případě rizika
zbytkové hodnoty. Přitom porovnáváme smluvně dohodnuté zbytkové hodnoty s dosažitelnými reálnými
hodnotami. Ty jsou stanoveny na základě údajů od externích poskytovatelů služeb a našich vlastních
marketingových dat. Při vykazování rezerv na rizika nezohledňujeme možné zisky ze zbytkových tržních hodnot.
Dle výsledného potenciálu rizika zbytkové hodnoty jsou přijímána různá opatření k omezení daného rizika. Pokud
jde o nové obchody, doporučení ohledně zbytkové hodnoty musí zohledňovat aktuální tržní podmínky a faktory,
které by mohly mít vliv v budoucnu.
    Úvěrové riziko vyplývá z rizika ztrát v důsledku prodlení v transakcích se zákazníky, konkrétně ze strany
dlužníka nebo nájemce. Je způsobeno neschopností či neochotou dlužníka nebo nájemce splácet. To zahrnuje
i případy, kdy smluvní partner neuhradí úroky a jistinu včas nebo v plné výši.
    Úvěrové kontroly dlužníků jsou primárním východiskem při rozhodování o udělení půjčky. Jako objektivní
hledisko při poskytování úvěrů a leasingů, resp. tvorbě rezerv na krytí rizik, slouží různé ratingové a bodovací
systémy.
    Příležitost se může vyskytnout tehdy, jsou-li ztráty z úvěrové a leasingové činnosti nižší než původně vypočtené
očekávané ztráty a související rezervy ke krytí rizik. Zejména v zemích, kde vzhledem k nejisté ekonomické situaci
přistupujeme k riziku konzervativně, mohou být realizované ztráty nižší než očekávané, pokud se hospodářství
stabilizuje a úvěrové hodnocení dlužníků se v důsledku toho zlepší.




                                                       260
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Řízení a sledování rizik se provádí v rámci odpovídajících procesů s ohledem na ekonomické okolnosti a zajištění,
jakož i na dodržování limitů, smluvních závazků a externích i interních požadavků. Závazky jako takové jsou řízeny
dle stupně rizika (standardní, intenzivní a problémová správa půjček).

Více informací o rizicích v oblasti finančních služeb lze nalézt ve výročních zprávách společností Volkswagen
Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH za rok 2023.

Příležitosti a rizika z fúzí a akvizic a/nebo ostatních strategických partnerství/investic
Ve vykazovaném období nebyla v této kategorii rizik zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20 a více.

Příležitosti a rizika z partnerství
V rámci naší strategie NEW AUTO stále větší měrou usilujeme o spolupráci a uzavírání partnerství – jak při
transformaci naší hlavní činnosti, tak při rozvoji nových řešení mobility.
    V oblasti bateriových článků mohou rizika vyplývat z možných neshod s našimi partnery a opoždění ve vývoji
či výrobě bateriových článků.
    Hnací silou technologických změn je úzká spolupráce s partnery v oblasti elektromobility, mimo jiné formou
partnerství a společných podniků. Mezi příklady patří rozvoj komplexní nabíjecí infrastruktury. Taková spolupráce
zahrnuje rizika zvýšeného koordinačního úsilí, složitějších rozhodovacích procesů a odlivu know-how. Zároveň se
nabízejí příležitosti v podobě sdružování odborných znalostí, horizontální a vertikální integrace a lepšího využívání
zdrojů. Za tímto účelem zřídil Volkswagen v rámci Group Components různé týmy, aby stávající partnerství dále
podpořil.
    V důsledku využívání modulární platformy pro elektromobily třetími stranami, což je například případ
strategické aliance se společností Ford, hrozí v případě problémů s nákupem, výrobou a kvalitou riziko vzniku
nároků na náhradu škody.
    Na partnerství, akvizice a investice do rizikového kapitálu hodláme spoléhat stále větší měrou. To nám
umožňuje maximalizovat hodnotu z hlediska koncernu a jeho značek a posílit odborné znalosti, zejména pak
v nových oblastech podnikání. Snaha o inovativní zastoupení na relevantních trzích je s tímto procesem v souladu.
Prostřednictvím místních partnerství se snažíme přesněji identifikovat potřeby regionálních zákazníků, vytvořit
konkurenceschopnou strukturu nákladů, a tak vyvíjet a nabízet produkty v souladu s požadavky trhu. Při
spolupráci zároveň existuje riziko, že se zájmy obchodních partnerů budou lišit od našich nebo že nebude dosaženo
společných cílů. Kromě toho mohou vyvstat specifická rizika a náklady na poskytování údajů a systémů v rámci
nových vývojových partnerství, která jsou přiměřená jurisdikci (např. národní legislativa o ochraně údajů) a rolím
(mj. zásada „need-to-know“ koncernu Volkswagen). Za účelem zmírnění výše uvedených rizik jsou vývojové
spolupráce podporovány nejen z technického a právního hlediska, ale také v oblasti IT.
    Volkswagen vlastní velké množství patentů, práv průmyslového vlastnictví a autorských práv. K porušování
patentů a licencí může docházet i v rámci partnerství, a tím k neoprávněnému zveřejnění odborných znalostí
společnosti. Volkswagen monitoruje prodejní trhy a chrání své know-how také právními kroky.

Rizika vyplývající z návratnosti goodwillu nebo značek a majetkových účastí
V souvislosti s goodwillem vykázaným v účetní závěrce a obchodními značkami, jakož i majetkovými účastmi,
existuje riziko, že účetní hodnota goodwillu může přesáhnout realizovatelnou hodnotu a bude tak nezbytné
zaúčtovat ztrátu ze snížení hodnoty. Volkswagen nejméně jednou ročně na základě podkladových penězotvorných
jednotek přezkoumává, zda nedošlo ke snížení hodnoty goodwillu nebo značek. Majetkové účasti také pravidelně
testujeme na snížení hodnoty.




                                                        261
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                      Rizika a příležitosti




Možné důsledky změny klimatu a budoucích regulačních požadavků, zejména v souvislosti s transformací našeho
podnikání směrem k e-mobilitě, a jejich potenciální dopady jsou zohledněny v našem střednědobém plánování,
a tedy i při výpočtu budoucích peněžních toků, včetně testů na snížení hodnoty. Existují-li objektivní náznaky, že
realizovatelná částka je nižší než účetní hodnota příslušného aktiva, Volkswagen vykáže nepeněžní ztrátu ze
snížení hodnoty. Snížení hodnoty může být například způsobeno zvýšením úrokových sazeb či zhoršujícími se
obchodními vyhlídkami.

Rizika z prodeje majetkových účastí
Neočekávaná potřeba financování může vést k tomu, že aktiva budou prodána za nižší částku, jež neodpovídá
jejich hodnotě.

CELKOVÉ POSOUZENÍ STAVU RIZIK A PŘÍLEŽITOSTÍ
Celková situace koncernu Volkswagen v oblasti rizik a příležitostí je dána jednotlivými, výše popsanými riziky
a příležitostmi. Abychom zajistili účinnou kontrolu těchto rizik, zavedli jsme rozsáhlý systém jejich řízení.
Nejvýznamnější rizika pro Volkswagen napříč všemi kategoriemi vyplývají z negativních tržních trendů
a návazných prodejů – zejména s ohledem na zajištění kvality a kybernetické bezpečnosti – jakož i z vývoje
produktů, kdy hrozí, že výrobky nenaplní potřeby a požadavky zákazníků, především v oblasti elektromobility
a digitalizace. Koncern Volkswagen je nadále vystaven rizikům spojeným s problematikou dieselových motorů.
V roce 2024 může mít negativní vliv přetrvávající omezená dostupnost dílů, energií a dalších surovin, jakož
i geopolitické napětí a konflikty, včetně rusko-ukrajinského konfliktu a konfrontací na Blízkém východě.
Na základě informací, které máme v současnosti k dispozici, neexistují žádná rizika, jež by mohla ohrozit
nepřetržité trvání významných koncernových společností nebo koncernu Volkswagen.




Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení týkající se budoucího vývoje koncernu Volkswagen. Uvedené výpovědi jsou založeny na předpokladech o vývoji ekonomického, politického a právního
prostředí v jednotlivých zemích, ekonomických zónách a trzích, zejména v automobilovém průmyslu, které jsme učinili na základě nám dostupných informací a které v současné době
považujeme za reálné. Odhady jsou spojené s riziky a skutečný vývoj se může od očekávaného vývoje lišit. V případě, že dojde ke změně klíčových parametrů týkajících se našich
nejdůležitějších odbytových trhů, případně významným změnám směnných kurzů, energií či ostatních komodit nebo dodávek dílů, jež jsou pro koncern Volkswagen relevantní, ovlivní to
odpovídajícím způsobem vývoj našeho podnikání. K odchylkám od očekávaného vývoje hospodaření může dojít také v případě, že se odhady uvedené v této výroční zprávě týkající se faktorů
udržitelného růstu hodnoty a rizik a příležitostí budou vyvíjet jinak, než v současnosti očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika či příležitosti nebo jiné faktory ovlivňující průběh
hospodaření.




                                                                                         262
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Výhled do roku 2024




                               Výhled do roku 2024



Naše plánování je založeno na předpokladu, že v roce 2024 v porovnání s rokem 2023 celosvětová hospodářská
produkce celkově poroste, i když pomalejším tempem. Přetrvávající vysoká inflace v hlavních ekonomických
regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická opatření centrálních bank budou omezovat výdaje
spotřebitelů. Stále věříme, že rizika budou i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí na
finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy pokračujícím
geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským konfliktem a konfrontacemi na
Blízkém východě. Předpokládá se, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat příznivou
dynamiku, nehledě na podprůměrný růst hrubého domácího produktu (HDP).
    Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že na
mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence i nadále růst. Krize způsobená narušením globálního
dodavatelského řetězce a následný dopad na dostupnost vozidel může mít vliv na objem nových registrací.
Nejistotu může vyvolat také nedostatek meziproduktů a komodit. Tyto nedostatky mohou být dále zhoršeny
důsledky rusko-ukrajinského konfliktu a konfrontacemi na Blízkém východě a mohou zejména vést k růstu cen
materiálů a snížení dostupnosti energie.
    Předpokládáme, že trendy na trzích s osobními vozy v jednotlivých regionech budou v roce 2024 smíšené, ale
převážně pozitivní. Celkově se očekává, že celosvětový objem prodeje nových vozidel bude mírně vyšší než
v předchozím roce. Domníváme se, že v roce 2024 objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě
bude mírně vyšší než údaje za vykazované období. Na německém trhu s osobními automobily očekáváme, že objem
nových registrací v roce 2024 hodnoty předchozího období rovněž mírně překročí. Odhadujeme, že tržby z prodeje
osobních vozů v roce 2024 značně překročí objemy z předchozích let na trzích ve střední a východní Evropě,
v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Dále očekáváme, že objem trhu s osobními vozy
a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2024 v Severní Americe jako celku mírně předčí úroveň z předchozího
období. V roce 2024 také počítáme s mírným nárůstem nových registrací na jihoamerických trzích (oproti
předchozímu období). Trhy s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by měly být v roce 2024 lehce nad
úrovní předchozího roku.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2024 opět nejednotné;
celkově pro tento rok očekáváme mírný nárůst prodejních objemů oproti předchozímu roku.




                                                       263
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Výhled do roku 2024




Pro rok 2024 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím se silně sestupným trendem, co se nových registrací
u středně velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností vyšší než 6 t týče. Situace na trzích
relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu lišit. Koncern Volkswagen očekává v roce 2024
znatelný meziroční nárůst poptávky po autobusech na všech relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle regionu.
    Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby pro automobilový
průmysl v roce 2024 zásadní význam.
    Po zohlednění složitých tržních podmínek odhadujeme, že dodávky zákazníkům koncernu Volkswagen v roce
2024 vzrostou až o 3 % oproti předchozímu roku.
    Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední hospodářské situace, sílící konkurence, volatility komoditního,
energetického a devizového trhu, a přísnějších emisních požadavků.
    Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen v segmentu osobních vozů překročí hodnotu předchozího účetního
období až o 5 %. Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen, resp. segmentu osobních vozů pravděpodobně
bude mezi 7,0 % a 7,5 %. V segmentu užitkových vozidel očekáváme provozní rentabilitu tržeb mezi 8,5 a 9,5 %,
a to při meziročním zvýšení tržeb až o 5 %. U segmentu power engineeringu předpokládáme nárůst tržeb až o 2 %
oproti předchozímu období a provozní zisk v řádu nižších stovek milionů eur. Pro divizi Finanční služby počítáme
s nárůstem tržeb o 3 až 7 % ve srovnání s minulým účetním obdobím a s provozním výsledkem v objemu 4,0 mld. €.
    V divizi Automobily předpokládáme poměr investic mezi 13,5 % a 14,5 % v období 2024. Očekáváme, že čistý
hotovostní tok v roce 2024 bude mezi 4,5 mld. € a 6,5 mld. €. Tento vývoj umožní zejména investice do budoucna
a odliv likvidity z fúzí a akvizic v oblasti bateriového podnikání, které jsou zásadním pilířem transformace koncernu
Volkswagen. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2024 měla pohybovat mezi 39 a 41 mld. €. Náš cíl
zůstává nezměněn, a to pokračovat v politice solidního financování a likvidity.




Wolfsburg, 20. února 2024
Představenstvo




                                                        264
Konsolidovaná
účetní závěrka
267   Výkaz zisku a ztráty

268   Výkaz o úplném výsledku

270   Rozvaha

272   Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu

273   Výkaz o peněžních tocích

274   Příloha



442   Prohlášení statutárního orgánu

443   Zpráva nezávislého auditora



457   Zpráva nezávislého auditora
      (ke zprávě o odměňování)
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                     Výkaz zisku a ztráty




                                     Výkaz zisku a ztráty
                          koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2023


mil. €                                                                                                             Bod přílohy            2023                 2022¹

Tržby                                                                                                                        1        322 284              279 050
Náklady na prodej                                                                                                            2        –261 262            –226 866
Hrubý zisk nebo ztráta                                                                                                                  61 022               52 184
Odbytové náklady                                                                                                             3         –21 340              –19 840
Správní náklady                                                                                                              4         –12 724              –11 655
Ostatní provozní výnosy                                                                                                      5          15 152               19 234
Ostatní provozní náklady                                                                                                     6         –19 534              –17 813
Provozní výsledek                                                                                                                       22 576               22 109
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                             7           2 291                2 403
Úrokové výnosy                                                                                                               8           2 658                1 325
Úrokové náklady                                                                                                              8          –3 592                 –408
Ostatní finanční výsledek                                                                                                    9           –739                –3 359
Finanční výsledek                                                                                                                         618                    –40
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                      23 194               22 070
Daně ze zisku                                                                                                              10           –5 266               –6 217
  splatná                                                                                                                               –6 791               –5 263
  odložená                                                                                                                               1 526                 –954
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                                         17 928               15 852
z toho připadá na
  nekontrolní podíly                                                                                                                     1 329                  395
  poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                                                             586                   576
  akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                                                                   16 013               14 881


Základní/zředěný zisk na kmenovou akcii v €                                                                                11            31,92                29,66
Základní/zředěný zisk na prioritní akcii v €                                                                               11            31,98                29,72

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   267
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Výkaz o úplném výsledku




                    Výkaz o úplném výsledku
                      Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2023


                                                                                                                   Výnosy připada-
                                                                                                                    jící na poskyto-
                                                                                               Výnosy připada-        vatele hybrid-
                                                                                               jící na akcionáře       ního kapitálu
                                                                                                     společnosti         společnosti   Výnosy z nekon-
mil. €                                                                                Celkem   Volkswagen AG       Volkswagen AG        trolních podílů

Výsledek hospodaření po zdanění                                                       17 928           16 013                  586              1 329
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zda-
  něním                                                                               –1 871           –1 763                     –              –107
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve
  vlastním kapitálu                                                                     642                610                    –                 32
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění      –1 229           –1 153                     –               –76
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, před zdaněním                     –96                –97                    –                  1
  Odložené daně týkající se přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním
  kapitálu, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                           22                 23                    –                  0
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                          –73                –74                    –                  1
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním
kapitálu, které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění        –7                  –7                   –                  0
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                           –1 309           –1 234                     –               –74
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                             –1 653           –1 556                     –               –97
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                    395                395                    –                  –
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                          –1 258           –1 160                     –               –97
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                       –3                  –3                   –                  –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                            –1 260           –1 163                     –               –97
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                           747                428                    –               320
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI I)                             –748              –674                     –               –75
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                         –1              –246                     –               245
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                       20                 95                    –               –75
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                              19              –151                     –               170
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                        –404              –359                     –               –45
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI II)                            1 055               915                    –               140
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                       651                556                    –                 95
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                    –184              –155                     –               –29
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                            467                401                    –                 66
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                   176                176                    –                  –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                     –6                  –6                   –                  –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                170                170                    –                  –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vyká-
  zané ve vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku         –44                –44                    –                  –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                126                126                    –                  –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve
vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění      –382              –381                     –                 –1
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                    –1 030           –1 168                     –               138
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                –2 792           –2 929                     –               136
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                             454                526                    –               –73
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                     –2 339           –2 402                     –                 64
Úplný výsledek celkem                                                                 15 589           13 611                  586              1 393




                                                                        268
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                    Výkaz o úplném výsledku




                        Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 20221


                                                                                                                                       Výnosy připada-
                                                                                                                                        jící na poskyto-
                                                                                                                   Výnosy připada-        vatele hybrid-
                                                                                                                   jící na akcionáře       ního kapitálu
                                                                                                                         společnosti         společnosti   Výnosy z nekon-
mil. €                                                                                                   Celkem    Volkswagen AG       Volkswagen AG        trolních podílů

Výsledek hospodaření po zdanění                                                                         15 852             14 881                  576                395
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zda-
  něním                                                                                                 14 880             14 793                     –                 87
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve
  vlastním kapitálu                                                                                     –4 572             –4 550                     –               –22
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění                        10 308             10 243                     –                 65
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, před zdaněním²                                      –475               –422                     –               –52
  Odložené daně týkající se přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním
  kapitálu, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku²                                              35                 29                    –                  5
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                            –440               –393                     –               –47
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním
kapitálu, které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                            11                 11                    –                  0
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                               9 879              9 860                    –                 19
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                                   100                256                    –              –156
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                         59                 59                    –                  –
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                                                160                316                    –              –156
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                                             5                  5                   –                  –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                                  164                321                    –              –156
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                                             2 203              1 675                    –               528
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI I)                                                1 094              1 045                    –                 48
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                                          3 297              2 720                    –               577
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                                        –976               –800                     –              –176
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                               2 321              1 920                    –               401
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                                         –2 058             –2 002                     –               –56
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI II)                                                 753                730                    –                 22
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                                       –1 305             –1 272                     –               –34
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                                         398                387                    –                 11
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                              –908               –885                     –               –23
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                                     –430               –430                     –                  –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                           0                  0                   –                  –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                                  –430               –430                     –                  –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vyká-
  zané ve vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                             118                118                    –                  –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                  –312               –312                     –                  –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve
vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                           314                314                    –                  0
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                                        1 580              1 358                    –               222
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                                  16 452             16 030                     –               422
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                             –4 993             –4 811                     –              –182
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                       11 459             11 218                     –               241
Úplný výsledek celkem                                                                                   27 312             26 100                  576                636

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).
2 Od prvního čtvrtletí roku 2023 se odložené daně vykazují samostatně. Hodnoty minulého období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                                                                                 269
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                         Rozvaha




                                                                 Rozvaha
                                                koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2023


mil. €                                                                                                             Bod přílohy        31.12.2023   31.12.2022¹

Aktiva
Dlouhodobá aktiva
Nehmotná aktiva                                                                                                            12           89 109        83 241
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                             13, 33           66 880        63 890
Pronajatá aktiva                                                                                                       14, 33           64 094        59 380
Investiční nemovitý majetek                                                                                                14               632          610
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                                        15           12 239        12 668
Ostatní účasti                                                                                                             15             4 431        3 489
Pohledávky z finančních služeb                                                                                             16           94 474        86 944
Ostatní finanční aktiva                                                                                                    17           11 757        13 832
Ostatní pohledávky                                                                                                         18             2 702        2 477
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                                         19               437          394
Odložené daňové pohledávky                                                                                                 19           13 940        12 929
                                                                                                                                       360 694       339 853
Krátkodobá aktiva
Zásoby                                                                                                                     20           53 601        52 274
Obchodní pohledávky                                                                                                        21           21 849        18 534
Pohledávky z finančních služeb                                                                                             16           66 381        61 549
Ostatní finanční aktiva                                                                                                    17           16 953        15 148
Ostatní pohledávky                                                                                                         18             8 799        7 813
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                                         19             1 649        1 732
Cenné papíry a termínované vklady                                                                                          22           26 772        37 206
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                                                   23           43 449        29 172
Aktiva držená k prodeji                                                                                                                     190          733
                                                                                                                                       239 644       224 159
Bilanční suma                                                                                                                          600 338       564 013

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   270
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                         Rozvaha




mil. €                                                                                                             Bod přílohy        31.12.2023   31.12.2022¹

Pasiva
Vlastní kapitál                                                                                                            24
  Základní kapitál                                                                                                                        1 283        1 283
  Kapitálový fond                                                                                                                       14 551        14 551
  Nerozdělený zisk                                                                                                                     147 830       137 272
  Ostatní fondy                                                                                                                          –3 125       –1 851
  Poskytovatelé hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                                                           15 155        14 121
Vlastní kapitál připadající na vlastníky společnosti Volkswagen AG                                                                     175 694       165 376
Nekontrolní podíly                                                                                                                      14 218        12 952
                                                                                                                                       189 912       178 328
Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                                                                           25          122 323       121 737
Ostatní finanční závazky                                                                                                   26             6 968        8 188
Ostatní závazky                                                                                                            27             9 885        9 144
Odložené daňové závazky                                                                                                    28             9 781       10 736
Rezervy na penze                                                                                                           29           29 672        27 553
Rezervy na daně ze zisku                                                                                                   28             4 287        4 320
Ostatní rezervy                                                                                                            30           21 636        21 283
                                                                                                                                       204 552       202 961
Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                                                                           25          110 476        83 448
Obchodní závazky                                                                                                           31           30 901        28 738
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                                            28               556          726
Ostatní finanční závazky                                                                                                   26           14 022        19 807
Ostatní závazky                                                                                                            27           24 345        22 665
Rezervy na daně ze zisku                                                                                                   28             1 663        2 586
Ostatní rezervy                                                                                                            30           23 881        24 596
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                                              31          158
                                                                                                                                       205 874       182 723
Bilanční suma                                                                                                                          600 338       564 013

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   271
         Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                                                        Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu




                                           Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu
                                                                                koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2023

                                                                                                          OSTATNÍ FONDY


                                                                                                                                ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAKC E


                                                                                                                                                                                                                             Akcionáři spo-
                                                                                                                                                                                                                                   lečnosti
                                                                                                                                                    Rozlišené ná-                                         Poskytovatelé    Volkswagen AG
                                                                                                                                                  klady zajišťova-       Kapitálové    Účasti oceněné   hybridního kapi-   a poskytovatelé
                                                                                          Nerozdělený                         Zajištění peněž-        cího vztahu     a dluhové ná-      ekvivalenční   tálu společnosti   hybridního kapi-    Nekontrolní po-   Vlastní kapitál
mil. €                                          Základní kapitál    Kapitálový fond               zisk     Kurzové rozdíly    ních toků (OCI I)            (OCI II)           stroje         metodou    Volkswagen AG                   tálu              díly          celkem

Neupravený stav k 01.01.2022                              1 283             14 551           117 342               –2 351               –635                –367              –355              541             14 439            144 449              1 705          146 154
Změny v účetních pravidlech v souladu
s IFRS 17                                                      –                  –                –11                   –                   –                   –                –                1                  –                –11                  –              –11
Stav k 01.01.2022                                         1 283             14 551           117 331               –2 351               –635                –367              –355              542             14 439            144 438              1 705          146 143
Hospodářský výsledek po zdanění                                –                  –            14 881                    –                   –                   –                –                –               576             15 457                395           15 852
Ostatní úplný výsledek po zdanění                              –                  –            10 243                 321              1 920                –885             –705               325                   –            11 218                241           11 459
Úplný výsledek celkem                                          –                  –            25 124                 321              1 920                –885              –705              325                576             26 676                636           27 312
Vyřazení kapitálových nástrojů                                 –                  –                –58                   –                   –                   –              58                 –                  –                   –                 –                 –
Zvýšení/snížení základního kapitálu                            –                  –                   –                  –                   –                   –                –                –              –337               –337                103             –234
Vyplacené dividendy                                            –                  –           –13 327                    –                   –                   –                –                –              –557            –13 884               –257          –14 141
Kapitálové transakce s vlivem na výši
podílu                                                         –                  –             8 148                –226                 338                 174                –3                0                  –              8 432            10 796           19 228
Ostatní změny                                                  –                  –                 54                   –                   –                   –                –               –3                  –                 51               –30                21
Stav k 31.12.2022¹                                        1 283             14 551           137 272               –2 256              1 623              –1 077           –1 005               864             14 121            165 376             12 952          178 328


Neupravený stav k 01.01.2023                              1 283             14 551           137 267               –2 256              1 623              –1 077           –1 005               870             14 121            165 378             12 950          178 327
Změny v účetních pravidlech v souladu
s IFRS 17                                                      –                  –                   5                  –                   –                   –                –               –7                  –                  –1                 2                 1
Stav k 01.01.2023                                         1 283             14 551           137 272               –2 256              1 623              –1 077           –1 005               864             14 121            165 376             12 952          178 328
Hospodářský výsledek po zdanění                                –                  –            16 013                    –                   –                   –                –                –               586             16 599              1 329           17 928
Ostatní úplný výsledek po zdanění                              –                  –            –1 153              –1 163               –151                  401               52             –388                   –            –2 402                  64          –2 339
Úplný výsledek celkem                                          –                  –            14 860              –1 163               –151                  401               52             –388                586             14 197              1 393           15 589
Vyřazení kapitálových nástrojů                                 –                  –                 13                   –                   –                   –             –13                 –                  –                   –                 –                 –
Zvýšení/snížení základního kapitálu                            –                  –                   –                  –                   –                   –                –                –             1 004               1 004                  3            1 008
Vyplacené dividendy                                            –                  –            –4 374                    –                   –                   –                –                –              –556             –4 930                –54           –4 984
Kapitálové transakce s vlivem na výši
podílu                                                         –                  –                –42                –11                    –                   –                –                –                  –                –54               –27               –80
Ostatní změny                                                  –                  –               100                    –                   –                   –                –                –                  –                100               –50                51
Stav k 31.12.2023                                         1 283             14 551           147 830               –3 431              1 472                –676              –966              476             15 155            175 694             14 218          189 912

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Komentář ohledně vlastního kapitálu je uveden v bodě přílohy týkajícím se vlastního kapitálu.
                                                                                                                                       272
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                               Výkaz o peněžních tocích




                      Výkaz o peněžních tocích
                          koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2023


mil. €                                                                                                                                    2023               2022²

Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                         29 738             39 123
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                      23 194             22 070
Zaplacené daně ze zisku                                                                                                                 –7 716              –4 416
Odpisy nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku¹                                                   11 727             13 364
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj¹                                                                                                    5 184               5 144
Odpisy účastí¹                                                                                                                            717                2 185
Odpisy pronajatých aktiv¹                                                                                                               10 655               9 977
Zisk nebo ztráta z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí                                                                                   208                   30
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                          271                  568
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy                                                                                                       3 953               –539
Změna stavu zásob                                                                                                                       –2 071              –8 385
Změna stavu pohledávek (bez pohledávek z finančních služeb)                                                                             –4 361              –3 065
Změna stavu závazků (bez finančních závazků)                                                                                             5 272               8 713
Změna stavu rezerv                                                                                                                        620               –2 144
Změna stavu pronajatých aktiv                                                                                                          –14 964              –8 711
Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                                                             –13 332              –6 294
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                        19 356             28 496
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                                             –14 653            –12 948
Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj                                                                                                –11 142              –9 723
Nabytí dceřiných společností                                                                                                             –675               –1 122
Nabytí ostatních účastí                                                                                                                 –2 041              –2 504
Vyřazení dceřiných společností                                                                                                            –63                  372
Vyřazení ostatních účastí                                                                                                                  41                   35
Příjmy z vyřazení nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                                           501                  437
Změna stavu investic do cenných papírů a termínované vklady                                                                             11 273            –14 885
Změna stavu poskytnutých zápůjček                                                                                                       –3 054              –1 483
Investiční činnost                                                                                                                     –19 812            –41 822
Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                                                                                  1 003               –235
Vyplacené dividendy                                                                                                                    –11 732              –4 362
Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                                                                                –8              16 198
Příjmy z emitování dluhopisů                                                                                                            37 740             23 876
Splátky dluhopisů                                                                                                                      –32 582            –25 638
Změna stavu ostatních finančních závazků                                                                                                22 776              –4 366
Úhrady závazků z leasingu                                                                                                               –1 190              –1 248
Finanční činnost                                                                                                                        16 008               4 225
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                                                               –1 764               –285
Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                                                                       –2                    1
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                13 785              –9 385
Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                           43 522             29 738


Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                           43 522             29 738
Cenné papíry, termínované vklady a zápůjčky                                                                                             41 858             49 771
Hrubá likvidita                                                                                                                         85 380             79 509
Konečný stav výpůjček                                                                                                                 –232 813           –205 312
Čistá likvidita                                                                                                                       –147 433           –125 803

1 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Komentář ohledně výkazu o peněžních tocích je uveden v bodě přílohy týkajícím se výkazu o peněžních tocích.




                                                                                   273
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




                                              Příloha
               ke konsolidované účetní závěrce koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2023

Obecné informace
Společnost Volkswagen AG má sídlo ve Wolfsburgu, Německo, a je zapsána v obchodním rejstříku vedeném
Okresním soudem v Braunschweigu pod spisovou značkou HRB 100484. Účetní období odpovídá kalendářnímu
roku.
    Společnost Volkswagen AG na základě nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1606/2002 vypracovala
konsolidovanou účetní závěrku za rok 2023 v souladu s Mezinárodními standardy účetního výkaznictví (Internati-
onal Financial Reporting Standards, dále IFRS) ve znění přijatém Evropskou unií. Při tom byly zohledněny všechny
standardy IFRS přijaté EU, jejichž použití je závazné.
    Účetní pravidla použita v předchozím roce byla obecně zachována.
    Nezbytné změny vyplynuly z novelizace standardů.
    Při sestavení konsolidované účetní závěrky byly dodrženy všechny předpisy německého obchodního práva, je-
jichž aplikace je pro Volkswagen povinná, a předpisy německého Kodexu správy a řízení společností (Deutscher
Corporate Governance Kodex, dále DCGK).
    Konsolidovaná účetní závěrka je sestavena v eurech. Pokud není uvedeno jinak, jsou všechny částky uvedeny
v milionech eur (mil. €).
    Všechny částky jsou vždy zaokrouhleny, což může při sčítání vést k nepatrným odchylkám.
    Výkaz zisku a ztráty se sestavuje podle mezinárodně obvyklého účelového členění nákladů.
    Sestavení konsolidované účetní závěrky podle výše uvedených norem vyžaduje u některých položek uplatnění
účetních odhadů, které mají dopad do konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku a ztráty a rovněž na
zveřejnění podmíněných aktiv a závazků. Konsolidovaná účetní závěrka podává věrný obraz o finanční pozici, fi-
nanční výkonnosti a peněžních tocích.
    Představenstvo sestavilo konsolidovanou účetní závěrku 20. února 2024. K tomuto datu končí období pro zo-
hlednění upravujících událostí.

Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS
Společnost Volkswagen AG aplikovala všechny účetní standardy přijaté EU, jejichž použití je od účetního období
roku 2023 závazné.
   Novela IAS 12 platí od 1. ledna 2023; je výsledkem dohody přibližně 140 zemí o zavedení globálního minimál-
ního zdanění (Pilíř 2). IAS 12 obsahuje dočasnou výjimku, podle níž se odložené daně nemusí vykazovat, pokud
vyplývají z implementace Pilíře 2 v příslušných zemích. Další informace o Pilíři 2 naleznete v části „Daně ze zisku“.
   Od 1. ledna 2023 platí rovněž novelizované znění IAS 12 týkající se odložených daní z aktiv z práva k užívání
a závazků z leasingu, jakož i závazků v souvislosti s likvidací a uvedením do původního stavu. V souladu s tím
může být nutné vykázat odložené daně při prvotním zaúčtování souvisejících aktiv a závazků.
   Dále také od 1. ledna 2023 platí novela standardu IAS 1. Cílem uvedených novel je v podstatě zpřesnit definici
významnosti tak, aby zveřejňované informace o účetních pravidlech byly více přizpůsobeny konkrétním společ-
nostem, a tudíž byly užitečnější pro rozhodování. V této souvislosti byly informace o účetních pravidlech koncernu
Volkswagen revidovány. Zejména obecně formulované informace odvozené ze standardů IFRS byly omezeny na
nejnutnější minimum.




                                                        274
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Kromě toho je od 1. ledna 2023 v platnosti novela IAS 8, která jasněji vymezuje rozdíl mezi změnami účetních
pravidel a změnami účetních odhadů.
   Výše uvedené novely předpisů nemají významné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen.

IFRS 17 – POJISTNÉ SMLOUVY
IFRS 17 upravuje požadavky na účtování pojistných smluv. Koncern Volkswagen poprvé uplatnil IFRS 17
k 1. lednu 2023, přičemž přechod proběhl za uplatnění plného retrospektivního přístupu, nebyl-li tento neprove-
ditelný. K tomu došlo tehdy, když nebyly k dispozici všechny požadované historické informace, zejména u vícele-
tých smluv, bez vynaložení nadměrných nákladů a úsilí. V daných případech koncern Volkswagen obecně uplatnil
modifikovaný retrospektivní přístup.
    Koncern Volkswagen provozuje především primární pojištění a zajištění v segmentech pojištění záruky a pojiš-
tění nákladů na opravu, jakož i zajištění v segmentu pojištění zbytkových pohledávek. Kromě toho existují portfolia
pojištění odpovědnosti z provozu vozidla, i když téměř všechna jsou v procesu likvidace.
    Závazky se oceňují především pomocí obecného modelu oceňování. Údaje potřebné pro tento účel se zjišťují
pomocí běžných pojistněmatematických metod, jako je metoda řetězového žebříku.
    Koncern Volkswagen používá pro výpočet diskontní sazby přístup zdola nahoru. Pro pojišťovací činnost se bez-
riziková výnosová křivka obvykle odvozuje z jednodenních indexových swapů v měně, ve které byly uzavřeny pod-
kladové pojistné smlouvy.
    U smluv, jejichž hlavním účelem je poskytování služeb za pevnou cenu (tzv. smlouvy o poskytování služeb za
pevnou cenu), využívá koncern Volkswagen možnosti vykazovat příslušné smlouvy o poskytování služeb v souladu
s IFRS 15. Obdobně u úvěrových smluv, které převádějí významné pojistné riziko dlužníka, byla využita možnost
účtovat o nich dle IFRS 9.
    První aplikace vedla k nevýznamné změně vlastního kapitálu k 1. lednu 2023, resp. 1. lednu 2022. Důvodem
byla především změna metodiky výpočtu závazků z pojišťovací činnosti. Kromě toho započtení peněžních toků při
oceňování závazků vedlo také ke stejnému snížení aktiv a závazků souvisejících s pojišťovací činností o 0,7
mld. EUR. Změna metodiky vykazování výnosů a nákladů nemá na výkaz zisku a ztráty žádný významný vliv. Údaje
za předchozí období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                                                       275
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                           Příloha




Nové, resp. novelizované standardy IFRS, které nebyly aplikovány
Společnost Volkswagen AG ve své konsolidované účetní závěrce 2023 nezohlednila následující účetní standardy,
které byly k 31. prosinci 2023 schválené radou IASB a jejichž použití pro dané účetní období ještě nebylo závazné.




                                                        Zveřejnění   Povinnost
Standard/interpretace                                   radou IASB   aplikace1    Přijetí EU   Očekávané dopady

IFRS 16       Prodej a zpětný leasing                   22.09.2022   01.01.2024   ano          bez významných dopadů
              Klasifikace závazků jako krátko-
IAS 1         dobé a dlouhodobé                         23.01.2020   01.01.2024   ano          bez významných dopadů
IAS 1         Dlouhodobé závazky s kovenanty            31.10.2022   01.01.2024   ano          bez významných dopadů
IAS 7 /
IFRS 7        Smlouvy o reverzním faktoringu            25.05.2023   01.01.2024   ne           další informace
              Přepočet měny, je-li měna nekon-
IAS 21        vertibilní                                15.08.2023   01.01.2025   ne           bez významných dopadů

1 Povinnost prvotní aplikace z pohledu společnosti Volkswagen AG.




                                                                           276
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha




Významné události


PROBLEMATIKA DIESELOVÝCH MOTORŮ
Dne 18. září 2015 informovala americká AGentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Pro-
tection AGency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom, že při
emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu Volkswagen v USA,
byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti
oznámila, že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při testování, resp.
v reálném provozu a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2.
listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru
nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro dieselový
agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vyvíjena a imple-
mentována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji a implementaci
této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní zá-
věrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx
v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby
odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu sestavení samo-
statné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této problematiky budou po-
měrně nízké.
    V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG postupně
zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla identifiko-
vána jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence „odpojovacího
zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu životního pro-
středí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše uvedeného (náklady
svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných osob, které se danou
věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších případů, které se do-
týkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu Volkswagen se zdály být
celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné z poradenství právní kance-
láře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti podobné případy podařilo vyřešit
dohodou s americkými úřady. Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu překvapení představenstva společ-
nosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of Violation“), začala se celá situace jevit v naprosto odlišném světle.
    V účetním období roku 2023 nevznikly v souvislosti s problematikou dieselových motorů žádné významné mi-
mořádné položky.
    Další údaje o právních sporech v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě přílohy
„Právní spory“.




                                                        277
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




ANTIMONOPOLNÍ ŠETŘENÍ
Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření ohledně
nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti spo-
lečnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek. Rozhod-
nutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům nákladních vozi-
del pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi o nesrovnalostech jako klíčový
svědek, byla od pokut plně osvobozena. V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši
0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem v únoru
2022 v plném rozsahu zamítl. Odvolání společnosti Scania proti tomuto rozsudku z dubna 2022 bylo v únoru 2024
Evropským soudním dvorem, soudem poslední instance, v plném rozsahu zamítnuto.
   Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém kartelo-
vém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Na velký počet těchto právních sporů nebyly vytvořeny
žádné rezervy, protože se neočekává, že by vyústily v konečné rozhodnutí o náhradě škody na nejvyšší odvolací
úrovni. Na žaloby, u nichž se po přehodnocení rizik zdá, že konečný výsledek na nejvyšší odvolací úrovni spíše
povede k zaplacení náhrady škody společností MAN nebo Scania, byly vytvořeny rezervy ve výši 89 mil. EUR. Pod-
míněné závazky nebyly zveřejněny, jelikož jejich vyčíslení není v současné době možné. To platí zejména pro řízení,
která jsou v současné době v raném stadiu – včetně těch, která jsou teprve v počátečních fázích znaleckého posu-
zování.

V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní úřad –
prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém průmyslu a některým
doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šetření skupina Volkswagen
Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen AG, která od Evropské komise
obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evropských, japonských a korejských
výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské organizace European Automobile
Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety
2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních společ-
ností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a dodávek do 3,75
tuny). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že nebudou zveřej-
ňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely. K prošetřova-
nému porušení mělo dojít zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích souvisejících pod-
skupinách. Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. Skupina Volkswagen Group UK
spolupracuje s úřadem CMA. V této věci CMA požádal také společnost Volkswagen AG o informace. V červenci
2022 podal Volkswagen AG žalobu o soudní přezkum, v níž napadl žádosti úřadu CMA o informace, zejména
z toho důvodu, že se domnívá, že přesahují pravomoc CMA. V únoru 2023 soud žalobě vyhověl. CMA se proti to-
muto rozsudku odvolal v dubnu 2023 a v lednu 2024 odvolací soud rozhodl ve prospěch CMA. Společnost
Volkswagen AG zvažuje, zda se proti tomuto rozhodnutí odvolá. Současně s tím společnost Volkswagen AG na-
dále zkoumá možnosti rozumné spolupráce s CMA.
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
stadiu není možné.




                                                       278
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




RUSKO-UKRAJINSKÝ KONFLIKT
Vypuknutí rusko-ukrajinského konfliktu v únoru 2022 vyvolalo nejen humanitární krizi, ale způsobilo také otřesy
na globálním trhu. Došlo k výraznému nárůstu cen, zejména na energetických a komoditních trzích, a celosvětově
byl zaznamenán výrazný nárůst úrokových sazeb a inflace. Během účetního období 2023 se na trzích objevily
známky částečné normalizace.
    V souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem a s tím souvisejícími důsledky se Volkswagen rozhodl prozatím
pozastavit výrobu vozidel v Rusku. Rovněž byl zastaven export vozů do Ruska. Vedle toho také musí být plněny
příslušné sankční požadavky týkající se dodávek dílů a poskytování technických informací.
    V průběhu účetního období 2023 opět nedošlo ke zmírnění rusko-ukrajinského konfliktu. Z tohoto důvodu kon-
cern Volkswagen dále konkretizoval ukončení obchodních aktivit v Rusku. V této souvislosti pokračovala nebo
byla dokončena další jednání o prodeji s různými investory.
    Dne 18. května 2023 koncern Volkswagen dokončil prodej svých podílů ve společnosti OOO Volkswagen
Group Rus (Volkswagen Group Rus), Kaluga/Rusko, a jejích místních dceřiných společností (OOO Volkswagen
Components and Services, Kaluga/Rusko, OOO Scania Leasing, Moskva/Rusko, OOO Scania Finance,
Moskva/Rusko, OOO Scania Insurance, Moskva/Rusko) společnosti OOO ART-FINANCE, Moskva/Rusko, kterou
podporuje ruský prodejce AO Avilon Automotive Group, Moskva/Rusko. Po registraci transakce dne 22. května
2023 došlo k převodu vlastnictví podílů společnosti Volkswagen Group Rus z prodávajícího na kupujícího. Trans-
akce zahrnuje výrobní závody v Kaluze, strukturu importérů koncernových značek Volkswagen osobní vozy,
Volkswagen užitkové vozy, Audi, Škoda, Bentley, Lamborghini a Ducati pro případné poprodejní aktivity a skladové
aktivity, jakož i aktivity v oblasti finančních služeb Scania se všemi souvisejícími zaměstnanci.
    V této souvislosti koncern Volkswagen již v účetním období roku 2022 vykázal významné ztráty ze snížení hod-
noty a vytvořil odpovídající rezervy. Prodejní cena činila 0,1 mld. €. Vyřazení dotčených společností z konsolidace
vedlo v účetním období 2023 ke ztrátě ve výši 0,4 mld. EUR, která je vykázána v ostatním provozním výsledku.
Tento výsledek je rozdělen mezi divizi Automobily (–0,4 mld. €) a divizi Finanční služby (0,1 mld. €). Ztráta je způ-
sobena zejména realizací dopadů měnových kurzů ve výši –0,3 mld. EUR, které byly reklasifikovány z rezervy na
kurzové rozdíly do ostatních provozních nákladů.

Kromě ukončení činnosti Volkswagen Group Rus a jejích dceřiných společností nebyly v souvislosti s rusko-ukra-
jinským konfliktem v účetním období 2023 vykázány žádné další významné náklady.
    Informace o dalších dceřiných společnostech koncernu Volkswagen, které jsou v likvidaci, naleznete pod
„IFRS 5 – Aktiva držená k prodeji“.
    Na tomto místě odkazujeme na náš komentář v konsolidované výroční zprávě za rok 2023, především na kapi-
toly Vývoj činnosti skupiny, Finanční pozice a výkonnost, Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, Rizika a pří-
ležitosti.




                                                        279
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




VÝZNAMNÉ TRANSAKCE VYKAZOVANÉHO ÚČETNÍHO OBDOBÍ



SCOUT MOTORS INC.
V rámci strategie koncernu Volkswagen v Severní Americe byla v účetním období 2022 založena společnost
Scout Motors Inc., Arlington, Virginia/USA, která je stoprocentní dceřinou společností Volkswagen Finance
Luxembourg, Strassen/Lucemburk. Pod názvem Scout vznikne nová značka vozidel, která bude od roku 2026
v USA distribuovat elektrifikované terénní vozy a pickupy. Za účelem financování vytvoření značky Scout a pláno-
vání vývoje a výroby vozidel byla do společnosti v účetním období 2023 vložena částka 493 mil. USD. Společnost
je od 1. ledna 2023 zahrnuta do konsolidované účetní závěrky koncernu Volkswagen.


ARGO AI
Ve třetím čtvrtletí roku 2022 byl zahájen proces ukončení činnosti společnosti Argo AI, LLC, Pittsburgh/USA
(Argo AI). V této souvislosti přispěla společnost Volkswagen v první polovině roku 2023 částkou 60 mil. USD, při-
čemž daný příspěvek byl v plné výši odepsán. V předchozím účetním období byl v ostatním finančním výsledku
vykázán náklad ve výši 1,9 mld. EUR z plného znehodnocení kapitálové investice do společnosti Argo AI.


QUANTUMSCAPE CORPORATION
V účetních obdobích 2020 a 2021 získal koncern Volkswagen prostřednictvím termínových kontraktů z navýšení
kapitálu nové podíly ve společnosti QuantumScape Corporation, San José/USA (QuantumScape). Vzhledem k pa-
ralelnímu kótování společnosti QuantumScape na newyorské burze cenných papírů musely být termínové kon-
trakty oceněny příslušným závěrečným kurzem. V souladu s tím byly ve finančním výsledku za účetní období 2020
vykázány nepeněžní příjmy ve výši 1,4 mld. EUR a v účetním období 2021 nepeněžní náklady ve výši 0,6 mld. EUR.
Celkově došlo k nepeněžnímu zhodnocení ve výši 0,8 mld. EUR.
    Koncern Volkswagen provedl test na snížení hodnoty podílu ve společnosti QuantumScape na základě vývoje
ceny akcií. Účetní hodnota byla na základě testu na snížení hodnoty upravena, přičemž daná úprava vedla k nepe-
něžnímu nákladu ve výši 0,3 mld. EUR ve druhém čtvrtletí roku 2023. Ve třetím čtvrtletí roku 2023 vznikl požada-
vek na další úpravu ve výši 0,1 mld. EUR. Celkově vznikl v účetním období 2023 nepeněžní náklad ve výši
0,4 mld. EUR, který je vykázán v ostatním finančním výsledku.


XPENG INC.
Dne 6. prosince 2023 získal Volkswagen 4,99 % kmenových akcií výrobce elektromobilů XPeng Inc., Kajmanské
ostrovy (XPeng) za celkovou kupní cenu 706 mil. USD. Realizace termínového obchodu (probíhá od 26. července
2023) vedla v účetním období 2023 k nepeněžnímu příjmu ve výši 74,2 mil. EUR, který je vykázán v ostatním fi-
nančním výsledku v položce výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahr-
nutých do zajišťovacího účetnictví. Současně s dohodou o nabytí akcií byla uzavřena rámcová technologická
smlouva s Guangdong Xiaopeng Motors Technology Co. Ltd, Guangzhou/Čína, dceřinou společností XPeng, týka-
jící se mimo jiné společného vývoje elektromobilů v Číně.
     Investice do společnosti XPeng je vykázána v reálné hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku.




                                                      280
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




AUDI FAW NEV CO.
Dne 27. září 2023 rozhodli akcionáři AUDI AG, Ingolstadt, Volkswagen (China) Investment Co, Ltd, Peking/Čína
a China FAW Corporation Limited, Changchun/Čína o změnách stanov společnosti Audi FAW NEV Co, Ltd,
Changchun/Čína (Audi FAW NEV Co.) s účinností od 1. října 2023. Změny vedly ke ztrátě kontroly ze strany kon-
cernu Volkswagen nad společností, a tedy k jejímu vyřazení z konsolidace, přičemž vlastnická struktura zůstala
nezměněna. Společnost je od 1. října 2023 společně kontrolována ve smyslu IFRS 11 a investice do společnosti
Audi FAW NEV Co. bude následně zahrnuta do konsolidované účetní závěrky jako společný podnik s použitím
ekvivalenční metody. V důsledku změny způsobu účtování investice se dosud vykázané peněžní prostředky a pe-
něžní ekvivalenty snížily o částku v řádu nižších stovek milionů eur. Kromě toho nenastaly žádné významné do-
pady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen.


HORIZON ROBOTICS INC.
Dne 7. prosince 2023 nabyl Volkswagen prioritní akcie společnosti Horizon Robotics Inc., Kajmanské ostrovy (Ho-
rizon Robotics), předního poskytovatele energeticky účinných výpočetních platforem pro autonomní řízení v Číně,
od Horizon Robotics za kupní cenu 200 mil. USD, přičemž společnosti Horizon Robotics poskytl konvertibilní
půjčku ve výši 800 mil. USD. Obě investice jsou v účetní závěrce klasifikovány jako dluhové nástroje a oceňovány
reálnou hodnotou do zisku nebo ztráty. Oceňování vedlo k nezpeněženým ziskům ve výši 0,7 mil. € v účetním ob-
dobí roku 2023, které jsou vykázány v ostatním finančním výsledku pod výnosy a náklady z cenných papírů a vý-
půjček.
    S cílem podpořit vývoj vysoce automatizovaného a autonomního řízení v Číně se Volkswagen rovněž dohodl na
založení společného podniku se společností Horizon Robotics. Dne 14. prosince 2023 investoval Volkswagen za
tímto účelem 2 mld. CNY za 60% podíl v nové společnosti CARIZON (Beijing) Technology Company Limited, Bei-
jing/China (CARIZON). Kromě toho se Volkswagen zavázal k budoucím kapitálovým příspěvkům do společného
podniku ve výši až 8,4 mld. CNY.




                                                     281
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




VÝZNAMNÉ TRANSAKCE PŘEDCHOZÍHO ÚČETNÍHO OBDOBÍ



PRVOTNÍ VEŘEJNÁ NABÍDKA AKCIÍ (IPO) SPOLEČNOSTI PORSCHE AG
Dne 28. září 2022 bylo v rámci IPO společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Porsche AG), investorům
úspěšně prodáno celkem 25 % prioritních akcií společnosti Porsche AG (včetně dalších alokací) v celkovém ob-
jemu přibližně 9,4 mld. €. S prioritními akciemi společnosti Porsche AG bez hlasovacího práva se od 29. září 2022
obchoduje na regulovaném trhu Frankfurtské burzy cenných papírů. Od konce stabilizačního období dne 11. října
2022 činí volně obchodovatelné prioritní akcie („free float“) 24,2 % prioritního akciového kapitálu společnosti
Porsche AG.
    V souvislosti s IPO společnost Volkswagen navíc prodala společnosti Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart
(Porsche SE) podíl ve výši 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG plus jednu kmenovou akcii za cenu při-
bližně 10,1 mld. €. Nákup kmenových akcií byl proveden ve dvou tranších.
    Peněžní prostředky za prioritní akcie a první tranši kmenových akcií byly přijaty na začátku čtvrtého čtvrtletí
roku 2022.
    Z usnesení mimořádné valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula povin-
nost vyplatit mimořádnou dividendu a vedla k celkovému závazku vůči Volkswagen AG ve výši 9,6 mld. €. Výplata
peněžních prostředků byla plánována 9. ledna 2023 a v tento den k ní také došlo.
    Společnosti Volkswagen AG a Porsche SE se dohodly na započtení závazku vyplatit společnosti Porsche SE
mimořádnou dividendu proti nároku společnosti Volkswagen AG na zaplacení dosud nesplacené kupní ceny za
druhou tranši kmenových akcií. V konsolidované účetní závěrce k 31. prosinci 2022 byly proto pohledávka z titulu
kupní ceny za druhou tranši ve výši 3,0 mld. € a závazek z titulu dividendy ve výši 3,1 mld. € vykázány v čisté výši
po vzájemném započtení. Vyplacením mimořádné dividendy 9. ledna 2023 byl proces započtení ukončen.
    Zaměstnanci společností Volkswagen AG, Volkswagen Sachsen GmbH a Porsche AG se podíleli na hospodář-
ském úspěchu umístění prioritních akcií a prodeje kmenových akcií společnosti Porsche AG formou jednorázové
platby. Celkový bonus pro zaměstnance, který byl vykázán do zisku nebo ztráty v účetním období roku 2022, činil
v rámci koncernu Volkswagen 0,5 mld. €.
    Podrobnější informace naleznete ve zveřejněných informacích uvedených v konsolidované účetní závěrce
k 31. prosinci 2022.




                                                       282
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




AKVIZICE KORPORACE EUROPCAR
V roce 2021 spolu s finančním investorem Attestor Limited a společností Pon Holdings B.V. předložil koncern
Volkswagen společnou veřejnou nabídku odkupu podílů ve společnosti Europcar Mobility Group S.A. Paříž/Fran-
cie prostřednictvím konsorciální společnosti Green Mobility Holding S.A. (GMH) se sídlem ve Strassenu v Lucem-
bursku. Evropská komise vydala konečné antimonopolní povolení na konci května 2022. Francouzský úřad pro
finanční trhy dal během prodlouženého období nabídky akcionářům společnosti Europcar možnost nabídnout své
akcie konsorciu. Celkem 93,6 % akcionářů společnosti Europcar nabídku přijalo. Konsorcium společně převzalo
kontrolu nad společností Europcar v polovině června 2022. Vzhledem k tomu, že míra přijetí byla vyšší než 90 %,
byl v červenci 2022 zahájen proces vytěsnění („squeeze-out“) zbývajících akcionářů společnosti Europcar a spo-
lečnost byla stažena z burzy. Od 13. července 2022 vlastní společnost konsorcia 100 % akcií společnosti Europcar.
Kupní cena činila 51 centů za jednu akcii společnosti Europcar.
    Na konci června 2022 byla celá část kupní ceny připadající na Volkswagen ve výši 1,7 mld. € vložena do spo-
lečnosti GMH. Vzhledem k tomu, že byla smluvně dohodnuta společná kontrola, bude společnost, v níž
Volkswagen vlastní 66 % akcií, v konsolidované účetní závěrce koncernu vykázána metodou ekvivalence. Koncern
Volkswagen je dále držitelem prodejních opcí ostatních členů konsorcia a ostatní společníci poskytli koncernu
Volkswagen kupní opce na své podíly v konsorciální společnosti. Opce se společností Attestor byly v prosinci 2022
dlouhodobě prodlouženy. Výsledkem ocenění opcí v předchozím období byly celkové nepeněžní náklady ve výši
0,3 mld. €, které byly vykázány ve finančním výsledku hospodaření.
    Dokončení transakce Europcar představuje pro koncern Volkswagen další důležitý milník v rámci koncernové
iniciativy Řešení mobility a strategie NEW AUTO. Koncern si prostřednictvím této transakce hodlá zajistit vý-
znamný podíl na globálním trhu služeb mobility. Europcar Mobility Group se stane základním kamenem plánované
platformy mobility společnosti Volkswagen.




                                                      283
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Dopady změny klimatu
Na pozadí klimatických změn a s tím souvisejícího zpřísňování emisních pravidel dále postupuje transformace au-
tomobilového průmyslu směrem k elektromobilitě a digitalizaci. V rámci strategie „NEW AUTO“ koncern
Volkswagen přechod k elektromobilitě ještě urychlil.
    V rámci sestavení konsolidované účetní závěrky představenstvo zohlednilo možné dopady změny klimatu a bu-
doucích regulatorních nařízení, především dopady přechodu k elektromobilitě souvisejícího s uvedenými skuteč-
nostmi. Potenciální účinky zejména na dlouhodobá aktiva, rezervy na emisní daně a budoucí peněžní toky byly,
pokud to bylo možné, do konsolidované účetní závěrky zahrnuty v rámci významných odhadů a úsudků vedení.
Koncern Volkswagen si klade za cíl zvýšit podíl plně elektrických vozidel na celkových dodávkách z 8,3 % v roce
2023 na více než 50 % v roce 2030.
    Do roku 2030 chceme nabídnout našim zákazníkům po celém světě cca 50 plně elektrických bateriových mo-
delů. Dopady přechodu k elektromobilitě, spolu s plánovaným zvýšením podílu plně elektrických vozidel, jsou
brány v potaz při střednědobém plánování a tím při odhadech budoucích peněžních toků za účelem stanovení
zpětně získatelné částky v rámci testování na snížení hodnoty goodwillů a nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou
použitelnosti především při plánování budoucích modelů vozidel a investic do nákladů na vývoj a výrobních zaří-
zení. Ve střednědobém plánování byla pro tento účel vyčleněna částka v řádu nižších stovek miliard eur. Navíc
koncern Volkswagen pravidelně posuzuje, zda je na základě vývoje uvedených skutečností nezbytné provádět tes-
tování na snížení hodnoty či úpravy dob použitelnosti ostatních dlouhodobých nefinančních aktiv. Nebyly zjištěny
žádné významné dopady na dobu použitelnosti aktivovaných nákladů na vývoj nebo pozemky, budovy a zařízení
s ohledem na uvažovaná období regulačních požadavků a vzhledem k souběžné výrobě bateriových elektromobilů
a vozidel se spalovacími motory v příštích letech. Ve vztahu k nestále se zpřísňujícím emisním pravidlům je zajiš-
těno zohlednění různých mezinárodních pravidel a adekvátní zachycení případných závazků. Uvedené skutečnosti
neměly významný dopad na konsolidovanou účetní závěrku. Zvýšené vývojové náklady v oblastech elektromobi-
lity a digitalizace však vedou k příslušnému růstu nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností. V této souvislosti
viz komentář v oddíle „Pravidla účtování a oceňování“.
     Co se týče podrobného popisu toho, jak je udržitelnost zohledněna v rámci koncernové strategie či v rámci ří-
zení a plánování koncernu, odkazujeme na kapitoly „Cíle a strategie“ a „Udržitelný růst hodnoty“ v konsolidované
výroční zprávě.




                                                       284
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




Konsolidační celek
Kromě společnosti Volkswagen AG jsou do konsolidované účetní závěrky zahrnuty všechny významné tuzemské
a zahraniční dceřiné podniky včetně strukturovaných jednotek, které společnost Volkswagen AG přímo nebo ne-
přímo ovládá. Strukturované jednotky slouží především k provádění transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy
pro refinancování v oblasti finančních služeb a také k uložení přebytečné likvidity do speciálních fondů cenných
papírů.
    Dceřiné podniky s pozastavenou činností nebo s činností, která má z hlediska věrného obrazu o finanční pozici,
finanční výkonnosti a peněžních tocích koncernu Volkswagen jak samostatně, tak souhrnně zanedbatelný význam,
se nekonsolidují. Tyto podniky se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích nákladech s přihlédnutím
k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.
    Významné společnosti, ve kterých má společnost Volkswagen AG přímo nebo nepřímo možnost podstatným
způsobem ovlivňovat rozhodování o finančních a provozních zásadách (přidružené podniky), nebo které přímo
nebo nepřímo společně ovládá (společné podniky), se oceňují ekvivalenční metodou. Za společné podniky se po-
važují také společnosti, ve kterých sice koncern Volkswagen disponuje většinou hlasovacích práv, ale v nichž lze
na základě společenských smluv činit podstatná rozhodnutí pouze jednomyslně. Přidružené podniky a společné
podniky zanedbatelného významu se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích nákladech s přihléd-
nutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.

Složení koncernu Volkswagen je znázorněno v následující tabulce:




                                                                                                         2023     2022

Volkswagen AG a plně konsolidované dceřiné společnosti
  Tuzemské                                                                                               143      149
  Zahraniční                                                                                             810      797
Dceřiné společnosti vykázané v pořizovacích nákladech
  Tuzemské                                                                                                91        86
  Zahraniční                                                                                             287      290
Přidružené a společné podniky účtované metodou ekvivalence a ostatní účasti vykázané v reálné hodnotě
  Tuzemské                                                                                                50        45
  Zahraniční                                                                                             111      102
Přidružené a společné podniky vykázané v pořizovacích nákladech
  Tuzemské                                                                                                52        51
  Zahraniční                                                                                              56        48
                                                                                                        1 600   1 568




Celkový přehled majetkových účastí, který je součástí samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
naleznete v elektronicky vedeném rejstříku www.unternehmensregister.de a také na adrese www.volkswagen-
group.com/investor-relations.




                                                                      285
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




Následující plně konsolidované německé podniky s právní formou kapitálové, resp. osobní společnosti splnily za-
členěním do konsolidované účetní závěrky podmínky § 264 odst. 3, resp. § 264b německého obchodního záko-
níku (Handelsgesetzbuch, dále HGB) a v maximálně možné míře uplatňují osvobození od povinnosti zveřejnit sa-
mostatnou účetní závěrku:
> AUDI AG, Ingolstadt
> Audi Berlin GmbH, Berlin
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg
> Audi Hannover GmbH, Hanover
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig
> Audi München GmbH, Munich
> Audi Sport GmbH, Neckarsulm
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Auto & Service PIA GmbH, Munich
> Autostadt GmbH, Wolfsburg
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg
> CARIAD SE, Wolfsburg
> dx.one GmbH, Wolfsburg
> Eberhardt Kraftfahrzeug GmbH + Co. KG, Ulm
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal
> HABAMO Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal
> Haberl Beteiligungs-GmbH, Munich
> Held & Ströhle GmbH & Co. KG, Ulm
> H-Tec SYSTEMS GmbH, Augsburg
> MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, Munich
> MAHAG GmbH, Munich
> MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, Munich
> MAN Energy Solutions SE, Augsburg
> MOIA GmbH, Berlin
> MOIA Operations Germany GmbH, Hanover
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Porsche Niederlassung Mannheim GmbH, Mannheim
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg
> PowerCo SE, Salzgitter
> PZ Leipzig GmbH, Leipzig
> Schwaba GmbH, Augsburg
> SEAT Deutschland Niederlassung GmbH, Weiterstadt
> SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt
> SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, Munich
> VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg
> VGRB GmbH, Berlin
> VGRD GmbH, Wolfsburg
> VGRDD GmbH, Dresden
> VGRHH GmbH, Hamburg
> Volkswagen ADMT Hannover GmbH, Hanover
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz




                                                     286
Konsolidovaná účetní závěrka                                          Příloha




> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hanover
> VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Deutschland GmbH & Co. KG, Wolfsburg
> Volkswagen Deutschland Verwaltungs GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen
> Volkswagen Group IT Solutions GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg
> Volkswagen Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau
> Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich




                                               287
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha




PLNĚ KONSOLIDOVANÉ DCEŘINÉ SPOLEČNOSTI


Změny v konsolidačním celku během účetního období jsou uvedeny v následující tabulce:




Počet                                                                                   Tuzemské     Zahraniční

První konsolidace
  Dceřiné společnosti dosud vykazované v pořizovacích nákladech                               2             20
  Nově nabyté dceřiné společnosti                                                             –              –
  Nově založené dceřiné společnosti                                                           –             15
  Ostatní                                                                                     –              1
                                                                                              2             36
Vyřazení z konsolidace
  Fúze                                                                                        6              9
  Likvidace                                                                                   –              6
  Prodeje/ostatní                                                                             1              9
                                                                                              7             24



První konsolidace, resp. vyřazení z konsolidace těchto dceřiných společností neměla jak samostatně, tak sou-
hrnně významný vliv na prezentaci finanční pozice a výkonnosti. Nekonsolidované strukturované jednotky jsou
z pohledu skupiny nevýznamné. Z těchto podniků především nevyplývají významná rizika pro skupinu.




                                                                  288
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




INVESTICE DO PŘIDRUŽENÝCH PODNIKŮ
Z pohledu koncernu byly k rozvahovému dni významné tyto přidružené podniky: QuantumScape, Gotion High-
Tech Co., Ltd., Hefei/Čína (Gotion), Northvolt AB, Stockholm/Švédsko (Northvolt AB) a Sinotruk (Hong Kong) Ltd.,
Hongkong/Čína (Sinotruk).

QuantumScape
QuantumScape je americký start-up zaměřený na výrobu lithium-kovových baterií. Mezi společnostmi koncernu
a QuantumScape bylo uzavřeno strategické partnerství týkající se budoucí společné výroby bateriových článků.
Hlavní pobočka QuantumScape je ve městě San José, USA.
   K 31. prosinci 2023 činila tržní hodnota podílů ve společnosti QuantumScape 541 mil. € (2022: 453 mil. €).

Gotion
Gotion je čínská technologická společnost, která se zabývá především výzkumem a vývojem, výrobou a prodejem
lithium-iontových baterií a podnikáním v oblasti přenosu a transformace elektrické energie. Koncernové společ-
nosti a Gotion se dohodly na strategickém rámci spolupráce při vývoji, výrobě a distribuci bateriových článků.
Hlavní pobočka Gotion je ve městě Che-fej, Čína.
    K 31. prosinci 2023 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Gotion 1,2 mld. € (2022: 1,8 mld. €).

Northvolt AB
Northvolt AB vyvíjí a vyrábí lithium-iontové baterie. Mezi společnostmi koncernu a Northvolt AB jsou uzavřeny
smlouvy o nákupu baterií. Hlavní pobočka Northvolt AB je ve městě Stockholm, Švédsko.

Sinotruk
Sinotruk je jedním z největších výrobců nákladních vozidel na čínském trhu. Hlavní pobočka Sinotruk je ve městě
Hongkong, Čína.
   K 31. prosinci 2023 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Sinotruk 1 222 mil. € (2022: 903 mil. €).




                                                     289
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                  Příloha




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH NA BÁZI
100 %




mil. €                                                                                     QuantumScape¹                     Gotion²           Northvolt AB³                Sinotruk⁴

2023
Výše podílu v %                                                                                          17                       25                      23                         25


Dlouhodobá aktiva                                                                                      404                    5 675                   3 580                    4 072
Krátkodobá aktiva                                                                                    1 072                    5 628                   3 306                  10 165
Dlouhodobé závazky                                                                                     100                    2 763                   3 362                      154
Krátkodobé závazky                                                                                       44                   5 202                      462                   8 414
Čistá účetní hodnota                                                                                 1 332                    3 337                   3 063                    5 669


Tržby                                                                                                      –                  3 183                      102                   9 836
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                    –413                        75                   –271                      425
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                          –                       –                        –                         –
Ostatní úplný výsledek                                                                                   15                     –16                       79                         –2
Úplný výsledek celkem                                                                                 –398                        59                   –192                      423
Přijaté dividendy³                                                                                         –                       –                        –                        25
2022
Výše podílu v %                                                                                          20                       25                      23                         25


Dlouhodobá aktiva                                                                                      387                    3 823                   2 137                    4 150
Krátkodobá aktiva                                                                                    1 194                    4 936                   2 905                  10 393
Dlouhodobé závazky                                                                                     113                    1 653                   1 323                      180
Krátkodobé závazky                                                                                       47                   3 774                      248                   8 258
Čistá účetní hodnota                                                                                 1 422                    3 332                   3 471                    6 105


Tržby                                                                                                      –                  1 985                       67                   7 863
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                    –398                        35                     –65                     309
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                          –                       –                        –                         –
Ostatní úplný výsledek                                                                                  –24                     –21                       16                          5
Úplný výsledek celkem                                                                                 –422                        14                     –49                     314
Přijaté dividendy³                                                                                         –                       6                        –                        54

1 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září.
2 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září. Údaje v rozvaze za minulé účetní období se
  vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty za minulé účetní období se vztahují k období od 1. ledna do 30. září.
3 Uvedené finanční informace se týkají účetního období 2022. Uvedené finanční informace za předchozí období se týkají účetního období 2021.
4 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. červnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. července do 30. června.
5 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                                       290
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVA-
LENČNÍ METODOU




mil. €                                                                                 QuantumScape                    Gotion          Northvolt AB2   Sinotruk

2023
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                                   1 422                  3 332                  3 471     6 105
Zisk/ztráta                                                                                     –413                      75                  –271        425
Ostatní úplný výsledek                                                                             15                    –16                     79         –2
Změna základního kapitálu                                                                            0                      0                     0          –
Změna stavu fondů                                                                                 416                    110                     25         –7
Kurzové rozdíly                                                                                 –108                    –165                  –241       –735
Dividendy¹                                                                                           –                      –                     –      –118
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                                   1 332                  3 337                  3 063     5 669
Podíl na vlastním kapitálu                                                                        233                    782                   703      1 417
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                      394                    120                   –10       –504
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                626                    902                   693        913
2022
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                                   1 432                  2 725                  1 109     5 539
Zisk/ztráta                                                                                     –398                      35                   –65        309
Ostatní úplný výsledek                                                                            –24                    –21                     16          5
Změna základního kapitálu                                                                            0                    16                      0          –
Změna stavu fondů                                                                                 132                    630                  2 463       –74
Kurzové rozdíly                                                                                   279                    –30                   –53        565
Dividendy¹                                                                                           –                   –24                      –      –238
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                                   1 422                  3 332                  3 471     6 105
Podíl na vlastním kapitálu                                                                        281                    790                   818      1 526
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                      842                    231                     93      –682
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                              1 123                  1 021                   911        845

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.
2 Uvedené finanční informace se týkají účetního období 2022. Uvedené finanční informace za předchozí období se týkají účetního období 2021.




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽE-
NÝCH PODNICÍCH NA BÁZI POMĚRNÉHO PODÍLU




mil. €                                                                                                                                         2023       2022

Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                             –17        –32
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –          –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                                            0         16
Úplný výsledek celkem                                                                                                                          –16        –16
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                                            1 965     1 440



Neexistují žádné nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do přidržených podniků (2022: 2 mil. €). Přidruže-
ným podnikům byly poskytnuty finanční záruky ve výši 1 mil. € (2022: 1 mil. €).




                                                                                  291
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha




INVESTICE DO SPOLEČNÝCH PODNIKŮ
K rozvahovému dni jsou z pohledu koncernu významné tyto společné podniky: FAW-Volkswagen Automotive
Company Ltd., Čchang-čchun/Čína, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd., Šanghaj/Čína a SAIC-
Volkswagen Sales Company Ltd., Šanghaj/Čína.


FAW-Volkswagen Automotive Company
FAW-Volkswagen Automotive Company vyvíjí, vyrábí a prodává osobní automobily. Mezi podniky ve skupině
a partnerem tohoto společného podniku China FAW Corporation Limited existuje dohoda o dlouhodobém strate-
gickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Čchang-čchun, Čína.


SAIC-Volkswagen Automotive Company
SAIC-Volkswagen Automotive Company vyvíjí a vyrábí osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a partnerem
tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation existuje dohoda o dlouhodobém strate-
gickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Šanghaj, Čína.


SAIC-Volkswagen Sales Company
Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive
Company. Mezi podniky ve skupině a partnerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Cor-
poration existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Šanghaj, Čína.




                                                  292
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                Příloha




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH SPOLEČNÝCH PODNICÍCH NA BÁZI 100 %




                                                                                                    FAW-Volkswagen       SAIC-Volkswagen
                                                                                                    Automotive Com-      Automotive Com-       SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                                                         pany                 pany1        Sales Company

2023
Výše podílu v %                                                                                                   40                   50                       30


Dlouhodobá aktiva                                                                                             9 465                 6 006                     820
Krátkodobá aktiva                                                                                            17 346                 7 369                   4 229
  z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                            12 319                 2 029                     330
Dlouhodobé závazky                                                                                              727                   528                     103
  z toho finanční závazky²                                                                                        11                     2                      21
Krátkodobé závazky                                                                                           17 808                10 759                   4 617
  z toho finanční závazky²                                                                                        12                1 394                       21
Čistá účetní hodnota                                                                                          8 276                 2 088                     329


Tržby                                                                                                        46 846                18 728               21 754
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                               1 857                 1 406                       34
Úrokové výnosy                                                                                                  196                    28                        5
Úrokové náklady                                                                                                    5                   37                        2
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                         4 918                   293                     433
Daňový náklad                                                                                                 1 294                   –64                     109
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                            3 624                   357                     324
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                  –                     –                       –
Ostatní úplný výsledek                                                                                         –152                   –13                        –
Úplný výsledek celkem                                                                                         3 472                   344                     324
Přijaté dividendy³                                                                                            1 407                   548                     105
2022
Výše podílu v %                                                                                                   40                   50                       30


Dlouhodobá aktiva                                                                                            11 021                 7 003                     937
Krátkodobá aktiva                                                                                            13 941                 6 459                   3 656
  z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                             8 355                 1 243                     525
Dlouhodobé závazky                                                                                            1 112                   593                     128
  z toho finanční závazky²                                                                                        25                     2                      24
Krátkodobé závazky                                                                                           14 832                 9 831                   4 091
  z toho finanční závazky²                                                                                        30                2 135                       13
Čistá účetní hodnota                                                                                          9 018                 3 039                     374


Tržby                                                                                                        47 986                22 844               25 112
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                               2 333                 1 899                       25
Úrokové výnosy                                                                                                  316                    45                        7
Úrokové náklady                                                                                                    2                   24                        3
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                         5 711                 1 391                     453
Daňový náklad                                                                                                 1 510                    80                     126
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                            4 201                 1 311                     328
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                  –                     –                       –
Ostatní úplný výsledek                                                                                          161                    26                        –
Úplný výsledek celkem                                                                                         4 361                 1 337                     328
Přijaté dividendy³                                                                                            1 527                   683                     100

1 Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company. Tržby vykázané u společnosti SAIC-Volkswagen
  Automotive Company byly tedy dosaženy především se společností SAIC-Volkswagen Sales Company.
2 Bez obchodních závazků.
3 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                            293
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                    Příloha




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVA-
LENČNÍ METODOU




                                                                                                            FAW-Volkswagen            SAIC-Volkswagen
                                                                                                            Automotive Com-           Automotive Com-   SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                                                                 pany                      pany     Sales Company

2023
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                                                           9 018                  3 039               374
Zisk/ztráta                                                                                                             3 624                    357               324
Ostatní úplný výsledek                                                                                                   –152                    –13                 –
Změna základního kapitálu                                                                                                    –                     –                 –
Změna stavu fondů                                                                                                            –                     –                 –
Kurzové rozdíly                                                                                                          –534                   –149               –17
Dividendy¹                                                                                                             –3 681                 –1 145              –351
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                                                           8 276                  2 088               329
Podíl na vlastním kapitálu                                                                                              3 310                  1 044                99
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                                             –738                   –463                 –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                      2 572                    581                99
2022
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                                                           8 724                  3 202               392
Zisk/ztráta                                                                                                             4 201                  1 311               328
Ostatní úplný výsledek                                                                                                    161                     26                 –
Změna základního kapitálu                                                                                                    –                     –                 –
Změna stavu fondů                                                                                                            –                     –                 –
Kurzové rozdíly                                                                                                           –67                    –73               –12
Dividendy¹                                                                                                             –4 001                 –1 427              –334
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                                                           9 018                  3 039               374
Podíl na vlastním kapitálu                                                                                              3 607                  1 519               112
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                                             –824                   –891                 –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                      2 783                    628               112

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH SPOLEČ-
NÝCH PODNICÍCH NA BÁZI POMĚRNÉHO PODÍLU




mil. €                                                                                                                                          2023              2022¹

Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                               332               197
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                  –                 –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                                           –90               346
Úplný výsledek celkem                                                                                                                            242               543
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                                             3 887             3 436

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Účetní hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou zahrnuje účast ve společnosti GMH.
   V účetním období ani v předchozím roce neexistovaly nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do společ-
ných podniků. Vůči společným podnikům existují podmíněné závazky ve výši 219 mil. € (2022: 236 mil. €) a fi-
nanční záruky ve výši 70 mil. € (2022: 70 mil. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy jsou peněžní
prostředky společných podniků ve výši 150 mil. € (2022: 172 mil. €) složeny jako kolaterály a nelze s nimi volně
disponovat.




                                                                                   294
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




IFRS 5 – AKTIVA DRŽENÁ K PRODEJI

Aktiva a vyřazované skupiny držené k prodeji v běžném účetním období
Záměr společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (Porsche AG) ze září 2022 prodat dvě ruské prodejní spo-
lečnosti v segmentu osobních a lehkých užitkových vozidel, OOO Porsche Russland, Moskva/Rusko,
a OOO Porsche Center Moscow, Moskva/Rusko, jakož i jednu společnost zařazenou do segmentu finančních slu-
žeb, OOO Porsche Financial Services Russland, Moskva/Rusko, stále trvá. Vzhledem ke změně vnějších podmínek
se očekává, že projekt odprodeje bude dokončen v účetním období 2024. Pro vyřazovanou skupinu byla stano-
vena opravná položka ve výši 25 mil. € k 31. prosinci 2022. K 31. prosinci 2023 byly zjištěny další drobné poža-
davky na snížení hodnoty a protichůdné dopady měnových kurzů, které jsou vykázány v ostatním provozním vý-
sledku.

Ve čtvrtém čtvrtletí roku 2022 bylo rozhodnuto o prodeji následujících plně konsolidovaných dceřiných společ-
ností zařazených do divize finančních služeb: OOO Volkswagen Bank RUS, Moskva/Rusko, OOO Volkswagen
Group Finanz, Moskva/Rusko, a OOO Volkswagen Financial Services RUS, Moskva/Rusko. Jakmile bylo usnesení
přijato příslušnými orgány, byla zahájena realizace plánu prodeje, který by měl být dokončen v roce 2023. Nemohl
však být dokončen, jelikož k 31. prosinci 2023 stále nebylo vydáno povolení ruských úřadů. Udělení zbývajícího
souhlasu, a tedy dokončení projektu odprodeje, se očekává v první polovině roku 2024. V této souvislosti byly
v období do 31. prosince 2023 vykázány ztráty ze snížení hodnoty ve výši 186 mil. EUR. Společnosti
OOO Volkswagen Group Finanz, Moskva/Rusko, a OOO Volkswagen Financial Services RUS, Moskva/Rusko, byly
prodány po skončení účetního období, dne 18. ledna 2024.

Dne 15. prosince 2022 rozhodla dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o prodeji divize plynových turbín
MAN ES společností MAN Energy Solutions SE, Augsburg, a MAN Energy Solutions Schweiz AG, Curych/Švýcar-
sko, formou převodu majetku („asset deal“) společnosti CSIC Longjiang GH Gas Turbine Co. Ltd., Harbin/Čína,
a jejím dceřiným společnostem podle německého a švýcarského práva. Očekává se, že transakce bude dokončena
během účetního období roku 2024 po schválení příslušnými orgány.

V souladu se standardem IFRS 5 byla aktiva držená k prodeji a související závazky oceněny v nižší z jejich účetní
hodnoty a reálné hodnoty minus předpokládané náklady související s prodejem.




                                                      295
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




Níže jsou uvedeny hlavní skupiny aktiv držených k prodeji a souvisejících závazků v rámci koncernu Volkswagen
k 31. prosinci 2023.



mil. €                                                                                               31.12.2023

Nehmotná aktiva                                                                                             53
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                  27
Pronajatá aktiva                                                                                             5
Zásoby                                                                                                       0
Obchodní pohledávky                                                                                          2
Peníze a cenné papíry                                                                                       73
Ostatní aktiva                                                                                              30
Aktiva držená k prodeji                                                                                    190


Finanční závazky                                                                                            15
Rezervy                                                                                                      4
Ostatní závazky                                                                                             12
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                             31




Kumulované výnosy nebo náklady vykázané v ostatním úplném výsledku vztahující se k vyřazované skupině kla-
sifikované jako držené k prodeji činí –289 mil. €.


Transakce dokončené ve vykazovaném účetním období
Dne 3. března 2023 rozhodla dozorčí rada koncernu Volkswagen o prodeji společnosti OOO Volkswagen Group
Rus, Kaluga/Rusko, a jejích dceřiných společností OOO Scania Finance, Moskva/Rusko, OOO Scania Insurance,
Moskva/Rusko, a OOO Scania Leasing, Moskva/Rusko. Tyto společnosti byly následně k 31. březnu 2023 klasifi-
kovány jako vyřazovaná skupina držená k prodeji. Prodej byl dokončen v květnu 2023. Další komentář je uveden
v bodě „Významné události“.

Společnost EURO-Leasing GmbH, Sittensen, plně konsolidovaná dceřiná společnost Volkswagen Financial Ser-
vices AG, převedla své podnikání v oblasti osobních automobilů na formálně zapsanou společnost, která byla
v daném účetním období koupena. Následně byl 51% podíl v této společnosti, která byla přejmenována na Euro-
mobil GmbH, Sittensen, prodán společnosti Europcar Mobility Group, Paříž/Francie. Vyřazení společnosti Euro-
mobil GmbH z plné konsolidace, prodej podílu a přecenění zbývajícího 49% podílu vedly k příjmu ve výši 13
mil. EUR, který je vykázán v ostatních provozních výnosech. Transakce byla dokončena ve čtvrtém čtvrtletí roku
2023.




                                                    296
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                     Příloha




Přepočet cizích měn
Koncern Volkswagen standardně používá pro přepočet směnné kurzy externího poskytovatele tržních dat.
Všechny směnné kurzy jsou odvozeny z odpovídajících přepočítacích kurzů eura, z nichž jsou vytvořeny všechny
ostatní měnové kombinace mimo euro.

Kurzy použité k přepočtu jsou uvedeny v následující tabulce:




                                                                                                          V Ý K A Z ZI S K U N E B O Z T R Á T Y P R Ů -
                                                       R O Z V A H A S T Ř E D N Í K U R Z K 3 1. 1 2 .                 MĚRNÝ KURZ
                                                1€=                    2023                       2022                   2023                      2022

Argentina                                       ARS           894,99391                  188,75869               317,91705                 136,67276
Austrálie                                       AUD               1,62920                    1,57060                1,62859                   1,51749
Brazílie                                        BRL               5,37495                    5,64440                5,40306                   5,44441
Kanada                                          CAD               1,46810                    1,44395                1,45957                   1,37048
Česká republika                                 CZK             24,71800                   24,14500                24,00353                  24,55830
Indie                                            INR            92,11700                   88,16400                89,33732                  82,73456
Japonsko                                        JPY           156,79000                  140,66500               151,93821                 138,02361
Mexiko                                          MXN             18,76890                   20,88790                19,19575                  21,21209
Čínská lidová republika                         CNY               7,87000                    7,36605                7,65984                   7,08135
Polsko                                          PLN               4,34090                    4,68600                4,54402                   4,68566
Korejská republika                              KRW         1 440,71500                1 338,29500             1 413,50465               1 358,19726
Rusko                                           RUB             99,96610                   76,28680                92,29940                  73,27417
Jihoafrická republika                           ZAR             20,44415                   18,07945                19,95520                  17,20322
Švédsko                                         SEK             11,08735                   11,07865                11,47160                  10,62776
Velká Británie                                  GBP               0,86910                    0,88680                0,87001                   0,85256
USA                                             USD               1,10770                    1,06770                1,08170                   1,05409




                                                       297
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Pravidla účtování a oceňování

ZÁSADY OCEŇOVÁNÍ
Účtování v koncernu Volkswagen se s výjimkou určitých položek, např. finančních nástrojů oceněných reálnou
hodnotou nebo rezerv na penzijní a podobné závazky, řídí zásadou oceňování v historických cenách (model poři-
zovacích nákladů). Metody oceňování použité pro jednotlivé položky jsou podrobněji popsány níže.

NEHMOTNÁ AKTIVA
Nehmotná aktiva se vykazují v souladu s modelem pořizovacích nákladů.
    Nakoupená nehmotná aktiva se oceňují v pořizovacích nákladech a – pokud mají omezenou dobu použitelnosti
– odepisují rovnoměrně po dobu ekonomické životnosti. Při tom se jedná zejména o software, který se zpravidla
odepisuje po dobu tří let, nebo licence, které se zpravidla odepisují po dobu trvání licence.
    Náklady na vývoj budoucích sériových produktů a jiných nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností se ak-
tivují za předpokladu, že příslušná penězotvorná jednotka, které je příslušné nehmotné aktivum přiřazeno, není
znehodnocena a že jsou splněna ostatní kritéria uznání.
    Odpisování se provádí rovnoměrně od zahájení užívání (např. zahájení výroby) po dobu očekávaného životního
cyklu vyvinutého modelu, motoru, resp. softwaru, která se obvykle pohybuje mezi třemi až deseti lety.
    Odpisy nehmotných aktiv se přiřazují podle funkční klasifikace.
    Značky z podnikových kombinací mají zpravidla neurčitelnou dobu použitelnosti a z tohoto důvodu se neode-
pisují. Neurčitelná doba použitelnosti je zpravidla dána dalším užíváním a rozvíjením značky.
    Testování na snížení hodnoty se provádí u goodwillu, nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou použitelnosti
a nehmotných aktiv, která ještě nejsou používána, nejméně jednou ročně. Používaná a jiná nehmotná aktiva s ko-
nečnou dobou použitelnosti se testují na snížení hodnoty jen v případě, že existují konkrétní náznaky, že mohlo
nastat snížení hodnoty. K určení zpětně získatelné částky goodwillu a nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou po-
užitelnosti a s konečnou dobou použitelnosti je penězotvornou jednotkou, na jejíž úrovni se provádí testování,
zpravidla příslušná značka. Při vyčíslení hodnoty z užívání se vychází z aktuálních střednědobých plánů vypraco-
vaných vedením (tzv. plánovací kolo). Plánovací období obecně pokrývá dobu pěti let. Tyto plány jsou založeny
na očekáváních ohledně budoucího globálního hospodářského vývoje a na odvozených předpokladech pro glo-
bální trhy osobních automobilů, resp. užitkových vozidel, na očekávaném vývoji tržních podílů koncernu
Volkswagen, termínech a nákladech vývoje nových modelů, rozsahu investic do výrobních zařízení a vývoji ceno-
vých a nákladových struktur se zvláštním ohledem na přechod k elektromobilitě a na zvýšené regulatorní poža-
davky. Na základě těchto očekávání se také sestavují plány pro segment finančních služeb. Při tom se berou
v úvahu příslušná míra penetrace trhu, očekávaný odbyt automobilů se smlouvami na financování, resp. na leasing
a dalšími službami a dále regulatorní požadavky. Plánování pro segment power engineeringu zohledňuje očeká-
vaný vývoj na různých trzích. V plánech jsou zohledněny přiměřené předpoklady týkající se makroekonomických
trendů (vývoj měnových kurzů, úrokových sazeb a cen surovin) a historického vývoje.
    Plánování koncernu Volkswagen vychází z předpokladu, že v roce 2024 poroste celosvětový hospodářský vý-
kon celkově pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická
opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Rizika nadále vyplývají z protekcionis-
tických tendencí, turbulencí na finančních trzích a strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu
jsou také zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským
konfliktem a konfrontacemi na Blízkém východě. Nicméně se předpokládá, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se
trhy budou v průměru vykazovat příznivou dynamiku, a to i při podprůměrném růstu hrubého domácího produktu.
Kromě toho se očekává, že světová ekonomika se v roce 2025 zotaví a bude pokračovat ve stabilním růstu až do
roku 2028.




                                                       298
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Plánování v oblasti automobilových trhů a objemové plánování odráží výše uvedenou regionální diferenciaci
a bere v potaz dopady regionálních konfliktů. Koncern Volkswagen si klade za cíl zvýšit podíl plně elektrických
vozidel na celkových dodávkách z 8,3 % v roce 2023 na více než 50 % v roce 2030. Očekávaná zatížení výsledku
hospodaření od roku 2024 v důsledku vyšších materiálových nákladů a přísnější legislativy týkající se emisí a spo-
třeby pohonných hmot mají být více než kompenzována zlepšením cen a produktového mixu, jakož i odpovídají-
cími programy na zvýšení efektivity. Navíc plány vycházejí z předpokladu, že se situace v zásobování polotovary
a surovinami od účetního období roku 2024 zlepší.
    Ohledně předpokladů použitých v období podrobného plánování odkazujeme na poznámky k odhadům a úsud-
kům managementu. Další podrobnosti lze nalézt v kapitole Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, která je
součástí konsolidované výroční zprávy. Plánovací premisy se upravují podle aktuálního stavu znalostí.
    Ke stanovení peněžních toků se obecně vychází z očekávané míry tempa růstu příslušných trhů. Odhad peněž-
ních toků po skončení plánovacího období vychází v segmentu osobních automobilů obecně z míry tempa růstu
až 1 % p. a. (2022: až 1 % p. a.) a v segmentech power engineeringu a užitkových vozidel z míry tempa růstu až 1 %
p. a. (2022: až 1 % p. a.).
    Při stanovení hodnoty z užívání v rámci testování na snížení hodnoty goodwillu, nehmotných aktiv s neurčitel-
nou dobou použitelnosti a nehmotných aktiv s konečnou dobou použitelnosti – zejména aktivovaných nákladů na
vývoj – se vychází z následujících nákladů kapitálu (WACC) před zdaněním, které se v nutném případě upravují
o diskontní faktor pro příslušnou zemi:



WACC                                                                                           2023            2022

Segment osobních automobilů                                                                  10,7 %          10,2 %
Segment užitkových vozidel                                                                   12,1 %          13,4 %
Segment power engineeringu                                                                   15,7 %          14,2 %




Při stanovení sazby kapitálových nákladů se vychází z bezrizikové úrokové míry, tržní rizikové prémie a úrokové
sazby cizího kapitálu. Kromě toho se přihlíží ke specifickým informacím o srovnatelných subjektech pro beta fak-
tory a míry zadluženosti. Složení skupin srovnatelných subjektů používané ke stanovení beta faktorů a měr zadlu-
ženosti se průběžně testuje a upravuje, je-li to nezbytné.

POZEMKY, BUDOVY A ZAŘÍZENÍ
Pozemky, budovy a zařízení jsou vykazovány podle modelu pořizovacích nákladů. Přijaté investiční dotace obecně
snižují pořizovací náklady. Speciální provozní zařízení se vykazuje v položce „Jiná zařízení a inventář, nástroje
a provozní vybavení“. Pozemky, budovy a zařízení se odepisují metodou rovnoměrných odpisů po předpokládanou
dobu použitelnosti.




                                                      299
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Pro odpisy hmotných aktiv se používají především následujících doby použitelnosti:



                                                                                                     Doba použitelnosti

Budovy                                                                                                    20 až 50 let
Inženýrská díla                                                                                           10 až 20 let
Technická zařízení a stroje                                                                                6 až 12 let
Jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení včetně speciálního provozního zařízení              3 až 15 let


Hodnota z užívání pozemků, budov a zařízení se stanoví podle zásad popsaných pro nehmotná aktiva. Sazby ka-
pitálových nákladů pro speciální nářadí a ostatní investice jsou identické se sazbami kapitálových nákladů pro
nehmotná aktiva uvedená výše pro jednotlivé segmenty.

LEASINGY
Aktiva z práva k užívání se u leasingu zahrnují do položek rozvahy, ve kterých by byla vykazována odpovídající
podkladová aktiva, pokud by koncern Volkswagen byl skutečným vlastníkem. Z tohoto důvodu jsou aktiva z práva
k užívání k datu účetní závěrky vykazována jako dlouhodobá aktiva, především v položce Pozemky, budovy a za-
řízení.
    Zjednodušený aplikační postup využívá koncern Volkswagen pro krátkodobé leasingy a leasingy aktiv nízké
hodnoty a z tohoto důvodu pro takové leasingy neuznává aktivum z práva k užívání a závazek z leasingu. Leasin-
gové platby za takové leasingy se účtují jako náklad do výkazu zisku a ztráty. Za leasingy aktiv s nízkou hodnotou
se považují leasingy, jejichž podkladové aktivum má hodnotu maximálně 5 000 €. Účetní pravidla standardu
IFRS 16 se dále neuplatňují na leasingy nehmotných aktiv.
    Mnoho leasingů obsahuje možnosti prodloužení a ukončení.

PRONAJATÁ AKTIVA
Pronajatá vozidla se v případě operativního leasingu vykazují v pořizovacích nákladech a odepisují lineárně po
dobu trvání leasingu až na odhadovanou zbytkovou hodnotu. Prognózy zbytkové hodnoty zahrnují v závislosti na
lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně aktualizované interní a externí informace
o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat předpoklady především ohledně budoucí nabídky
vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen vozidel. Tyto předpoklady vycházejí buď z kvalifikova-
ných odhadů, nebo informací zveřejněných externími znalci. Kvalifikované odhady jsou založeny na externích úda-
jích, jsou-li dostupné, s přihlédnutím k dodatečným interním informacím jako například zkušenostem a aktuálním
údajům o prodejích.

INVESTIČNÍ NEMOVITÝ MAJETEK
Pozemky a budovy držené za účelem dosažení příjmů z nájemného (investment property) se vykazují podle mo-
delu pořizovacích nákladů; metoda odpisování a doby použitelnosti použité pro odpisy obecně odpovídají dobám
použitelnosti pozemků, budov a zařízení užívaných společností samotnou. Reálné hodnoty se zveřejňují v příloze.
Základem pro stanovení reálné hodnoty je obecně výnosová metoda na základě interních výpočtů. Při této metodě
se stanoví výnosová hodnota specifické nemovitosti na základě hrubého výnosu nemovitosti s přihlédnutím k dal-
ším faktorům, jakými jsou hodnota pozemku, zůstatková doba použitelnosti a koeficient specifický pro nemovi-
tosti.




                                                                          300
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




AKTIVACE VÝPŮJČNÍCH NÁKLADŮ
V případě způsobilých aktiv se výpůjční náklady aktivují jako součást nákladů na pořízení. Způsobilé aktivum je
aktivum, které nezbytně potřebuje časové období v délce nejméně jednoho roku k tomu, aby bylo připravené pro
zamýšlené použití.

ÚČASTI OCENĚNÉ EKVIVALENČNÍ METODOU
Náklady na pořízení podílů v přidružených společnostech a společných podnicích se odepisují ekvivalenční me-
todou. Při testování majetkové účasti na snížení hodnoty se zpětně získatelná částka stanoví podle výše popsa-
ných zásad pro nehmotná aktiva s neurčitou dobou použitelnosti.

FINANČNÍ NÁSTROJE
Finanční nástroj se při obvyklé koupi či prodeji zaúčtuje k datu vypořádání, to znamená k datu, kdy je aktivum
dodáno.
   V koncernu Volkswagen jsou finanční aktiva a závazky přiřazeny třídám „oceněno v naběhlé hodnotě“ a „oce-
něno v reálné hodnotě“.

FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V NABĚHLÉ HODNOTĚ
Finanční aktiva oceňovaná v naběhlé hodnotě pomocí metody efektivní úrokové míry se skládají z:
> pohledávky z finančních služeb,
> obchodní pohledávky,
> ostatní pohledávky a finanční aktiva,
> termínované vklady,
> peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty.

Finanční závazky oceňované v naběhlé hodnotě pomocí metody efektivní úrokové míry se pak skládají z:
> obchodní závazky,
> ostatní finanční závazky,
> závazky vůči bankám,
> dluhové cenné papíry,
> úvěry.

V případě krátkodobých pohledávek a závazků (splatných do jednoho roku) se vzhledem k významnosti neprovádí
odvíjení diskontu ani odúročení.

FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku se týkají především nederivátových fi-
nančních aktiv se smluvními peněžními toky, které se vztahují výhradně k platbám jistiny a úroků z nesplacené
jistiny (dluhové nástroje). Cílem je jak držení aktiv za účelem inkasa smluvních peněžních toků, tak prodej finanč-
ních aktiv (obchodní model „držet a prodat“). V případě těchto dluhových nástrojů se však určité změny hodnoty
(ztráty ze snížení hodnoty, kurzové zisky a ztráty, úroky vypočtené metodou efektivní úrokové míry) vykazují přímo
do zisku nebo ztráty.
     Dále, kapitálové nástroje, které nejsou určeny k obchodování (obchodní model „držet“), se vykazují v reálné
hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku. Při tom koncern Volkswagen uplatňuje možnost vykazovat
změny reálné hodnoty výlučně bez vlivu na výsledek ve vlastním kapitálu.




                                                       301
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




V koncernu Volkswagen kategorie finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty primárně za-
hrnuje:
> zajišťovací transakce, které nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví, a
> podílové listy investičních fondů.

Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty se vztahují výlučně k derivátům, které nejsou
zahrnuty do zajišťovacího účetnictví jako zajišťovací nástroje.
    Reálná hodnota obecně odpovídá tržní hodnotě nebo burzovní hodnotě. Pokud neexistuje aktivní trh, určuje se
reálná hodnota, je-li to možné, na základě jiných pozorovatelných vstupů. Nejsou-li k dispozici pozorovatelné
vstupy, určuje se reálná hodnota pomocí oceňovacích technik, například diskontováním budoucích peněžních toků
tržní úrokovou sazbou nebo použitím uznávaných modelů oceňování opcí, ověřuje se, je-li to možné, potvrzeními
od bank, které provádějí dané transakce.
    V případě krátkodobých finančních pohledávek a závazků odpovídá naběhlá hodnota obecně nominální hod-
notě, resp. splatné částce.
    Možnost oceňování reálnou hodnotou pro finanční aktiva a závazky se v koncernu Volkswagen nepoužívá.
    Investice do dceřiných, přidružených a společných podniků, které vzhledem k významnosti nejsou konsolido-
vány ani oceňovány ekvivalenční metodou, nespadají do působnosti standardů IFRS 9 a IFRS 7.

DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE A ZAJIŠŤOVACÍ ÚČETNICTVÍ
Podniky koncernu Volkswagen používají derivátové finanční nástroje k zajištění aktiv a závazků i budoucích pe-
něžních toků (tzv. zajištěné položky). K zajištění se jako zajišťovací nástroje používají příslušné deriváty, např.
swapy, termínové obchody a opce.
    Účetní zachycení změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů závisí na typu zajišťovacího vztahu. V případě
zajištění změn reálné hodnoty aktiva nebo závazku (fair value hedges) jsou jak zajišťovací nástroj, tak zajištěná
část rizika zajištěné položky oceněny reálnou hodnotou. V případě potřeby se několik zajištěných částí rizika spojí
do jednoho portfolia. Při zajištění reálné hodnoty portfolia se změny reálných hodnot vykazují na základě jednotli-
vých transakcí stejným způsobem jako při zajištění reálné hodnoty. Změny v ocenění zajišťovacích transakcí a za-
jištěných položek se vykazují do zisku nebo ztráty. Kromě požadavků dle IFRS 9 uplatňuje koncern Volkswagen
pokyny obsažené ve standardu IAS 39 týkající se zajištění portfolia za účelem zajištění úrokového rizika v divizi
Finanční služby.

V případě zajištění budoucích peněžních toků (cash flow hedges) se zajišťovací nástroje oceňují rovněž reálnou
hodnotou. Označená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku I (OCI I). Neo-
značená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku II (OCI II). Teprve při reali-
zaci zajištěné položky se dané části vykazují do zisku nebo se přeřazují do zásob. Neefektivní část zajištění peněž-
ních toků se vykazuje přímo do zisku nebo ztráty.
    Deriváty, které podle kritérií finančního řízení v koncernu Volkswagen slouží k zajištění úrokového, měnového,
komoditního, akciového a fondového rizika, ale nesplňují přísná kritéria standardu IFRS 9 týkající se použití zajiš-
ťovacího účetnictví, jsou zařazeny do kategorie finančních aktiv a závazků v reálné hodnotě vykázané do zisku
nebo ztráty (dále také „deriváty, které nesplňují podmínky pro zajišťovací účetnictví“). Totéž platí také pro opce na
akcie. Uzavírají-li se externí zajišťovací transakce na vnitrokoncernové zajištěné položky, které se při konsolidaci
vylučují, řadí se tyto deriváty rovněž do této kategorie. Finanční aktiva a závazky v reálné hodnotě vykázané do
zisku nebo ztráty zahrnují derivátové finanční nástroje nebo části derivátových finančních nástrojů, které nejsou
zahrnuty do zajišťovacího účetnictví. Patří sem například neoznačené měnové forwardové transakce používané
k zajištění výnosů, nástroje k zajištění úrokového rizika, komoditní forwardové kontrakty a swapy a měnové forwar-
dové kontrakty na komoditní forwardové kontrakty a swapy.




                                                        302
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




OPRAVNÉ POLOŽKY NA FINANČNÍ NÁSTROJE
Finanční aktiva jsou vystavena úvěrovému riziku, které je ošetřeno zaúčtováním opravné položky nebo v případě
již vzniklých ztrát vykázáním ztráty ze snížení hodnoty. Úvěrové riziko u pohledávek a úvěrů v segmentu finanč-
ních služeb je ošetřeno tvorbou specifických opravných položek a rezerv.
    Konkrétně se k těmto finančním aktivům v souladu s koncernovými měřítky tvoří opravné položky ve výši oče-
kávaných ztrát (expected loss). V rámci uvedeného jsou zaúčtovány specifické opravné položky ve skutečné výši
vzniklých ztrát. Potenciální nutnost tvorby opravných položek se předpokládá nejen v případě různých skutečností,
jakými jsou prodlení s placením trvající déle než 90 dní, přijetí donucovacích opatření, hrozící platební neschop-
nost nebo předlužení, návrh na zahájení insolvenčního řízení nebo zahájení insolvenčního řízení nebo selhání re-
organizačních opatření, ale také v případě pohledávek, které nejsou po splatnosti.
    Nepodstatné pohledávky a podstatné individuální pohledávky bez náznaků, že došlo ke snížení hodnoty, se
sdružují do homogenních portfolií na základě srovnatelných měřítek úvěrového rizika a rozdělují podle kategorií
rizika. Pro určení snížení hodnoty se poté používají průměrné historické pravděpodobnosti selhání v kombinaci
s výhledovými parametry daného portfolia.
    Úvěrová rizika musí být sledována u všech finančních aktiv oceňovaných naběhlou hodnotou nebo v reálné
hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje), dále u smluvních aktiv v souladu se standardem
IFRS 15 a pohledávek z leasingu v rozsahu působnosti standardu IFRS 16. Pravidla pro snížení hodnoty platí i pro
rizika vyplývající z podrozvahových neodvolatelných úvěrových příslibů a pro ocenění finančních záruk.
    V případě snížení hodnoty pohledávek mimo segment finančních služeb se obecně používá zjednodušený po-
stup, který přihlíží k historickým mírám selhání a informacím o budoucím vývoji, a tvoří se specifické opravné po-
ložky.

ODLOŽENÉ DANĚ
Daňové dopady rozdělení zisků se obecně berou v úvahu teprve, když bylo přijato usnesení o rozdělení zisku.
    K odloženým daňovým pohledávkám, jejichž realizace se nepředpokládá v dohledné době, se tvoří opravné po-
ložky.
    Odložené daňové pohledávky z daňových ztrát minulých let se zpravidla oceňují na základě budoucích zisků
v rámci plánovacího období pro pět účetních období.

ZÁSOBY
V zásobách se vykazují suroviny, pomocné a provozovací látky, zboží, nedokončená výroba a vlastní výrobky
v ocenění pořizovacími náklady nebo čistou realizovatelnou hodnotou, je-li nižší. Úroky se neaktivují. Srovnatelné
položky zásob jsou obecně oceňovány podle vzorce váženého průměru.

ÚHRADY VÁZANÉ NA AKCIE
Úhrady vázané na akcie v koncernu Volkswagen zahrnují plány výkonnostních akcií vypořádaných v hotovosti,
které jsou vykázány v souladu s IFRS 2.




                                                      303
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




OSTATNÍ REZERVY
Rezervy, které nepovedou k odtoku prostředků do jednoho roku, se vykazují částkou vypořádání diskontovanou
k rozvahovému dni. Diskontování se provádí na základě tržních úrokových sazeb. Pro země eurozóny byla použita
průměrná diskontní sazba ve výši 2,87 % (2022: 3,16 %). Částka vypořádání zahrnuje také očekávaný růst nákladů.

OSTATNÍ ZÁVAZKY (NESPADAJÍCÍ POD KONKRÉTNÍ IFRS)
Ostatní dlouhodobé závazky mimo rozsah specifického IFRS se vykazují v naběhlé hodnotě v rozvaze. Rozdíly mezi
historickými pořizovacími náklady a splatnou částkou se zohledňují metodou efektivní úrokové míry.
   Ostatní krátkodobé závazky mimo rámec specifického IFRS se oceňují splatnou částkou nebo částkou vypořá-
dání.

VYKAZOVÁNÍ VÝNOSŮ A NÁKLADŮ
Tržby, úroky, provize z finančních služeb a ostatní provozní výnosy jsou vykázány pouze v případě, kdy daná
služba byla poskytnuta nebo zboží bylo dodáno, tedy pokud zákazník získá kontrolu nad zbožím nebo službou.
V případě prodeje nových a ojetých vozidel a náhradních dílů dojde k plnění obecně vždy při dodání, tedy v oka-
mžiku přechodu kontroly, včetně rizika spojeného s danou zásobou, a v případě dodávek prodejci obecně přechází
i cenové rozhodnutí. Tržby jsou vykázány po odečtení slev (slevy, rabaty nebo zákaznické bonusy). Koncern
Volkswagen vykazuje opravné položky a další variabilní protihodnoty na základě zkušeností a se zohledněním
současných okolností. Vozidla jsou obvykle dealerům prodávána za standardních platebních podmínek. Pohle-
dávka z obchodního styku je uznána v období mezi dodáním vozidla a přijetím platby. Jakékoliv finanční kompo-
nenty, které jsou součástí transakce, jsou vykázány pouze v případě, že doba mezi dodáním zboží a platbou je delší
než jeden rok a částka, která má být časově rozlišena, je významná.
    Výnosy z financování a smluv o finančním leasingu jsou vykázány pomocí metody efektivní úrokové míry. Jsou-
li uzavřeny dohody o bezúročném nebo nízkoúročeném financování vozidel, tržby za vozidla jsou sníženy o tyto
poskytnuté úrokové výhody. Tržby z operativního leasingu se vykazují rovnoměrně po dobu trvání smlouvy.
    V případě smluv, v rámci nichž dochází k přechodu zboží nebo služby po určité časové období, se výnosy vyka-
zují v závislosti na druhu zboží nebo služeb poskytnutých buď podle stupně dokončení, nebo na základě zjedno-
dušení, tedy lineárně po danou dobu; druhá možnost je povolena pouze tehdy, pokud se vykazování výnosů rov-
noměrně významně neliší od uznání podle stupně dokončení. Stupeň dokončení je zpravidla stanoven jako podíl
smluvních nákladů vzniklých do konce účetního období k celkovým odhadovaným smluvním nákladům (nákla-
dová metoda, tzv. cost-to-cost). Vzniklé smluvní náklady obecně představují nejlepší způsob, jak změřit stupeň
splnění smluvního závazku. Pokud výsledek plnění smluvního závazku plněného v průběhu času není dostatečně
jistý, ale společnost očekává, že bude schopna přinejmenším získat zpět své náklady, budou výnosy vykázány
pouze ve výši vynaložených smluvních nákladů (metoda nulové marže). Vzhledem k tomu, že dlouhodobé smlouvy
o zhotovení vždy vedou ke vzniku podmíněných pohledávek za odběrateli až do doby dokončení aktiva nebo za-
placení ze strany zákazníka, smluvní aktiva jsou vykázána v odpovídajících částkách. Pohledávka z obchodního
styku je zaúčtována, jakmile společnost převedla zboží nebo služby v plném rozsahu.
    Pokud jsou servisní služby prodávány zákazníkovi současně s vozidlem a zákazník je zaplatí předem, vykazuje
koncern odpovídající smluvní závazek do té doby, než bude služba poskytnuta. Příkladem servisních služeb, které
zákazníci platí předem, jsou prohlídky, údržba, záruční služby nebo mobilní online služby. Pokud jde o prodloužené
záruky poskytnuté všem zákazníkům pro konkrétní modely, rezerva se obvykle uznává stejným způsobem jako
u zákonných záruk. Pokud je záruka pro zákazníka volitelná nebo obsahuje dodatečnou servisní službu, příslušný
výnos se časově rozlišuje a vykazuje po dobu trvání záruky.




                                                      304
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Výnos z prodeje aktiv, k nimž má společnost v koncernu právo zpětného odkupu, je vykázán teprve tehdy, když
dané aktivum definitivně opustilo koncern. Pokud byla při uzavření smlouvy sjednána pevná cena zpětného od-
kupu, je rozdíl mezi prodejní cenou a současnou hodnotou ceny zpětného odkupu uznán jako výnos alikvótně po
dobu trvání smlouvy. Do této doby jsou aktiva vykázána jako zásoby v případě krátkodobých smluv a jako prona-
jatá aktiva v případě dlouhodobých smluvních podmínek.
    Tržby z prodeje jsou vždy odvozeny z ceny stanovené ve smlouvě. Pokud byla ve smlouvě stanovena variabilní
komponenta (např. bonusy založené na objemech), znamená to, že u velkého počtu dotčených smluv musí být vý-
nosy odhadnuty metodou očekávané hodnoty. Ve výjimečných případech lze použít i metodu nejpravděpodobnější
částky. Jakmile se očekávané tržby odhadnou, provede se dodatečná kontrola, aby se zjistilo, zda existuje jakákoli
nejistota, která vyžaduje snížení původně vykázaných výnosů tak, aby bylo prakticky vyloučeno, že výnosy musí
být následně upraveny směrem dolů. Rezervy na budoucí platby pramení zejména z bonusů prodejcům.
    Ve vícesložkových smlouvách je transakční cena přiřazena k různým závazkům k plnění na základě samostat-
ných prodejních cen. V divizi Automobily jsou služby, které se netýkají vozidel, obecně oceňovány na základě jejich
samostatných prodejních cen z hlediska významnosti.
    Náklady na prodej zahrnují vlastní náklady vynaložené na generování tržeb a náklady na náklady na zboží po-
řízené za účelem dalšího prodeje. Tato položka zahrnuje také náklady na tvorbu záručních rezerv. Náklady na vý-
zkum a vývoj, které se neaktivují, a odpisy vývojových nákladů se rovněž vykazují v rámci nákladů na prodej. S
ohledem na vykazování výnosů z úroků a provizí v tržbách jsou náklady na úroky a provize připadající na finanční
služby vykázány v nákladech na prodej.

STÁTNÍ DOTACE
Státní dotace se při výpočtu účetní hodnoty aktiva odečítají. Dotace se vykazují v zisku nebo ztrátě po celou dobu
životnosti odepisovatelného aktiva jako snížený odpisový náklad.
   Státní dotace, které koncernu kompenzují vynaložené náklady, se obecně vykazují ve výkazu zisku a ztráty běž-
ného období a jako snížení položek, v nichž se kompenzované náklady vykazují. Dotace formou nepeněžních aktiv
(například bezúplatné užívání pozemků nebo bezúplatné poskytnutí zdrojů) jsou zveřejněny v doplňkové položce.




                                                       305
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




ODHADY A ÚSUDKY VEDENÍ
Při sestavování konsolidované účetní závěrky je nutno do určité míry provádět odhady a přijímat předpoklady,
které mají vliv na vykázaná aktiva, závazky, výnosy a náklady a také zveřejnění k podmíněným aktivům a závaz-
kům vykazovaného období. Tyto odhady a předpoklady se týkají zejména následujících skutečností.
    Testy na snížení hodnoty nefinančních aktiv (zvláště goodwillu, značek, aktivovaných vývojových nákladů
a speciálního provozního zařízení), účastí oceňovaných ekvivalenční metodou nebo pořizovacími náklady a také
účastí v podnicích, které nejsou obchodovány na aktivním trhu, a opcí na tyto účasti vyžadují předpoklady ohledně
budoucích peněžních toků v plánovacím období a případně nad jeho rámec a také ohledně použité diskontní sazby.
Odhady peněžních toků se vztahují hlavně na budoucí podíly na trhu, vývoj příslušných trhů a také na ziskovost
produktů koncernu Volkswagen. Při určování peněžních toků pro provádění testů na snížení hodnoty u společností
nebo účastí z odvětví nových technologií je obzvláště důležité posoudit, zda jsou tyto nové technologie technicky
proveditelné a mají potenciál pro průmyslové využití. Hodnota pronajatých aktiv koncernu obzvláště závisí na
zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí leasingu, protože ta představuje podstatnou část očekávaných
peněžních přítoků. Bližší informace k testování na snížení hodnoty a použitým parametrům pro ocenění jsou uve-
deny v komentáři k nehmotným aktivům.
    Pokud neexistují zjistitelné tržní hodnoty, určují se reálné hodnoty aktiv a závazků nabytých v podnikové kom-
binaci pomocí uznávaných oceňovacích technik, jakými jsou metoda licenční analogie nebo metoda zvýšených
výnosů za více období.
    Testy na snížení hodnoty finančních aktiv vyžadují odhady týkající se výše a míry pravděpodobnosti vzniku bu-
doucích událostí. Odhady se odvozují, je-li to možné, ze zkušeností s přihlédnutím k aktuálním tržním údajům, ra-
tingu a scoringu. Podrobnější údaje o způsobu stanovení opravných položek jsou uvedeny v bodech přílohy
„IFRS 7 (Finanční nástroje)“ a „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“.
    Účtování a oceňování rezerv se také zakládá na odhadu výše a míry pravděpodobnosti vzniku budoucích udá-
lostí a na odhadu diskontního faktoru. Je-li to možné, používají se zkušenosti nebo externí posudky. Předpoklady,
které jsou základem výpočtu rezerv na penze, jsou uvedeny v bodě „Rezervy na penzijní a podobné závazky“. Po-
jistněmatematické zisky a ztráty vyplývající ze změny oceňovacích parametrů se vykazují ve vlastním kapitálu bez
vlivu na výsledek a nemají tak vliv na výsledek vykázaný ve výkazu zisku a ztráty. Změny odhadů výše ostatních
rezerv se vždy vykazují do zisku nebo ztráty. Pravidelně dochází k úpravám rezerv na základě nejnovějších po-
znatků. Uznání očekávaných hodnot vede obecně k rozpuštění nepoužitých rezerv, resp. ke zvýšení stávajících re-
zerv. Podobně jako náklady na tvorbu rezerv se i výnosy z rozpuštění rezerv účtují podle funkční klasifikace. Nároky
na záruční opravy plynoucí z prodeje jsou vypočteny na základě dosavadního, resp. odhadovaného budoucího
škodního průběhu a politiky ohledně kulančních oprav. K tomu je nutno vycházet z předpokladů o povaze a roz-
sahu budoucích záručních a kulančních oprav.
    U rezerv uznaných v souvislosti problematikou dieselových motorů byly v závislosti na sérii, roku modelu a do-
tčené zemi učiněny předpoklady o pracovní době, nákladech na materiál a hodinových mzdových sazbách. Kromě
toho byly činěny předpoklady o budoucích prodejních cenách odkoupených vozidel. Tyto předpoklady jsou zalo-
ženy na kvalifikovaných odhadech, které spočívají na externích údajích s přihlédnutím k interním ostatním infor-
macím, jako např. minulým zkušenostem. Další informace o právních sporech v souvislosti s problematikou diese-
lových motorů jsou uvedeny v bodě „Právní spory“.




                                                       306
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Pro případné budoucí daňové doměrky a související penále byly vytvořeny daňové rezervy vykázané v ostatních
rezervách.
    Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními finančními
úřady. Změny daňových zákonů, judikatury a interpretace finančními úřady v příslušných zemích mohou vést
k platbám daní, které se liší od odhadů provedených v účetní závěrce.
    Oceňování daňové rezervy je založeno na nejpravděpodobnější expozici vyplývající z tohoto rizika. Koncern
Volkswagen o tom, zda bude účtovat o více daňových nejistotách samostatně nebo ve skupinách, rozhodne podle
podstaty každého jednotlivého posuzovaného případu, v závislosti na tom, který typ prezentace je vhodnější pro
předpovídání rozsahu realizace daného daňového rizika. Zejména v případě smluv o přeshraničním dodání zboží
a služeb v rámci koncernu, má stanovení ceny jednotlivých dodání a služeb komplexní charakter, protože v mnoha
případech nejsou tržní ceny vlastních produktů zjistitelné nebo použití tržních cen u podobných produktů podléhá
nejistotě, protože nejsou srovnatelné. V těchto případech jsou ceny – také pro daňové účely – stanovovány na zá-
kladě standardizovaných, obecně uznávaných technik oceňování.
    Pokud se skutečný vývoj liší od předpokladů učiněných pro tvorbu rezerv, může dojít k rozdílům ve srovnání
s původně očekávanými odhady.
    Přehled ostatních rezerv je uveden v bodě „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.
    Státní dotace jsou vykázány na základě posouzení, zda existuje přiměřená jistota, že koncernové společnosti
splní dotační podmínky a že dotace budou poskytnuty. Tento odhad vychází z druhu právního nároku a z historické
zkušenosti.
    Odhady dob použitelnosti aktiv podléhajících opotřebení vycházejí ze zkušeností a jsou pravidelně prověřovány.
Při změně odhadu dochází k úpravě zbývající doby použitelnosti a případně k vykázání ztráty ze snížení hodnoty.
V rámci tohoto testování byly v lednu 2023 přehodnoceny a prodlouženy doby použitelnosti určitých položek po-
zemků, budov a zařízení. Uvedené úpravy měly pozitivní vliv na provozní výsledek ve výši přibližně 1,4 mld. € v roce
2023. V roce 2024 se očekává pozitivní vliv ve výši přibližně 0,8 mld. EUR.
    Odhad doby trvání leasingů v souladu se standardem IFRS 16 je založen na nevypověditelné době leasingu
a posouzení, zda budou uplatněny stávající opce na prodloužení a na ukončení. Stanovení doby leasingu a použi-
tých diskontních sazeb má vliv na výši aktiv z práva k užívání a závazků z leasingu.
    Ocenění odložené daňové pohledávky vyžaduje předpoklady ohledně budoucích zdanitelných příjmů a také
okamžiku realizace odložené daňové pohledávky.
    Odhady a předpoklady se formují na základě dostupných informací a aktuálního stavu znalostí. Základem oče-
kávaného budoucího vývoje obchodní činnosti byly okolnosti existující v okamžiku sestavení konsolidované účetní
závěrky, stejně jako budoucí vývoj globálního a segmentového prostředí. Protože budoucí vývoj obchodní činnosti
podléhá nejistotě, kterou koncern částečně nemůže ovlivnit, vyznačují se naše odhady a předpoklady značnou mí-
rou nejistoty. To platí zejména pro krátkodobé a střednědobé odhady peněžních toků a pro diskontní sazby.
    V důsledku vývoje těchto rámcových podmínek, který nemůže vedení ovlivnit a který se odchyluje od předpo-
kladů vedení, se mohou skutečné částky lišit od původně očekávaných hodnot. Když se skutečný vývoj liší od
očekávaného, upraví se předpoklady a – pokud je to nutné – účetní hodnoty dotčených aktiv a závazků.
    Po propadu světové ekonomické produkce v roce 2020 a počínajícím oživení v důsledku „catch-up“ efektů
v roce 2021 a pokračující normalizaci ekonomické aktivity v roce 2022, navzdory rusko-ukrajinskému konfliktu,
zaznamenala světová ekonomika v roce 2023 kladný celkový růst ve výši 2,7 % (2022: růst 3,1 %). Zpomalení eko-
nomické dynamiky ve srovnání s předchozím účetním období bylo způsobeno především slabším růstem ve vy-
spělých ekonomikách, zatímco celkové tempo změn na rozvíjejících se trzích se poněkud zvýšilo.




                                                       307
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Plánování koncernu Volkswagen vychází z předpokladu, že v roce 2024 poroste celosvětový hospodářský výkon
celkově pomaleji. Přetrvávající vysoká inflace v mnoha regionech a z ní vyplývající restriktivní měnověpolitická
opatření centrálních bank budou stále více omezovat výdaje spotřebitelů. Rizika nadále vyplývají z protekcionis-
tických tendencí, turbulencí na finančních trzích a strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu
jsou také zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí s rusko-ukrajinským
konfliktem a konfrontacemi na Blízkém východě. Nicméně se předpokládá, že vyspělé ekonomiky i rozvíjející se
trhy budou v průměru vykazovat příznivou dynamiku, a to i při podprůměrném růstu hrubého domácího produktu.
Kromě toho se očekává, že světová ekonomika se v roce 2025 zotaví a bude pokračovat ve stabilním růstu až do
roku 2028.
    Odhady a úsudky vedení se zakládají především na předpokladech celosvětového hospodářského vývoje, vý-
voje automobilových trhů a také právních prostředí. Tyto a další předpoklady jsou podrobně vysvětleny v kapitole
Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí konsolidované výroční zprávy.




                                                      308
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                Příloha




Vykazování podle segmentů
Vymezení segmentů odpovídá internímu řízení a vykazování v koncernu Volkswagen. V souladu s víceznačkovou
strategií je každá značka (provozní segment) koncernu řízena vlastním managementem. Ten musí respektovat
koncernové cíle a požadavky stanovené představenstvem společnosti Volkswagen AG.Vykazování podle seg-
mentů zahrnuje čtveřici povinně vykazovaných segmentů – osobní automobily a lehká užitková vozidla, užitková
vozidla, power engineering a finanční služby.
    Aktivity segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel zahrnují vývoj vozidel, motorů, automo-
bilového softwaru, výrobu a prodej osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel a také související prodej ori-
ginálních náhradních dílů. V segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel jsou jednotlivé
značky agregovány do jediného povinně vykazovaného segmentu, zejména jako reakce na vysoký stupeň techno-
logického a ekonomického propojení ve výrobním řetězci. Dále existuje spolupráce v rámci klíčových oblastí, ja-
kými jsou nákup, výzkum a vývoj nebo treasury.
    Segment užitkových vozidel zahrnuje především vývoj, výrobu a prodej nákladních vozidel a autobusů, souvi-
sející prodej originálních náhradních dílů a s tím spojené služby. Stejně jako v případě automobilových značek exis-
tuje spolupráce v oblastech nákupu, vývoje a prodeje. Cílem je dosáhnout dalších forem integrace.
    Segment power engineeringu poskytuje údaje o činnostech souvisejících s velkými dieselovými motory, turbí-
novými stroji a komponenty hnací techniky.
    Činnost segmentu finančních služeb zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, přímé bankovní a po-
jišťovací činnosti, správu vozového parku a také nabídky v oblasti mobility. V tomto segmentu se vyskytují ag-
regace zvláště s přihlédnutím ke srovnatelnosti druhu služeb a regulatorního rámce.
    Alokace kupní ceny z nabytých společností je přiřazena přímo příslušným segmentům.
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen stanovuje na základě provozního výsledku.
    Podíly společných podniků na výsledku zisku nebo ztrátě jsou ve vykazování podle segmentů obsaženy v rámci
výnosů z účastí oceněných ekvivalenční metodou příslušného segmentu.
    Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti, které nesplňují definici segmentu. Patří k nim také
nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy mezi segmenty se provádí také v rámci sesouhlasení.
    Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku se vykazují bez
zahrnutí investic do aktiv z práva k užívání v leasingu.
    Základem pro obchodní vztahy mezi společnostmi segmentů koncernu Volkswagen jsou ceny, jaké jsou sjed-
návány rovněž s třetími subjekty.


SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 2023




                                                      Osobní vozy
                                                      a lehká užit-   Užitková vo-   Power engi-   Finanční   Segmenty                      Koncern
mil. €                                                ková vozidla           zidla      neering      služby     celkem   Sesouhlasení   Volkswagen

Tržby s třetími subjekty                                223 152           44 725         4 043     49 998     321 918           366       322 284
Tržby s ostatními segmenty                                22 528           1 007              1     4 130      27 665       –27 665              –
Tržby                                                   245 680           45 731         4 044     54 128     349 584       –27 300       322 284
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv           14 555           2 740           134      9 970      27 400          –617        26 783
Ztráty ze snížení hodnoty                                     298              57             9       879       1 242           479          1 721
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                               38               5             –       444         486              0          486
Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsle-
dek)                                                      19 474           3 714           366      3 792      27 345        –4 769        22 576
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekviva-
lenční metodou                                              2 112            124              0         55      2 291              –         2 291
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                8 248           –458             23       –71       7 741        –9 414         –1 673
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                         8 476          1 234             17     2 512      12 239              –       12 239
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov
a zařízení a investičního nemovitého majetku              22 636           2 205           134        282      25 257           538        25 795




                                                                         309
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                          Příloha




SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 20221




                                                               Osobní vozy
                                                               a lehká užit-   Užitková vo-     Power engi-         Finanční          Segmenty                        Koncern
mil. €                                                         ková vozidla           zidla        neering            služby            celkem    Sesouhlasení    Volkswagen

Tržby s třetími subjekty                                          193 074           38 346           3 564          43 667            278 651             399       279 050
Tržby s ostatními segmenty                                         17 304            1 170                 1          2 990            21 466        –21 466               –
Tržby                                                             210 378           39 516           3 565          46 657            300 116        –21 067        279 050
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                    16 004            2 885              148           9 870            28 907             –656       28 251
Ztráty ze snížení hodnoty                                            2 501               34                2            371             2 908                3         2 911
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                        60                4                2            557               623                –          623
Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsle-
dek)                                                               17 156            1 588              281           5 638            24 662         –2 553         22 109
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekviva-
lenční metodou                                                       2 186               97                3            116             2 403                –         2 403
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                         2 277               98              –4            –159             2 213         –4 655          –2 442
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                10 731            1 084               18             836            12 668                –       12 668
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov
a zařízení a investičního nemovitého majetku                       20 125            1 907               84             217            22 334             338        22 672

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




SESOUHLASENÍ




mil. €                                                                                                                                             2023                2022¹

Tržby segmentů                                                                                                                               349 584                300 116
  Nealokované soubory složek                                                                                                                      1 599                1 405
  Koncernové financování                                                                                                                            24                    27
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                                                –28 923                –22 498
Tržby koncernu                                                                                                                               322 284                279 050


Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)                                                                                                27 345              24 662
  Nealokované soubory složek                                                                                                                       114                    –2
  Koncernové financování                                                                                                                            10                   –37
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                                                    –4 894               –2 514
Provozní výsledek                                                                                                                                22 576              22 109
Finanční výsledek                                                                                                                                  618                   –40
Konsolidovaný zisk nebo ztráta před zdaněním                                                                                                     23 194              22 070

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




PODLE REGIONŮ 2023




                                                                                                                                                    Zajišťovací
                                                                                   Evropa/     Severní Ame-                    Asijsko-paci-       transakce –
mil. €                                                           Německo       Ostatní trhy¹            rika   Jižní Amerika    fický region              tržby       Celkem

Tržby s třetími subjekty                                           59 646         128 303           67 908          17 139             50 109             –821      322 284
Nehmotná aktiva, pozemky, budovy a zařízení, pro-
najatá aktiva a investice do nemovitostí                          126 254           51 605          33 520            4 586             4 750                –      220 715

1 Bez Německa.




                                                                                   310
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha




PODLE REGIONŮ 20222




                                                                                                                                                Zajišťovací
                                                                                   Evropa/     Severní Ame-                    Asijsko-paci-   transakce –
mil. €                                                           Německo       Ostatní trhy¹            rika   Jižní Amerika    fický region          tržby    Celkem

Tržby s třetími subjekty                                           49 042         105 472           59 910          15 476            51 443      –2 294      279 050
Nehmotná aktiva, pozemky, budovy a zařízení, pro-
najatá aktiva a investice do nemovitostí                          119 386           47 661          32 517            2 709            4 848             –    207 121

1 Bez Německa.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Alokace tržeb podle regionů je na principu cílových zemí prodeje.
   Alokace meziregionálních vnitrokoncernových transakcí týkajících se aktiv a závazků segmentu je prezento-
vána jednotně na základě ekonomického vlastnictví.




                                                                                   311
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                    Příloha




                                                        Komentář k výkazu zisku a ztráty


1. Tržby


STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2023




                                                   Osobní vozy
                                                   a lehká užit-   Užitková vozi-    Power engine-                        Segmenty cel-                         Koncern
mil. €                                             ková vozidla              dla             ering     Finanční služby            kem        Sesouhlasení   Volkswagen

Vozidla                                               191 217            31 224                    –                 –         222 441          –19 325       203 115
Originální náhradní díly                               16 171              6 854                   –                 –           23 025            –196        22 829
Ojetá vozidla a produkty třetích sub-
jektů                                                  12 977              2 560                   –          22 897             38 434          –4 598        33 836
Motory, hnací soupravy a dodání dílů                   12 659              1 010                   –                 –           13 669              –71       13 598
Power engineering                                             –                 –            4 044                   –            4 044               –1         4 043
Motocykly                                                  890                  –                  –                 –                890              –          890
Pronájem a leasing                                         918             1 575                  0           18 124             20 617          –1 387        19 230
Úroky a obdobné výnosy                                     310                  0                  –          12 500             12 810            –860        11 950
Zajišťovací transakce – tržby                            –930                  26                  –                 –                –904            83         –821
Ostatní tržby                                          11 469              2 482                   –              607            14 558            –945        13 614
                                                      245 680            45 731              4 044            54 128           349 584          –27 300       322 284




STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 20221




                                                   Osobní vozy
                                                   a lehká užit-   Užitková vozi-    Power engine-                        Segmenty cel-                         Koncern
mil. €                                             ková vozidla              dla             ering     Finanční služby            kem        Sesouhlasení   Volkswagen

Vozidla                                               160 562            25 542                    –                 0         186 104          –14 657       171 447
Originální náhradní díly                               14 970              6 759                   –                 –           21 729            –160        21 570
Ojetá vozidla a produkty třetích sub-
jektů                                                  11 474              2 334                   –          20 485             34 293          –3 650        30 643
Motory, hnací soupravy a dodání dílů                   12 313                858                   –                 –           13 171              –65       13 105
Power engineering                                             –                 –            3 565                   –            3 565               –1         3 564
Motocykly                                                  915                  –                  –                 –                915              –          915
Pronájem a leasing                                         764             1 693                  0           16 669             19 126          –1 231        17 895
Úroky a obdobné výnosy                                     285                  1                  –            8 873             9 160            –418          8 742
Zajišťovací transakce – tržby                          –2 220                –20                   –                 –           –2 241              –53        –2 294
Ostatní tržby                                          11 314              2 349                   –              631            14 294            –831        13 463
                                                      210 378            39 516              3 565            46 657           300 116          –21 067       279 050

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                    312
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




V rámci vykazování podle segmentů jsou tržby koncernu prezentovány podle segmentů a trhů.
    Ostatní tržby zahrnují převážně tržby ze servisních služeb a příjmy z rozšířených záruk.
    Z tržeb realizovaných ve vykazovaném období byly tržby ve výši 8 936 mil. € (2022: 8 045 mil. €) zahrnuty ve
smluvních závazcích k 1. lednu 2023.
    V tržbách za vykazované období jsou zahrnuty platební závazky k plnění ve výši 363 mil. € (2022: 718 mil. €),
které již byly uhrazeny v předchozím účetním období.
    Kromě stávajících plnění ve výši 4 794 mil. € (2022: 3 939 mil. €) v segmentu power engineeringu, u nichž se
zejména očekává splnění, resp. realizace do 31. prosince 2024, se závazky k plnění, které v koncernu Volkswagen
k rozvahovému dni nejsou splněny, vztahují rozhodující měrou k dodání vozidel. Velká část těchto dodávek se
k datu sestavení závěrky již uskutečnila, nebo k nim dojde v prvním čtvrtletí roku 2024. Při výpočtu částek pro
segment power engineeringu byly zohledněny jak smlouvy s dobou trvání do jednoho roku, tak smlouvy o posky-
tování služeb, na jejichž základě koncern Volkswagen realizuje tržby právě ve výši, v níž má zákazník prospěch
z poskytovaných služeb. V případě variabilní protihodnoty jsou tržby realizovány pouze v rozsahu, v jakém existuje
přiměřená jistota, že tento výnos nebude muset být následně zrušen nebo upraven směrem dolů.


2. Náklady na prodej

Náklady na prodej obsahují úrokové náklady ve výši 7 968 mil. € (2022: 3 323 mil. €) přiřaditelné segmentu fi-
nančních služeb.
    Náklady na prodej obsahují ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv (především vývojové náklady), pozemků,
budov a zařízení (především jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení) a pronajatých aktiv ve výši 1 335
mil. € (2022: 843 mil. €). Ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv a pozemků, budov a zařízení dosahují ve vy-
kazovaném období celkové výše 388 mil. € (2022: 572 mil. €) a jsou dány především snížením hodnoty z užívání
různých produktů v segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozů na základě tržních a měnových rizik
a také z očekávaného poklesu objemu prodejů. Ztráty ze snížení hodnoty pronajatých aktiv ve výši 947 mil. €
(2022: 270 mil. €) spadají zejména do segmentu finančních služeb. Ztráty vyplývají z průběžně aktualizovaných
interních a externích informací, které se promítají do odhadované zbytkové hodnoty vozidel. Z toho se celkem 138
mil. € (2022: 10 mil. €) týká krátkodobých aktiv.
    Státní dotace vztahující se k výnosům činily ve vykazovaném období 292 mil. € (2022: 457 mil. €) a jsou obecně
zaúčtovány podle funkční klasifikace.


3. Odbytové náklady

Odbytové náklady ve výši 21,3 mld. € (2022: 19,8 mld. €) zahrnují režijní a osobní náklady, odpisy v oblasti prodeje,
dále pak náklady na dopravu, reklamu a podporu prodeje.


4. Správní náklady

Správní náklady ve výši 12,7 mld. € (2022: 11,7 mld. €) zahrnují především režijní a personální náklady a odpisy
připadající na správu.




                                                        313
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




5. Ostatní provozní výnosy



mil. €                                                                                                                                  2023    2022¹

Výnosy z rozpuštění opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                                                                 2 164    1 512
Výnosy z rozpuštění rezerv a rozlišených závazků                                                                                        922      988
Výnosy z derivátů v rámci zajišťovacího účetnictví                                                                                      766      892
Výnosy z derivátů mimo rámec zajišťovacího účetnictví Finanční služby                                                                   894     1 999
Výnosy z ostatních zajištění                                                                                                           2 245    5 396
Kurzové zisky                                                                                                                          3 419    3 640
Výnosy z prodeje reklamních materiálů                                                                                                   304      339
Výnosy z přefakturace                                                                                                                  1 470    1 099
Výnosy z investičního nemovitého majetku                                                                                                 12        30
Zisky z vyřazení majetku a zrušení ztráty ze snížení hodnoty                                                                            586      724
Ostatní provozní výnosy                                                                                                                2 369    2 615
                                                                                                                                      15 152   19 234

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Kurzové zisky obsahují zejména zisky ze změny kurzu mezi okamžikem vzniku a úhrady cizoměnových pohledávek
a závazků a také kurzové zisky z přecenění k rozvahovému dni. Kurzové ztráty vznikající z výše uvedených trans-
akcí jsou vykázány v ostatních provozních nákladech.
   Zisky z ostatních zajištění zahrnují především zisky z přecenění a realizace derivátových finančních nástrojů,
které se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit v divizi Automobily a nejsou označeny jako zajišťovací
nástroj v zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu. Ztráty jsou zahrnuty v ostatních provozních nákladech.




                                                                                   314
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




6. Ostatní provozní náklady



mil. €                                                                                                                                  2023    2022¹

Tvorba opravných položek k obchodním pohledávkám                                                                                        558      345
Tvorba opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                                                                              2 051    2 756
Ztráty z derivátů v rámci zajišťovacího účetnictví                                                                                      754      971
Ztráty z derivátů mimo rámec zajišťovacího účetnictví Finanční služby                                                                  1 221    1 309
Ztráty z ostatních zajištění                                                                                                           4 857    2 417
Kurzové ztráty                                                                                                                         3 793    3 762
Náklady z přefakturace                                                                                                                 1 113     833
Náklady na dohody o ukončení smluv                                                                                                       62      280
Ztráty z vyřazení majetku                                                                                                               406      321
Ostatní provozní náklady                                                                                                               4 719    4 820
                                                                                                                                      19 534   17 813

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Opravné položky k ostatním pohledávkám a ostatním aktivům zahrnují opravné položky k pohledávkám z dlouho-
dobých smluv o zhotovení ve výši 2,1 mil. € (2022: 0,3 mil. €). V předchozím účetním období opravné položky
k ostatním pohledávkám a ostatním aktivům rovněž zahrnovaly výdaje vzniklé v souvislosti s konfliktem mezi
Ruskem a Ukrajinou (viz bod „Významné události“).
   Ztráty z ostatních zajištění zahrnují primárně ztráty z přecenění a realizace derivátových finančních nástrojů,
které se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit v divizi Automobily a nejsou označeny jako zajišťovací
nástroj v zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu. Zisky jsou zahrnuty v ostatních provozních výnosech.


7. Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou



mil. €                                                                                                                                  2023    2022¹

Podíl na zisku účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                                   2 910    2 957
  z toho ze společných podniků                                                                                                         2 713    2 893
  z toho z přidružených podniků                                                                                                         196        64
Podíl na ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                                   619      554
  z toho ze společných podniků                                                                                                          174      187
  z toho z přidružených podniků                                                                                                         445      367
                                                                                                                                       2 291    2 403

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   315
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




8. Úrokový výsledek



mil. €                                                                                                                                  2023    2022¹

Úrokové výnosy                                                                                                                        2 658    1 325
Ostatní úroky a obdobné výnosy                                                                                                        2 656    1 325
Ocenění zajištění reálné hodnoty                                                                                                          2         –
Úrokové náklady                                                                                                                       –3 592    –408
Ostatní úroky a obdobné náklady                                                                                                       –2 050    –938
Ocenění zajištění reálné hodnoty                                                                                                         –3         1
Náklady z diskontování závazků z leasingu                                                                                              –222     –158
Výsledek ze zúročení/odúročení ostatních dlouhodobých závazků                                                                          –304    1 236
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                                             –1 014    –549
Úrokový výsledek                                                                                                                       –934      916

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Kladný úrokový výsledek ze zúročení/odúročení ostatních dlouhodobých závazků v předchozím účetním období
vyplýval především z úprav úrokových sazeb pro ocenění dlouhodobých rezerv.


9. Ostatní finanční výsledek



mil. €                                                                                                                                  2023     2022

Výnosy ze smluv o převodu zisku                                                                                                          28        55
Náklady z převzetí ztrát                                                                                                                –63       –52
Ostatní výnosy z účastí                                                                                                                 341      168
Ostatní náklady z účastí                                                                                                               –837    –2 270
Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček                                                                                            725    –1 013
Realizované výnosy z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                                                      1 093    1 227
Realizované náklady z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                                                     –1 226    –985
Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům                                                               –904      166
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího
účetnictví                                                                                                                              111     –662
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů zahrnutých do zajišťovacího účet-
nictví                                                                                                                                   –6         7
Ostatní finanční výsledek                                                                                                              –739    –3 359




Ostatní náklady z účastí vykázané v předchozím účetním období zahrnovaly především ztrátu ze snížení hodnoty
ve výši 1,9 mld. € související s odpisem všech akcií držených ve společnosti Argo AI. Více informací najdete v bodě
„Významné události“.
   Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček jsou dány především kladnými výsledky fondů, které byly v před-
chozím roce negativně ovlivněny turbulencemi na kapitálových trzích vyvolanými rusko-ukrajinským konfliktem.
   Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům v účetním období roku 2023 jsou
primárně přičitatelné úpravám ocenění peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů držených v Argentině.
   Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího
účetnictví obsahují výnosy z ocenění opcí ve spojitosti s nabytím společnosti Europcar ve výši 0,1 mld. €. Výsled-
kem ocenění opcí v předchozím období byla ztráta ve výši 0,3 mld. € (viz část „Významné události“).




                                                                                   316
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                 Příloha




10. Daně ze zisku


SKLADBA DAŇOVÝCH VÝNOSŮ A DAŇOVÝCH NÁKLADŮ




mil. €                                                                                                                                               2023                     2022¹

Splatný daňový náklad – Německo                                                                                                                     2 880                     1 179
Splatný daňový náklad – zahraničí                                                                                                                   3 911                     4 084
Splatné daně ze zisku                                                                                                                               6 791                     5 263
  z toho výnosy (-) / náklady (+) předchozích období                                                                                                  –62                       666
Odložený daňový výnos (–) / náklad (+) – Německo                                                                                                     –740                     3 334
Odložený daňový výnos (–) / náklad (+) – zahraničí                                                                                                   –786                   –2 380
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+)                                                                                                            –1 526                        954
Daně ze zisku                                                                                                                                       5 266                     6 217

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Zákonná sazba daně z příjmů právnických osob v Německu za zdaňovací období roku 2023 činila 15 %. Z toho
vyplývá, včetně živnostenské daně a solidárního příplatku, daňové zatížení ve výši 30,0 % (2022: 30,0 %).
   Pro výpočet odložené daně v německé daňové skupině se používá daňová sazba ve výši 30,0 % (2022: 30,0 %).
   Lokální sazby daní ze zisku používané pro výpočet odložené daně zahraničních společností se pohybují v roz-
mezí od 0 % do 46 % (2022: 0 % až 46 %). V případě systému dělených daňových sazeb se používá daňová sazba
uplatňovaná pro nerozdělené zisky.
   Uplatnění daňových ztrát minulých let vedlo v roce 2023 ke snížení daní ze zisku o 816 mil. € (2022:
1 013 mil. €).

Vývoj daňových ztrát minulých období a propadnutí nevyužitých daňových ztrát byl následující:



                                                                                    P Ř E V E D E N É N E V Y U ŽI T É D A Ň O V É   Z T O H O N E U P L A T NI T E L N É D A Ň O V É
                                                                                                      ZTRÁTY                                           ZTRÁTY
mil. €                                                                                      31.12.2023                31.12.2022              31.12.2023                31.12.2022

Daňové ztráty, které nepropadají                                                                14 993                    13 178                    4 577                     4 512
Propadnutí během následujících 10 let                                                            1 880                      3 556                   1 152                     1 199
Propadnutí za více než 10 let                                                                   10 511                    11 002                      381                     1 335
Celkem                                                                                          27 385                    27 736                    6 111                     7 045



V důsledku uplatnění doposud nevyužitých daňových ztrát a nevyužitých daňových odpočtů z minulých období
dochází ke snížení splatného daňového nákladu ve vykazovaném období o 120 mil. € (2022: 139 mil. €). Částka
odloženého daňového nákladu se snižuje o 372 mil. € (2022: 1 687 mil. €) na základě dosud nevyužitých daňových
ztrát a daňových odpočtů z předchozího období. Odložený daňový náklad v důsledku snížení hodnoty odložených
daňových pohledávek činí 44 mil. € (2022: 70 mil. €). Odložený daňový výnos ze zrušení ztrát ze snížení hodnoty
odložené daňové pohledávky činí 125 mil. € (2022: 34 mil. €).
    Daňové odpočty poskytnuté různými státy činí 473 mil. € (2022: 493 mil. €).
    V rozvaze nebyla vykázána odložená daňová pohledávka pro odčitatelné přechodné rozdíly ve výši 2 232 mil. €
(2022: 2 262 mil. €) a pro daňové odpočty, které by propadly v příštích 20 letech, ve výši 128 mil. € (2022:
159 mil. €).




                                                                                   317
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                               Příloha




V souladu s IAS 12.39 nebyly z důvodu ovládání vykázány odložené daňové závazky ve výši 251 mil. € (2022: 265
mil. €) z titulu přechodných rozdílů a nevyplaceného zisku dceřiných podniků společnosti Volkswagen AG.
    Ze změn daňových sazeb vyplývá na úrovni koncernu odložený daňový výnos ve výši 9 mil. € (2022: odložený
daňový náklad ve výši 31 mil. €).
    Odložená daňová pohledávka ve výši 6 508 mil. € (2022: 1 731 mil. €) byla uznána, aniž by existoval odložený
daňový závazek v odpovídající výši. V účetním období roku 2023 se zohledňují stávající odložené daňové pohle-
dávky společností německé daňové skupiny, které byly uznány na základě pozitivních výsledků v minulosti. Do-
tčené společnosti očekávají po daňových ztrátách ve vykazovaném nebo minulém účetním období kladné výnosy
v budoucnu.
    Ve výši 2 861 mil. € (2022 upraveno: 2 407 mil. € (viz vývoj úplného výsledku za období)) byly odložené daně
v rozvaze zohledněny zvýšením vlastního kapitálu o odložené daně, které přímo připadají na výnosy a náklady vy-
kázané ve vlastním kapitálu. Z toho připadá částka –66 mil. € (2022: –6 mil. €) na nekontrolní podíly. V účetním
období roku 2023 nebyly žádné odložené daňové výnosy z přímo ve vlastním kapitálu zachyceného přecenění
penzijních plánů reklasifikovány do ostatního úplného výsledku (2022: 2 mil. €). V předchozím účetním období
došlo k účinkům z kapitálových transakcí s nekontrolními podíly. Vývoj odložených daní podle položek je prezen-
tován ve výkazu o úplném výsledku.
    V účetní období roku 2023 došlo ke zvýšení vlastního kapitálu o daňové účinky ve výši 3 mil. € vyplývající z ná-
kladů na pořízení vlastního kapitálu (2022: 3 mil. €).

ODLOŽENÉ DANĚ PODLE POLOŽEK ROZVAHY
Na rozdíly z vykázání a ocenění jednotlivých aktiv nebo závazků a na převedené daňové ztráty připadají následující
odložené daňové pohledávky a závazky:




                                                                                   ODLOŽENÉ DAŇOVÉ POHLEDÁVKY                         ODLOŽENÉ DAŇOVÉ ZÁVAZKY
mil. €                                                                                      31.12.2023            31.12.2022¹            31.12.2023    31.12.2022¹

  Nehmotná aktiva                                                                               1 179                   1 170              15 095         13 698
  Pozemky, budovy a zařízení a pronajatá aktiva                                                 6 076                   5 236                8 041         8 190
  Dlouhodobá finanční aktiva                                                                       410                     55                   10           193
  Zásoby                                                                                        2 743                   2 073                  924           979
  Pohledávky a ostatní aktiva (včetně finančních služeb)                                        2 492                   2 144              10 258         10 090
  Ostatní krátkodobá aktiva                                                                     3 117                   4 077                   35              76
  Rezervy na penze                                                                              5 476                   4 674                   88              92
  Závazky a ostatní rezervy                                                                    13 807                 14 012                 5 022         5 707
  Opravné položky k odloženým daňovým pohledávkám z přechod-
  ných rozdílů                                                                                   –194                    –236                    –               –
Přechodné rozdíly po opravných položkách                                                       35 107                 33 205               39 473         39 025
Daňové ztráty minulých období po opravných položkách                                            5 678                   5 394                    –               –
Daňové odpočty po opravných položkách                                                              345                    330                    –               –
Hodnota před konsolidací a kompenzací                                                          41 130                 38 929               39 473         39 025
  z toho připadá na dlouhodobá aktiva a závazky                                                27 347                 25 438               31 800         31 194
Kompenzace                                                                                     30 488                 29 152               30 488         29 152
Konsolidace                                                                                     3 298                   3 151                  796           862
Vykázaná hodnota                                                                               13 940                 12 929                 9 781        10 736

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   318
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




Vykázaný daňový náklad za rok 2023 ve výši 5 266 mil. € (2022 upraveno: 6 217 mil. €, (viz zveřejnění podle
IFRS 17)) byl o 1 692 mil. € (2022 upraveno: 404 mil. € (viz zveřejnění podle IFRS 17)) nižší než očekávaný daňový
náklad ve výši 6 958 mil. €, který by vznikl použitím konsolidované daňové sazby ve výši 30,0 % (2022: 30,0 %) na
konsolidovaný hospodářský výsledek před zdaněním.


SESOUHLASENÍ OČEKÁVANÉHO A VYKÁZANÉHO DAŇOVÉHO NÁKLADU




mil. €                                                                                                                                  2023    2022¹

Hospodářský výsledek před zdaněním                                                                                                    23 194   22 070
Očekávaný daňový výnos (-) / náklad (+)
(daňová sazba 30,0 %; 2022: 30,0 %)                                                                                                    6 958    6 621
Sesouhlasení:
Dopad odlišného daňové zatížení v zahraničí                                                                                           –1 171    –561
Podíl týkající se:
  příjmů osvobozených od daně                                                                                                         –1 461   –1 398
  daňově neuznatelných nákladů                                                                                                         1 100    1 101
  účinků převedených daňových ztrát                                                                                                      52    –1 247
  trvalých rozdílů                                                                                                                     –761      382
Daňové odpočty                                                                                                                         –120       –96
Daňový náklad/výnos předchozích období                                                                                                 –361      688
Účinky změn daňových sazeb                                                                                                               –9        31
Nezapočitatelná srážková daň                                                                                                            702      369
Ostatní daňové účinky                                                                                                                   337      327
Vykázaný daňový náklad                                                                                                                 5 266    6 217
Efektivní daňová sazba (%)                                                                                                              22,7     28,2

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




GLOBÁLNÍ MINIMÁLNÍ DOROVNÁVACÍ DAŇ
Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) zveřejnila vzorová pravidla pro tzv. druhý pilíř (Pilíř 2)
na základě inkluzivního rámce G20 pro vyhýbání se daňovým povinnostem a přesouvání zisků, která mají řešit
daňovou problematiku vyplývající z digitalizace globální ekonomiky, s cílem zajistit efektivní minimální sazbu zda-
nění ve výši 15 %. Koncern Volkswagen spadá do působnosti modelových předpisů OECD v rámci druhého pilíře.
Právní předpisy druhého pilíře byly přijaty nebo uzákoněny v Belgii, Bulharsku, České republice, Dánsku, Finsku,
Francii, Irsku, Itálii, Japonsku, Jižní Koree, Kataru, Lichtenštejnsku, Lucembursku, Maďarsku, Malajsii, Mauriciu,
Německu, Nizozemsku, Rakousku, Rumunsku, Slovensku, Slovinsku, Spojených arabských emirátech, Švédsku,
Švýcarsku, Velké Británii a Vietnamu a vstoupí v platnost od 1. ledna 2024 v různých kombinacích pravidel a v ně-
kterých případech i později. Vzhledem k tomu, že legislativa druhého pilíře nebyla v době zpracování zprávy ještě
dokončena, nepodléhá koncern Volkswagen v tomto ohledu pro účetní období 2023 žádnému daňovému zatížení.
    Z výjimky zavedené v květnu 2023 prostřednictvím novely IAS 12 vyplývá, že odložené daně v souvislosti
s daní z příjmů vyplývající z platných nebo oznámených daňových předpisů implementujících modelová pravidla
druhého pilíře zveřejněná OECD nejsou v koncernu Volkswagen vykázány ani zveřejněny.
    V souladu s právními předpisy uhradí koncern Volkswagen dodatečnou daň v jednotlivých zemích ve výši roz-
dílu mezi efektivní sazbou daně GloBE a minimální sazbou daně ve výši 15 %.
    Koncern Volkswagen v současné době vyhodnocuje dopady Pilíře 2 po vstoupení příslušné legislativy v plat-
nost v roce 2024. Na základě výkaznictví podle jednotlivých zemí (CbCR) pro účetní období 2021 a 2022 podléhají
všechny společnosti koncernu efektivní daňové sazbě za každou zemi vyšší než 15 %, s výjimkou Bermud, Bosny
a Hercegoviny, Bulharska, Estonska, Finska, Irska, Kajmanských ostrovů, Kataru, Kosova, Kuvajtu, Litvy, Lotyšska,
Norska, Ománu, Panamy, Pákistánu, Saúdské Arábie, Spojených arabských emirátů, Tanzanie, Thajska a Turecka.
Přestože průměrná efektivní daňová sazba je na základě údajů CbCR nižší než 15 %, koncernu Volkswagen nemusí




                                                                                   319
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




být v těchto zemích uložena povinnost platit daň z příjmu dle pravidel druhého pilíře z důvodu specifických stano-
vených úprav, které mohou vést k odchylkám od vypočtených efektivních daňových sazeb. Celkově se předpo-
kládá, že daňové zatížení koncernu Volkswagen z pravidel druhého pilíře dle údajů CbCR za období 2021 a 2022
se bude pohybovat v rozmezí 10 až 20 mil. EUR, což by mělo vliv na koncernovou daňovou sazbu ve výši 0,04 % až
0,08 %. Z toho vyplývá, že na čistá aktiva, finanční pozici a výsledky hospodaření koncernu Volkswagen to nebude
mít žádný podstatný vliv.
    Vzhledem ke složitosti uplatňování právních předpisů lze v současné době kvantitativní dopady právních před-
pisů, které byly přijaty nebo vstoupily v platnost, odhadovat pouze v určitém rozpětí. I pro společnosti koncernu
s efektivní daňovou sazbou vyšší než 15 % proto může mít druhý pilíř daňové dopady. Navíc toto posouzení na
základě zásad „bezpečného přístavu“ CbCR platí pouze přechodně (v současné době do konce účetního období
2026). Pro následující období po skončení platnosti uvedených zásad budou prováděny další analýzy dle obecných
pravidel.




                                                      320
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                             Příloha




11. Zisk na akcii

Základní ukazatel zisku na akcii se vypočítá jako rozdíl podílu hospodářského výsledku připadajícího na akcionáře
společnosti Volkswagen AG a váženého průměrného počtu kmenových a prioritních akcií v oběhu v průběhu účet-
ního období. Vzhledem k tomu, že v letech 2023 a 2022 nedošlo k žádným skutečnostem, které by měly zřeďující
účinek na počet akcií, rovná se zředěný zisk na akcii základnímu zisku na akcii.
   Podle § 27 odst. 2 bodu 3 stanov společnosti Volkswagen AG připadá na prioritní akcii dividenda vyšší o 0,06 €
než na kmenovou akcii.




                                                                                                                                             2023         2022¹

Vážený průměrný počet:
Kmenové akcie – základní/zředěný                                                                                  Počet akcií         295 089 818   295 089 818
Prioritní akcie – základní/zředěný                                                                                Počet akcií         206 205 445   206 205 445


Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                         mil. €            17 928        15 852
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                                                                              mil. €              1 329          395
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                     mil. €               586           576
Výsledek připadající na akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                             mil. €            16 013        14 881
  z toho základní/zředěný zisk připadající na kmenové akcie                                                             mil. €              9 419         8 753
  z toho základní/zředěný zisk připadající na prioritní akcie                                                           mil. €              6 594         6 129


Zisk na kmenovou akcii – základní/zředěný                                                                                    €              31,92         29,66
Zisk na prioritní akcii – základní/zředěný                                                                                   €              31,98         29,72

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   321
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




                                      Komentář k rozvaze


12. Nehmotná aktiva


VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2023




                                                         Aktivované vý-     Aktivované vý-
                                                         vojové náklady     vojové náklady
                                                         vyvíjených pro-   vyráběných pro-     Ostatní ne-
mil. €                               Značky   Goodwill            duktů              duktů   hmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                    17 633    26 211           17 595            44 949          15 464     121 853
Kurzové rozdíly                        –27      –114                 –8                23           –105       –231
Změny v konsolidačním celku               –      210              –137                  –              31       104
Přírůstky                                 –          –           9 275             1 868           1 302      12 445
Převody                                   –          –          –4 763             4 763             219        219
Úbytky                                  10           2               35              966             323       1 336
Stav k 31.12.2023                    17 596    26 305           21 927            50 638          16 587     133 053
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                      105           9               93           29 021            9 385     38 612
Kurzové rozdíly                          3           0                0                13             –23         –7
Změny v konsolidačním celku               –          –                –                 –             –40       –40
Přírůstky odpisů                          –          –                –            5 120           1 298       6 418
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty        –          6               23                45              71       145
Převody                                   –          –                –                 0              –2         –2
Úbytky                                  10           2                0              954             212       1 179
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty          –          –                –                 3               –          3
Stav k 31.12.2023                       98          13             116            33 240          10 476      43 944
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023    17 498    26 292           21 811            17 398            6 111     89 109




                                              322
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Příloha




VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2022




                                                               Aktivované vý-     Aktivované vý-
                                                               vojové náklady     vojové náklady
                                                               vyvíjených pro-   vyráběných pro-     Ostatní ne-
mil. €                                   Značky     Goodwill            duktů              duktů   hmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                       17 661      26 203            10 287            44 806          13 789     112 745
Kurzové rozdíly                            –22           –17               16             –125             155           7
Změny v konsolidačním celku                  5           75                 1                40            110        232
Přírůstky                                    –             –           9 057               666           1 945      11 668
Převody                                      0             –          –1 728             1 738               55         65
Klasifikace jako držená k prodeji            0             –                4                65              30         99
Úbytky                                      11           50                33            2 111             560       2 764
Stav k 31.12.2022                       17 633      26 211            17 595            44 949          15 464     121 853
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                           89           29                88           26 120            8 731     35 056
Kurzové rozdíly                              0            0                 0             –118               29       –89
Změny v konsolidačním celku                  –             –                –                 7               9         16
Přírůstky odpisů                             2             –                –            5 058           1 111       6 171
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty          16           30                21                65              15       147
Převody                                      –             –                0                 1              –5         –4
Klasifikace jako držená k prodeji            –             –                0                18              25         43
Úbytky                                       2           50                15            2 095             481       2 642
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty             –             –                –                 –               –          –
Stav k 31.12.2022                          105            9                93           29 021            9 385     38 612
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022       17 528      26 202            17 502            15 929            6 079     83 241




Ostatní nehmotná aktiva zahrnují především koncese, nabyté zákaznické základny a dodavatelské vztahy, prů-
myslová ochranná práva a obdobná práva a licence k nim.




                                                   323
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Rozdělení značek a goodwillů dle provozních segmentů je uvedeno v následující tabulce:




mil. €                                                                                           2023            2022

Značky podle provozního segmentu
Porsche                                                                                        13 823         13 823
Scania Vehicles and Services                                                                     878             878
MAN Truck & Bus                                                                                 1 127          1 127
MAN Energy Solutions                                                                             415             415
Navistar                                                                                         784             813
Ducati                                                                                           404             404
Ostatní                                                                                           68               68
                                                                                               17 498         17 528
Goodwilly podle provozního segmentu
Porsche                                                                                        18 825         18 825
Scania Vehicles and Services                                                                    2 546          2 548
MAN Truck & Bus                                                                                  587             587
MAN Energy Solutions                                                                             263             263
Navistar                                                                                        2 989          3 101
Ducati                                                                                           290             290
Škoda                                                                                            168             168
Porsche Holding Salzburg                                                                         125             126
Ostatní                                                                                          498             294
                                                                                               26 292         26 202




Test na snížení hodnoty vykázaného goodwillu a značky je vždy založen na hodnotě z užívání vypočtené na úrovni
značky. Při tom se vychází ze sazeb kapitálových nákladů stanovených na základě bezrizikové úrokové míry, tržní
rizikové prémie a úrokové sazby cizího kapitálu. Ohledně obecného postupu a významných předpokladů odkazu-
jeme na komentář k nehmotným aktivům v bodě „Pravidla účtování a oceňování“. Pro značky, které jsou významné
z hlediska vykazování značek a goodwillů, jsou navíc důležité následující aspekty.
    Penězotvorná jednotka Porsche vychází z předpokladu, že současná pozice Porsche jako ziskového výrobce
exkluzivních sportovních vozů bude dále sílit. V rámci programu „Road to 20“ si skupina Porsche AG stanovila
dlouhodobý cíl ziskovosti, kterým je dosažení provozní rentabilitytržeb přesahující výši 20 %.
    Pro společnost MAN Truck & Bus znamenal rok 2023 obrat poté, co se v předchozím roce kvůli negativním
dopadům války na Ukrajině nepodařilo plně využít pozitivních účinků programu reorganizace. Po období stabili-
zace v roce 2024 bude mít transformace směrem k e-mobilitě od účetního období 2025 rostoucí vliv na peněžní
prostředky.
    Dále se očekává, že se Navistar Sales & Services stane novou posilou. Příslušná opatření sahají od používání
výkonné organizace komponent a technologií ve skupině TRATON GROUP přes rozšíření nabídky poskytovaných
finančních služeb až po ještě účinnější využití jedné z největších nezávislých sítí prodejců a servisů na severoame-
rickém trhu, kterou již dnes disponuje korporace Navistar.
    Ve společnosti Scania Vehicles & Services mají navíc pozitivní dopad na plánované peněžní toky nárůst objemu
prodeje spolu s rozšířením činnosti v oblasti servisu vozidel.

Hodnota všech penězotvorných jednotek není snížená ani v případě variace odhadované míry růstu o –0,5 pro-
centního bodu ohledně perpetuity, resp. variace diskontní sazby ve výši +0,5 procentního bodu. Vzhledem k vola-
tilitě trhu v posledních letech byly testovány také plánované peněžní toky z hlediska jejich citlivosti na přiměřeně
možné změny a byla stanovena jejich návratnost.




                                                       324
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                              Příloha




Náklady na výzkum a vývoj se vyvíjely následovně:




mil. €                                                                                                      2023                 2022          %

Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                         21 779               18 908        15,2
  z toho aktivované náklady na vývoj                                                                     11 142                9 723        14,6
Míra aktivace v %                                                                                           51,2                 51,4
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj                                                                      5 187                5 144         0,8
Náklady na výzkum a vývoj zúčtované do zisku nebo ztráty                                                 15 824               14 329        10,4




13. Pozemky, budovy a zařízení


VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2023




                                                   Pozemky, pozem-
                                                ková práva a budovy                            Jiná zařízení a in-   Poskytnuté zálohy
                                                 včetně budov na ci-   Technická zařízení        ventář, nástroje       a nedokončená
mil. €                                               zích pozemcích              a stroje   a provozní vybavení          hmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                                           50 789               53 934                  91 212                9 991     205 925
Kurzové rozdíly                                               –281                 –268                    –288                 –100       –936
Změny v konsolidačním celku                                   –298                 –464                    –434                 –418      –1 614
Přírůstky                                                    2 080                1 280                   4 326                7 141      14 826
Převody                                                      1 194                  798                   3 595               –5 446        142
Úbytky                                                         670                1 009                   2 874                  166       4 720
Stav k 31.12.2023                                           52 814               54 271                  95 537               11 001     213 622
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                           23 083               42 377                  76 565                    10    142 035
Kurzové rozdíly                                               –113                 –216                    –239                     0      –568
Změny v konsolidačním celku                                   –281                 –446                    –413                   –10     –1 150
Přírůstky odpisů                                             2 337                3 053                   4 712                     –     10 102
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                               26                 185                       19                   13       244
Převody                                                          –2              –1 134                   1 246                     6       116
Úbytky                                                         423                  962                   2 642                     0      4 026
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                  0                    1                        6                   3         10
Stav k 31.12.2023                                           24 627               42 857                  79 243                    15    146 742
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                           28 186               11 414                  16 294               10 986      66 880




                                                                       325
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Příloha




VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2022




                                         Pozemky, pozem-
                                      ková práva a budovy                            Jiná zařízení a in-   Poskytnuté zálohy
                                       včetně budov na ci-   Technická zařízení        ventář, nástroje       a nedokončená
mil. €                                     zích pozemcích              a stroje   a provozní vybavení          hmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                                 48 281               52 144                  88 111                7 645     196 181
Kurzové rozdíly                                      158                  314                      697                   70      1 240
Změny v konsolidačním celku                            18                   10                      27                   21         77
Přírůstky                                          2 065                1 240                   2 858                6 698      12 861
Převody                                            1 117                1 702                   1 489               –4 373         –65
Klasifikace jako držená k prodeji                      21                   39                     –14                    0         45
Úbytky                                               830                1 439                   1 985                    71      4 325
Stav k 31.12.2022                                 50 789               53 934                  91 212                9 991     205 925
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                 21 083               40 103                  71 296                     4    132 486
Kurzové rozdíly                                        83                 270                      592                    0       945
Změny v konsolidačním celku                          –48                    34                      12                    0         –2
Přírůstky odpisů                                   2 250                3 175                   6 379                     –     11 804
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                   154                  132                      132                    6       425
Převody                                                13                    8                     –17                    0          4
Klasifikace jako držená k prodeji                       9                    9                      –2                    –         16
Úbytky                                               426                1 336                   1 823                    –3      3 583
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                       16                    1                        8                   3         29
Stav k 31.12.2022                                 23 083               42 377                  76 565                    10    142 035
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                 27 705               11 557                  14 647                9 981      63 890




Státní dotace ve výši 237 mil. € (2022 upraveno: 66 mil. €) byly odečteny od pořizovacích nákladů pozemků, bu-
dov a zařízení.
   V souvislosti s pozemky a budovami existují zástavní práva ve výši 1 497 mil. € (2022: 1 517 mil. €) a slouží
jako kolaterály za závazky z předdůchodového modelu, finanční závazky a ostatní závazky.




                                                             326
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




14. Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek


VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE 2023




                                                                        Investiční nemovitý maje-
mil. €                                               Pronajatá aktiva                        tek    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                                            80 919                         961     81 880
Kurzové rozdíly                                                –779                         –13      –792
Změny v konsolidačním celku                                   1 098                            4     1 101
Přírůstky                                                    32 974                            6    32 980
Převody                                                         –57                           93        36
Úbytky                                                       28 061                           19    28 080
Stav k 31.12.2023                                            86 093                       1 033     87 126
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                            21 539                         351     21 890
Kurzové rozdíly                                                –216                           –3     –219
Změny v konsolidačním celku                                       92                           0        92
Přírůstky odpisů                                             10 241                           21    10 263
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                              809                            1      810
Převody                                                         –19                           34        15
Úbytky                                                       10 051                            4    10 055
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                395                            0      396
Stav k 31.12.2023                                            21 999                         401     22 400
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                            64 094                         632     64 726




                                              327
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE 2022




                                                                                  Investiční nemovitý maje-
mil. €                                                         Pronajatá aktiva                        tek    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                                                      79 146                         947     80 092
Kurzové rozdíly                                                         1 105                           17     1 122
Změny v konsolidačním celku                                               187                           –5      182
Přírůstky                                                              24 105                            4    24 110
Převody                                                                   –14                            4      –10
Úbytky                                                                 23 611                            6    23 617
Stav k 31.12.2022                                                      80 919                         961     81 880
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                                      19 447                         332     19 779
Kurzové rozdíly                                                           262                            3      265
Změny v konsolidačním celku                                                 73                          –1        72
Přírůstky odpisů                                                       10 255                           21    10 276
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                        261                            1      261
Převody                                                                     –4                           1        –3
Úbytky                                                                  8 216                            3     8 220
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                          539                            1      540
Stav k 31.12.2022                                                      21 539                         351     21 890
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                      59 380                         610     59 990




V pronajatých aktivech se vykazují jak aktiva pronajatá formou operativního leasingu, tak aktiva v rámci dlouho-
dobých smluv s právem zpětného odkupu.
    V položce investiční nemovitý majetek se vykazují nájemní byty a propachtované provozovny prodejců, jejichž
reálná hodnota činila 1 456 mil. € (2022: 1 279 mil. €). Při stanovení reálné hodnoty se obecně používá výnosová
metoda na základě interních výpočtů (úroveň 3 hierarchie reálných hodnot). Na udržování užívaného investičního
nemovitého majetku byly vynaloženy provozní náklady ve výši 85 mil. € (2022: 69 mil. €). Na nevyužívaný inves-
tiční nemovitý majetek byly vynaloženy náklady 0,4 mil. € (2022: 0,8 mil. €).
    Příjmy z nájemného z investičního nemovitého majetku činily ve vykazovaném období 81 mil. € (2022 upra-
veno: 89 mil. €).




                                                     328
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




15. Účasti oceněné ekvivalenční metodou a ostatní účasti


VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ OD 1. LEDNA
DO 31. PROSINCE 2023




                                                                Účasti oceněné ekviva-
mil. €                                                                  lenční metodou   Ostatní účasti   Celkem

Hrubá účetní hodnota
Stav k 01.01.2023                                                             15 235            4 538     19 774
Kurzové rozdíly                                                                 –217              –48      –265
Změny v konsolidačním celku                                                      271             –386      –114
Přírůstky                                                                        570            2 085      2 655
Převody                                                                             –                –         –
Úbytky                                                                              –             321       321
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                     2 243              –13      2 230
Dividendy¹                                                                    –2 511                 –    –2 511
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                            –388             –122      –510
Stav k 31.12.2023                                                             15 204            5 734     20 937
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                                              2 567            1 050      3 617
Kurzové rozdíly                                                                    –3               –8      –12
Změny v konsolidačním celku                                                      –19               94         76
Přírůstky                                                                        523              304       826
Převody                                                                             –                –         –
Úbytky                                                                             27              96       124
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                   76              40       116
Stav k 31.12.2023                                                              2 964            1 303      4 267
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                                             12 239            4 431     16 670

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




                                                          329
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                       Příloha




VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ OD 1. LEDNA
DO 31. PROSINCE 20222




                                                                                           Účasti oceněné ekviva-
mil. €                                                                                             lenční metodou                 Ostatní účasti   Celkem

Hrubá účetní hodnota
Stav k 01.01.2022                                                                                         13 102                         4 033     17 135
Kurzové rozdíly                                                                                               –82                             1      –81
Změny v konsolidačním celku                                                                                   203                         –233       –30
Přírůstky                                                                                                   2 167                        1 499      3 666
Převody                                                                                                          –                            –         –
Úbytky                                                                                                           –                         318       318
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                                                  2 399                             5     2 404
Dividendy¹                                                                                                –2 877                              –    –2 877
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                                                          323                         –449      –125
Stav k 31.12.2022                                                                                         15 235                         4 538     19 774
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                                                                             571                        1 033      1 604
Kurzové rozdíly                                                                                                –2                            –4        –6
Změny v konsolidačním celku                                                                                   –25                           11       –15
Přírůstky                                                                                                   2 077                          180      2 258
Převody                                                                                                          –                            –         –
Úbytky                                                                                                           –                         121       121
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                                               54                           50       104
Stav k 31.12.2022                                                                                           2 567                        1 050      3 617
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                                                         12 668                         3 489     16 157

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Účasti oceněné ekvivalenční metodou zahrnují společné podniky ve výši 7 139 mil. € (2022: 6 959 mil. €) a při-
družené podniky ve výši 5 100 mil. € (2022: 5 709 mil. €).
    Mezi přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou v posuzovaném účetním období připadají 0,3 mld. € na
kapitálový vklad do nového společného podniku CARIZON, který byl založen s Horizon Robotics. V předchozím
účetním období zahrnovaly materiální přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou navýšení kapitálu spo-
lečnosti GMH o 1,7 mld. € v souvislosti s nabytím společnosti Europcar.
    Z přírůstků ostatních majetkových účastí v daném účetním období připadá 0,7 mld. EUR především na nákup
akcií společnosti XPeng.
    Změny v konsolidačním celku se v případě účastí oceněných ekvivalenční metodou týkají především společ-
ného podniku Audi FAW NEV Co. v částce 0,3 mld. €. V předchozím účetním období se hlavní změny v konsolidač-
ním celku v případě účastí oceněných ekvivalenční metodou týkaly především přidruženého podniku Brose Sitech
Sp. z o.o., Polkowice/Poland v částce 0,3 mld. €.
    Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty účastí oceněných ekvivalenční metodou ve výši 0,4 mld. € připadají v účet-
ním období převážně na přidružený podnik QuantumScape. V předchozím účetním období připadaly přírůstky ztrát
ze snížení hodnoty účastí oceněných ekvivalenční metodou ve výši 1,9 mld. € převážně na společný podnik Argo AI.
    Další komentář k výše uvedeným majetkovým účastem je uveden v bodě „Významné události“.
    Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku připadají na společné podniky ve výši –377 mil. €
(2022 upraveno: 366 mil. € (viz zveřejnění podle IFRS 17)) a na přidružené podniky ve výši –12 mil. € (2022: –43
mil. €). Vztahují se zejména ke kurzovým rozdílům ve výši –288 mil. € (2022: 157 mil. €), přecenění penzijních plánů
ve výši –3 mil. € (2022: 9 mil. €) a přecenění derivátů k zajištění peněžních toků ve výši –128 mil. € (2022:
143 mil. €).




                                                                                   330
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                         Příloha




16. Dlouhodobé a krátkodobé pohledávky z finančních služeb



                                                                                                REÁLNÁ                                                            REÁLNÁ
                                                      Ú Č E T N Í H OD N O T A                 HODNOTA                   Ú Č E T N Í H OD N O T A                HODNOTA

mil. €                                      krátkodobé      dlouhodobé           31.12.2023     31.12.2023     krátkodobé       dlouhodobé          31.12.2022   31.12.2022

Pohledávky z finančních služeb
  Financování zákazníků                        27 025           49 354               76 379        76 713          27 087             49 065          76 152        75 302
  Financování prodejců                         17 968             3 780              21 748        21 731          14 243              2 653          16 896        16 908
  Přímé bankovnictví                               361                22               382            387             338                17                356         359
                                                45 353          53 155               98 509        98 831          41 668             51 735          93 403        92 568
Splatné pohledávky z operativního
leasingu                                           496                  –              496            496             387                  –               387         387
Pohledávky z finančního leasingu               20 532           41 318               61 850        61 720          19 493             35 209          54 702        53 748
                                                66 381          94 474              160 855       161 047          61 549             86 944         148 493       146 703



Pohledávky z finančního leasingu zahrnuté do pohledávek z finančních služeb ve výši 160,9 mld. € (2022:
148,5 mld. €) vzrostly o 293 mil. € (2022: pokles o 156 mil. €) v důsledku zajištěných změn reálné hodnoty pod-
kladových transakcí v rámci zajištění portfolia.
   Pohledávky z financování zákazníků a prodejců se obecně zajišťují vozidly nebo zástavním právem k nemovi-
tým věcem. Z pohledávek byla částka 957 mil. € (2022: 767 mil. €) poskytnuta jako kolaterál za finanční závazky
a podmíněné závazky.
   Pohledávky z financování prodejců obsahují částku ve výši 30 mil. € (2022: 15 mil. €), která se vztahuje k pod-
nikům ve skupině, které nejsou zahrnuty do konsolidace.


17. Dlouhodobá a krátkodobá ostatní finanční aktiva



                                                          Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé             dlouhodobé                31.12.2023           krátkodobé             dlouhodobé             31.12.2022¹

Kladné reálné hodnoty deri-
vátových finančních nástrojů                     3 289                      4 629                 7 918                 3 916                   7 545               11 461
Pohledávky ze zápůjček, dlu-
hových cenných papírů, práv
na podíl na zisku (bez úroků)                    8 972                      6 201               15 173                  6 843                   5 253               12 097
Jiná finanční aktiva                             4 692                       927                  5 619                 4 389                   1 033                5 422
                                                16 953                  11 757                  28 710                15 148                   13 832               28 980

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Ostatní finanční aktiva obsahují pohledávky za spřízněnými stranami ve výši 14,3 mld. € (2022: 11,8 mld. €).
Ostatní finanční aktiva ve výši 90 mil. € (2022: 118 mil. €) byla poskytnuta jako kolaterál za finanční závazky
a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.
   Jiná finanční aktiva obsahují pohledávky z titulu zůstatků na bankovních účtech s omezeným dispozičním prá-
vem, které slouží jako kolaterály (převážně v rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy).




                                                                                      331
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha




Kladné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:




mil. €                                                                                                                                    31.12.2023       31.12.2022

Transakce sloužící k zajištění proti:
  měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                                 28              50
  měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                              50              38
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                                       364            868
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                                       170            504
  měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                3 801           3 282
Zajišťovací transakce celkem                                                                                                                    4 413          4 741
Aktiva z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                                     3 506           6 720
Celkem                                                                                                                                          7 918         11 461




V rámci zajištění portfolia jsou vykázány kladné reálné hodnoty ve výši 260 mil. € (2022: 822 mil. €) z transakcí
k zajištění úrokového rizika (zajištění reálné hodnoty).
   Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
nástroje“.


18. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní pohledávky



                                                          Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé             dlouhodobé              31.12.2023             krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2022¹

Ostatní daňové pohledávky                        5 431                   1 240                  6 671                   4 852                  1 028           5 879
Jiné pohledávky                                  3 368                   1 462                  4 830                   2 961                  1 449           4 410
                                                  8 799                  2 702                 11 501                   7 813                  2 477          10 290

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Jiné pohledávky obsahují aktiva sloužící k financování penzijních závazků ve výši 127 mil. € (2022: 70 mil. €). Dále
jsou zde vykázána aktiva z držených zajišťovacích obchodů ve výši 35 mil EUR (2022 upraveno: 38 mil. EUR (viz
informace o IFRS 17)).
    Krátkodobé ostatní pohledávky jsou převážně neúročené.

Ostatní pohledávky zahrnují podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení. Tyto pohledávky odpo-
vídají smluvním aktivům vykazovaným na základě smluv se zákazníky a jejich vývoj je následující:




mil. €                                                                                                                                           2023            2022

Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 01.01.                                                                                    212            306
Přírůstky a úbytky                                                                                                                                136             –96
Změny opravných položek                                                                                                                             –1              1
Kurzové rozdíly                                                                                                                                      0              2
Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 31.12.                                                                                    347            212




                                                                                     332
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                    Příloha




Náklady na získání smlouvy se v koncernu Volkswagen aktivují a odepisují rovnoměrně po dobu trvání smlouvy
jen tehdy, pokud jsou významné, pokud má předmětná smlouva má dobu trvání alespoň jeden rok a pokud by tyto
náklady nebyly vynaloženy, kdyby příslušná smlouva nebyla uzavřena. K 31. prosinci 2023 nebyly aktivovány
žádné náklady na získání smlouvy (2022: 81 mil. €). V účetním období roku 2023 byly aktivované náklady na zís-
kání smluv plně realizovány; v předchozím účetním období činily odpisy těchto aktivovaných nákladů na získání
smluv 47 mil. €.


19. Daňové pohledávky



                                                           Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé              dlouhodobé             31.12.2023             krátkodobé              dlouhodobé       31.12.2022¹

Odložené daňové pohledávky                             –                 13 940                13 940                        –                 12 929          12 929
Splatné daně ze zisku (pohle-
dávky)                                           1 649                       437                2 086                   1 732                      394          2 125
                                                  1 649                  14 377                16 025                   1 732                  13 323          15 054

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Z odložených daňových pohledávek připadá částka ve výši 7 867 mil. € (2022 upraveno: 7 016 mil. € (viz zveřej-
nění podle IFRS 17)) na rozdíly z vykázání a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho
roku k převrácení.


20. Zásoby



mil. €                                                                                                                                     31.12.2023       31.12.2022

Suroviny, pomocné a provozovací látky                                                                                                           9 787          10 458
Nedokončená výroba                                                                                                                              5 005           6 041
Hotové výrobky a zboží                                                                                                                         30 994          29 466
Krátkodobá pronajatá aktiva                                                                                                                     6 183           5 170
Poskytnuté zálohy                                                                                                                               1 649           1 165
Zajišťovací transakce k zásobám                                                                                                                    –16             –26
                                                                                                                                               53 601          52 274




Současně s vykázáním tržeb byly zásoby ve výši 234 mld. € (2022: 204 mld. €) zachyceny do nákladů na prodej.
Náklady na tvorbu opravných položek (bez pronajatých aktiv) ve vykazovaném období činily 621 mil. € (2022: 582
mil. €). Jako kolaterál za závazky z předdůchodového modelu byla poskytnuta vozidla v hodnotě 236 mil. € (2022:
257 mil. €), která byla předmětem zajišťovacího převodu.




                                                                                      333
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




21. Obchodní pohledávky



mil. €                                                                                                                                31.12.2023   31.12.2022¹

Obchodní pohledávky za
  třetími subjekty                                                                                                                      18 340        14 785
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                                                                       185          210
  společnými podniky                                                                                                                      3 234        3 451
  přidruženými podniky                                                                                                                       89            87
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                                                                          1             1
                                                                                                                                        21 849        18 534

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Reálné hodnoty obchodních pohledávek odpovídají účetním hodnotám.


22. Cenné papíry a termínované vklady

Cenné papíry slouží k zajištění likvidity. Jedná se především o krátkodobé cenné papíry s pevným výnosem a akcie.
Cenné papíry se většinou oceňují reálnou hodnotou. Krátkodobé cenné papíry ve výši 1 264 mil. € (2022: 1 406
mil. €) byly poskytnuty jako kolaterál za finanční závazky a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží origi-
nární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.


23. Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty



mil. €                                                                                                                                31.12.2023   31.12.2022

Bankovní hotovost                                                                                                                       43 158        28 685
Šeky, pokladní hotovost, směnky a prostředky splatné na požádání                                                                            291          487
                                                                                                                                        43 449        29 172



Bankovní hotovost je držena u různých bank a v různých měnách a zahrnuje mimo jiné také termínované vklady
se splatností kratší než tři měsíce.




                                                                                   334
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




24. Vlastní kapitál

Základní kapitál společnosti Volkswagen AG se skládá z kusových akcií na doručitele. Na jednu kusovou akcii tak
připadá podíl ve výši 2,56 € na základním kapitálu. Vedle kmenových akcií existují prioritní akcie, které poskytují
právo na výplatu o 0,06 € vyšší dividendy než kmenové akcie, avšak není s nimi spojeno hlasovací právo.
    Na základě usnesení valné hromady ze dne 10. května 2023 existuje do 9. května 2028 autorizovaný kapitál za
účelem emise nových prioritních akcií na doručitele ve výši až 228 mil. €.
    Základní kapitál se skládá z 295 089 818 kusových kmenových akcií (2022: 295 089 818) a 206 205 445 pri-
oritních akcií bez nominální hodnoty (2022: 206 205 445) a činí 1 283 315 873 € (2022: 1 283 315 873 €).
    Kapitálový fond obsahuje ážio o celkové výši 14 225 mil. € (2022: 14 225 mil. €) z navýšení kapitálu, ážio ve
výši 219 mil. € z opčních dluhopisů a částku ve výši 107 mil. € související se snížením základního kapitálu v roce
2006. Z kapitálového fondu částky vyplaceny nebyly.


DIVIDENDY A NÁVRH DIVIDEND
Při vyplacení dividend vychází společnost Volkswagen AG v souladu s § 58 odst. 2 AktG (německý zákon o akci-
ových společnostech) z bilančního zisku vykázaného v samostatné účetní závěrce společnosti Volkswagen AG
podle německých účetních předpisů. Na základě uvedené účetní závěrky společnosti Volkswagen AG po čerpání
1 720 mil. € z nerozděleného zisku zbývá bilanční zisk ve výši 4 526 mil. €. Představenstvo a dozorčí rada navrhují
valné hromadě vyplatit z bilančního zisku dividendy v celkové výši 4 524 mil. €, což odpovídá částce 9,00 € na
kmenovou akcii a částce 9,06 € na prioritní akcii. Nárok akcionářům vzniká teprve přijetím usnesení valné hromady.
    V účetním období roku 2023 byla na základě rozhodnutí valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne
10. května 2023 vyplacena dividenda, původně ve výši 8,70 € na kmenovou akcii a 8,76 € na prioritní akcii. Na
mimořádné valné hromadě společnosti Volkswagen AG dne 16. prosince 2022 bylo v souvislosti s IPO společnosti
Porsche AG rozhodnuto o zvýšení dividendy na 19,06 € na kmenovou a prioritní akcii, která byla vyplacena v lednu
2023.


HYBRIDNÍ KAPITÁL
Podle standardu IAS 32 musí být hybridní dluhopisy koncernu Volkswagen klasifikovány v plném rozsahu jako
vlastní kapitál. Získaný kapitál byl snížen o disažio a náklady na pořízení kapitálu a po zohlednění odložených daní
byl přidělen do vlastního kapitálu. Úroky placené držitelům dluhopisů se vykazují přímo ve vlastním kapitálu.
V souladu se standardem IAS 32 se hybridní dluhopisy klasifikují jako závazky jen tehdy, žádá-li držitel splacení
dluhopisu. Tezaurování úroků v závislosti na vyplacení dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG je možné.
   V červenci 2023 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V., Amster-
dam, Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy (splatnost: 10 let) emitované v roce 2013 v nominální hodnotě
750 mil. €. V důsledku výpovědi byly hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifikovány jako zá-
vazky. Vlastní kapitál a čistá likvidita koncernu Volkswagen byly odpovídajícím způsobem sníženy. Ke splacení
hybridních dluhopisů došlo 4. září 2023.
   Z hybridního kapitálu vydaného 6. září 2023 zaznamenala společnost Volkswagen AG peněžní přítoky ve výši
1 750 mil. € snížené o transakční náklady ve výši 9 mil. €. Zaúčtování odložených daní navíc vedlo k nepeněžním
dopadům ve výši 3 mil. €.




                                                       335
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




NEKONTROLNÍ PODÍLY
K 31. prosinci 2023 existovaly nekontrolní podíly ve výši 14 218 mil. € (2022 upraveno: 12 952 mil. € (viz infor-
mace o IFRS 17). Nekontrolní podíly připadají především na skupinu Porsche AG Group (podrobnosti viz bod „Vý-
znamné události“) a skupinu TRATON GROUP.

V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny Porsche AG Group, včetně úprav good-
willu a reálné hodnoty k datu akvizice:




mil. €                                                                                                                                  2023    2022²

Nekontrolní podíly v %   1
                                                                                                                                       24,58    24,58
Nekontrolní podíly                                                                                                                    12 384   11 030


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                     63 261   60 383
Krátkodobá aktiva                                                                                                                     20 040   20 154
Dlouhodobé závazky                                                                                                                    19 420   18 249
Krátkodobé závazky                                                                                                                    13 567   16 579


Tržby                                                                                                                                 40 530   37 637
Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                                        5 128    4 934
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                                                      –471     1 947
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                                                                225         6


Hrubý peněžní tok                                                                                                                      8 889    8 283
Změna pracovního kapitálu                                                                                                             –1 866   –1 168
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                       7 023    7 114
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                                                    –4 322   –4 104
Čistý peněžní tok                                                                                                                      2 701    3 011

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   336
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                          Příloha




V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny TRATON GROUP, včetně úprav goodwillu
a reálné hodnoty k datu akvizice:




mil. €                                                                                                                                   2023           2022

Nekontrolní podíly v %1                                                                                                                10,28           10,28
Nekontrolní podíly                                                                                                                     1 553           1 442


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                     41 769         40 333
Krátkodobá aktiva                                                                                                                     21 101         19 108
Dlouhodobé závazky                                                                                                                    23 272         21 682
Krátkodobé závazky                                                                                                                    22 373         22 636


Tržby                                                                                                                                 46 872         40 335
Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                                        2 448           1 136
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                                                         –25             10
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                                                                   36             26


Hrubý peněžní tok                                                                                                                      5 263           4 042
Změna pracovního kapitálu                                                                                                             –2 680          –4 702
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                       2 583           –660
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                                                    –2 385          –1 916
Čistý peněžní tok                                                                                                                         198         –2 576

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.




25. Dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky



                                                             Ú Č E T N Í H OD N O T A                                   Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé                dlouhodobé             31.12.2023   krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2022

Dluhopisy                                       25 272                     73 885               99 157       21 284                   71 835         93 119
Dluhové cenné papíry                            21 446                     23 281               44 727       17 239                   18 034         35 273
Závazky vůči bankám                             25 769                     15 288               41 057       18 840                   23 266         42 105
Depozitní transakce                             35 589                      3 238               38 827       24 107                    2 642         26 749
Zápůjčky a ostatní závazky                        1 288                     1 250                 2 537          876                      677          1 554
Závazky z leasingu                                1 112                     5 381                 6 494        1 102                   5 283           6 385
                                               110 476                   122 323               232 799        83 448                121 737         205 185




                                                                                        337
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha




26. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní finanční závazky



                                                          Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé             dlouhodobé              31.12.2023            krátkodobé¹             dlouhodobé       31.12.2022¹

Záporná reálná hodnota deri-
vátových finančních nástrojů                     2 649                   4 680                  7 329                   2 281                  5 565           7 846
Úrokové závazky                                  1 256                      281                 1 537                     837                     215          1 052
Jiné finanční závazky                           10 117                   2 006                 12 123                 16 689                   2 409          19 097
                                                14 022                   6 968                 20 990                 19 807                   8 188          27 995

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Z jiných krátkodobých finančních závazků se v předchozím účetním období částka 6 750 mil. € vztahovala k zá-
vazku vyplatit mimořádnou dividendu akcionářům společnosti Volkswagen AG v souvislosti s IPO společnosti
Porsche AG (viz „Významné události“).

Záporné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:




mil. €                                                                                                                                    31.12.2023       31.12.2022

Transakce sloužící k zajištění proti:
  měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                                 30              12
  měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                              81              14
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                                    1 793           2 596
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                                        64              54
  měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                2 443           2 801
Zajišťovací transakce celkem                                                                                                                    4 412          5 477
Závazky z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                                    2 918           2 369
Celkem                                                                                                                                          7 329          7 846



V rámci zajištění portfolia jsou vykázány záporné reálné hodnoty ve výši 110 mil. € (2022: 0 mil. €) z transakcí
k zajištění úrokového rizika (zajištění reálné hodnoty).
   Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
nástroje“.




                                                                                     338
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                    Příloha




27. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky



                                                           Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé              dlouhodobé             31.12.2023            krátkodobé¹             dlouhodobé¹       31.12.2022¹

Přijaté zálohy na objednávky                    10 446                    7 001                17 447                   9 579                   6 301          15 880
Závazky
  z ostatních daní                               3 930                       219                4 149                   3 544                      159          3 703
  ze sociálního zabezpečení                         881                       74                   955                    806                      149            955
  mzdové závazky                                 6 789                       799                7 588                   6 503                      878          7 381
Jiné závazky                                     2 298                    1 792                 4 091                   2 232                   1 658           3 890
                                                24 345                    9 885                34 230                 22 665                    9 144          31 810

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Závazky z přijatých záloh ze smluv se zákazníky odpovídají smluvním závazkům ze smluv se zákazníky a jsou sou-
částí přijatých záloh na objednávky. Tyto závazky se vyvíjely následovně:




mil. €                                                                                                                                            2023            2022

Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 01.01.                                                                                14 286          12 762
Přírůstky a úbytky                                                                                                                              1 603           1 467
Změny v konsolidačním celku                                                                                                                           6             –4
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                                                     0              2
Kurzové rozdíly                                                                                                                                  –143               63
Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 31.12.                                                                                15 752          14 286




28. Daňové závazky



                                                           Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé              dlouhodobé             31.12.2023             krátkodobé              dlouhodobé       31.12.2022¹

Odložené daňové závazky                                –                  9 781                 9 781                        –                 10 736          10 736
Rezervy na daně ze zisku                         1 663                    4 287                 5 950                   2 586                   4 320           6 906
Splatné daně ze zisku (zá-
vazky)                                              556                         –                  556                    726                         –           726
                                                  2 219                  14 068                16 287                   3 312                  15 056          18 368

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Z odložených daňových závazků připadá částka ve výši 717 mil. € (2022 upraveno: 780 mil. € (viz zveřejnění podle
IFRS 17)) na rozdíly z vykázání a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k pře-
vrácení.




                                                                                      339
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




29. Rezervy na penzijní a podobné závazky

Rezervy na penzijní závazky jsou tvořeny na základě penzijních plánů na přísliby požitků v oblasti starobního, in-
validního či pozůstalostního důchodu. Poskytované požitky se v koncernu liší v závislosti na právních, daňových
a ekonomických podmínkách v jednotlivých zemích a zpravidla se odvíjejí od délky období, po jaké je zaměstna-
nec zaměstnán a od jeho mzdy.
    Společnosti koncernu Volkswagen poskytují zaměstnanecké penzijní plány v obou formách – plány definova-
ných příspěvků i plány definovaných požitků. V případě plánů definovaných příspěvků přispívá společnost státním
nebo soukromým poskytovatelům penzijního pojištění na základě zákonných či smluvních ustanovení, případně
na dobrovolné bázi. Po úhradě těchto příspěvků nemá koncern Volkswagen žádné další závazky. Průběžně hrazené
příspěvky se účtují do nákladů běžného účetního období. Tyto náklady činily v koncernu Volkswagen v účetním
období roku 2023 celkem 3 061 mil. € (2022: 2 846 mil. €). Z této částky byly v Německu uhrazeny příspěvky do
zákonného důchodového pojištění ve výši 1 963 mil. € (2022: 1 854 mil. €).
    V případě plánů definovaných požitků je zapotřebí rozlišovat systémy financované z rezerv a externě financo-
vané plány.
    Rezervy na plány definovaných požitků kalkulují nezávislí aktuáři na základě mezinárodně uznávané přírůst-
kové metody v souladu s IAS 19, podle které je hodnota budoucích závazků stanovena na základě proporcionál-
ního nároku na požitky k rozvahovému dni. Při kalkulaci se zohledňují pojistněmatematické předpoklady, které se
vztahují k diskontním sazbám, vývoji mezd a penzí, mírám fluktuace, dobám dožití a růstu nákladů na zdravotní
péči. Tyto předpoklady jsou stanoveny samostatně pro každou společnost v koncernu v závislosti na rámcových
ekonomických podmínkách. Změny reálné hodnoty vyplývají z odchylek skutečného vývoje od předpokladů pro
minulé účetní období, z modifikace předpokladů a z výnosů a nákladů z aktiv plánu vyjma částek, které jsou již
obsažené v čistých úrokových výnosech, resp. nákladech. Změny reálné hodnoty se vykazují v období jejich vzniku
s přihlédnutím k odloženým daním bez vlivu na výsledek ve vlastním kapitálu.
    Sdružené plány zaměstnaneckých požitků existují v koncernu Volkswagen ve Velké Británii, Švýcarsku, Švéd-
sku a v Nizozemí. Jedná se přitom o plány definovaných požitků. Malá část těchto penzijních plánů se vykazuje
jako plány definovaných příspěvků, protože koncern Volkswagen není oprávněn získat informace potřebné pro
účtování o plánech definovaných požitků. Dle ustanovení sdružených plánů zaměstnaneckých požitků koncern
Volkswagen neodpovídá za závazky ostatních zaměstnavatelů. Dojde-li k vystoupení z penzijních plánů nebo je-
jich ukončení, koncern Volkswagen získá alikvótní přebytek plánu, resp. musí uhradit alikvótní schodek plánu.
V případě plánů definovaných požitků, o nichž se účtuje jako o plánech definovaných příspěvků, je podíl závazků
koncernu Volkswagen na celkových závazcích zanedbatelný. Nejsou známa pravděpodobná, významná rizika vy-
plývající ze sdružených plánů definovaných požitků vícero zaměstnavatelů, o kterých se účtuje jako o plánech de-
finovaných příspěvků. Očekávané příspěvky v rámci těchto plánů v účetním období roku 2024 činí 30 mil. €.
    Vzhledem k charakteru především závazků amerických koncernových společností týkajících se nákladů na
zdravotní péči zaměstnanců po odchodu do důchodu se tyto závazky vykazují v rezervách na penze. Pro tyto ob-
dobné závazky se bere v úvahu očekávaný dlouhodobý vývoj nákladů na zdravotní péči. V účetním období roku
2023 byla částka 40 mil. € (2022: 33 mil. €) vykázána jako náklady na zdravotní péči. Příslušná hodnota v rozvaze
k 31. prosinci 2023 činí 550 mil. € (2022: 637 mil. €).




                                                      340
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Plány definovaných požitků byly v rozvaze zachyceny v následujících částkách:




mil. €                                                                                     31.12.2023     31.12.2022

Současná hodnota externě financovaných závazků                                               20 233         18 082
Reálná hodnota aktiv plánu                                                                   16 381         14 880
Status financování (saldo)                                                                     3 851          3 201
Současná hodnota závazků nefinancovaných prostřednictvím aktiv plánu                         25 590         24 090
Částka nevykázaná jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                                     104            191
Čistý závazek vykázaný v rozvaze                                                             29 546         27 483
  z toho rezervy na penze                                                                    29 672         27 553
  z toho ostatní aktiva                                                                          127             70



Významné penzijní plány v koncernu Volkswagen
Koncern Volkswagen nabízí svým zaměstnancům pro období po ukončení jejich aktivní výdělečné činnosti
požitky moderních a atraktivních zaměstnaneckých penzijních programů. Významnou část těchto plánů
v koncernu Volkswagen představují penzijní plány pro zaměstnance v Německu, které jsou v souladu se
standardem IAS 19 klasifikovány jako plány definovaných požitků. Velká část těchto závazků je financována
výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze. Tyto plány jsou v současnosti pro nové účastníky do značné míry
uzavřené. Aby se snížila rizika související s penzijními plány definovaných požitků, zejména rizika z očekávané
délky dožití, růstu mezd a inflace, byly v koncernu Volkswagen v uplynulých letech zavedeny nové plány
definovaných požitků, jejichž plnění je fi-nancováno externě prostřednictvím aktiv plánu. V rámci těchto
penzijních plánů se uvedená rizika podařilo do značné míry redukovat. V budoucnosti se bude podíl penzijních
závazků financovaných aktivy plánu na celkových závazcích z plánů definovaných požitků postupně zvyšovat.
V následujícím textu jsou popsány významné penzijní plány.


NĚMECKÉ PENZIJNÍ PLÁNY FINANCOVANÉ VÝLUČNĚ PROSTŘEDNICTVÍM REZERV V ROZVAZE
Penzijní plány financované výhradně formou vykázaných rezerv zahrnují jak plány definovaných příspěvků s ga-
rancemi, tak plány založené na výši poslední mzdy. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní
příspěvky v závislosti na příjmu a statusu přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi
(garantovaný nárok). Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze jsou tyto roční
penzijní nároky sečteny. Pro plány založené na výši poslední mzdy se mzda při odchodu do penze násobí procentní
sazbou, která závisí na počtu odpracovaných let před odchodem do penze.
   Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak úrokovému riziku.
   Penzijní systém poskytuje doživotní penzi. V tomto smyslu jsou společnosti vystaveny riziku dlouhověkosti.
Toto riziko je zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou
použity generační úmrtnostní tabulky – „Richttafeln Heubeck 2018 G“, v nichž je budoucí růst doby dožití již zo-
hledněn.
   Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace byla
pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na inflaci.




                                                                       341
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




NĚMECKÉ PENZIJNÍ PLÁNY FINANCOVANÉ PROSTŘEDNICTVÍM EXTERNÍCH AKTIV PLÁNU
V případě penzijních plánů financovaných prostřednictvím externích aktiv plánu se jedná o plány definovaných
příspěvků se zárukami. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní příspěvky v závislosti na příjmu
a statusu buď přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi (garantovaný nárok), nebo
vyplaceny jednorázově či ve splátkách. Zaměstnanci mají částečně možnost přispívat konverzí části mzdy do
svého penzijního plánu. Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze jsou tyto
roční penzijní nároky sečteny. Penzijní příspěvky se průběžně vkládají do fondu, který je spravován nezávisle na
společnosti svěřenským správcem, a investovány na kapitálových trzích. Pokud jsou aktiva plánu vyšší než sou-
časná hodnota závazků vypočtená pomocí garantované úrokové sazby, jsou přebytky tezaurovány (nárok na pře-
bytek).
    Vzhledem k tomu, že fondy spravované svěřenským správcem splňují požadavky standardu IAS 19 pro klasifi-
kaci jako aktiva plánu, provádí se kompenzace se závazky.
    Hodnota aktiv penzijního fondu podléhá obecnému tržnímu riziku. Z tohoto důvodu je zaměření a provádění
investiční strategie průběžně monitorováno orgány svěřenských fondů, v nichž jsou zastoupeny také dané společ-
nosti. Tyto orgány např. určují zásady investiční strategie v rámci investičních směrnic s cílem omezit tržní riziko
a jeho dopady na aktiva plánu. Navíc se v případě potřeby provádějí studie řízení aktiv a závazků, které zajišťují,
aby investování probíhalo v souladu se zajišťovanými závazky. V současné době jsou aktiva penzijních plánů in-
vestována především do investičních fondů zaměřených na pevně úročené cenné papíry a akcie. V tomto smyslu
hrozí především úrokové a akciové riziko. Za účelem snižování tržního rizika se navíc tvoří vyrovnávací rezerva, do
níž se přidělují prostředky před rozdělením přebytku.
    Současná hodnota závazku se vykazuje jako rozdíl mezi současnou hodnotou garantovaného závazku a aktivy
plánu. Je-li hodnota aktiv plánu nižší než současná hodnota garantovaného závazku, musí být v tomto rozsahu
vytvořena rezerva. Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak
úrokovému riziku.
    V případě doživotně vyplácených penzí nese koncern Volkswagen riziko dlouhověkosti. Toto riziko je zohled-
něno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou použity generační
úmrtnostní tabulky – „Richttafeln Heubeck 2018 G“, v nichž je budoucí růst doby dožití již zohledněn. Dále probíhá
monitorování rizik na roční bázi nezávislými aktuáři jako součást kontroly aktiv spravovaných ve svěřeneckých
fondech.
    Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace byla
pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na inflaci.

Při výpočtu rezerv na penze byly použity následující pojistněmatematické předpoklady:




                                                                  NĚMECKO                       ZAHRANIČÍ
%                                                                2023            2022            2023            2022

Diskontní sazba k 31.12.                                         3,29            3,69            4,61            5,00
Trend vývoje mezd                                                3,39            3,23            3,77            4,41
Trend vývoje penzí                                               2,19            2,19            2,63            2,96
Míra fluktuace zaměstnanců                                       1,20            1,20            4,46            4,43
Roční nárůst nákladů na zdravotní péči                              –               –            5,46            5,56




                                                       342
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




V případě těchto údajů se jedná o průměrné hodnoty vážené podle současné hodnoty závazku z definovaných
požitků.
    Pro údaj o očekávané době dožití se ve všech státech používají nejaktuálnější úmrtnostní tabulky. Diskontní
sazby se obecně určují na základě výnosů prvotřídních korporátních dluhopisů, jejichž splatnost a měna
odpovídají příslušnému závazku. Pro ocenění závazků se v německých koncernových společnostech používá
Index iBoxx AA Corporate Bond. Pro zahraniční penzijní závazky se používají srovnatelné indexy.
    Trendy vývoje mezd zahrnují očekávaná navýšení mezd a platů, která zohledňují také navýšení podmíněná ka-
riérním postupem.
    Trendy vývoje penzí buď odpovídají smluvně stanoveným valorizacím garantovaných penzí, nebo jsou
založeny na pravidlech pro valorizaci penzí platných v jednotlivých státech.

     Míry fluktuace zaměstnanců vycházejí z historických zkušeností a z očekávaného budoucího vývoje.

Níže uvedená tabulka zachycuje změny v čistém závazku z definovaných požitků, který je vykázán v rozvaze:




mil. €                                                                                       2023             2022

Čistý závazek vykázaný v rozvaze k 01.01.                                                  27 483         41 376
Náklady na běžné služby                                                                     1 270           2 086
Čisté úrokové náklady                                                                       1 007             546
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny v demografických předpokladech               5               –13
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny ve finančních předpokladech               2 637        –19 630
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny na základě skutečnosti                     –86            1 762
Výnosy (+)/náklady (–) z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                         619          –3 017
Změna částky nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                           –93                85
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                      925              902
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                         –22               –15
Výplata penzí z aktiv podniku                                                               1 062             984
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                8                38
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                               –22               –16
Změny v konsolidačním celku                                                                    0                –3
Klasifikace jako držená k prodeji                                                               –                –
Ostatní změny                                                                                –50              105
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                          –27                 2
Čistý závazek vykázaný v rozvaze k 31.12.                                                  29 546         27 483



Změna v částce nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19 obsahuje úrokovou složku, jejíž část
byla uznána ve finančním výsledku ve výkazu zisku a ztráty a další část byla uznána bez vlivu na výsledek přímo
ve vlastním kapitálu.




                                                                           343
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                 Příloha




Vývoj současné hodnoty penzijních závazků z definovaných požitků byl ovlivněn následujícími faktory:




mil. €                                                                                                         2023            2022

Současná hodnota závazků k 01.01.                                                                            42 172          58 555
Náklady na běžné služby                                                                                       1 270           2 086
Odvíjení diskontu závazku                                                                                     1 607             820
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny v demografických předpokladech                                   5            –13
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny ve finančních předpokladech                                 2 637         –19 630
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny na základě skutečnosti                                        –86           1 762
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                                             33              25
Výplata penzí z aktiv podniku                                                                                 1 062             984
Výplata penzí z aktiv plánu                                                                                     552             549
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                    8             38
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                  –22             –16
Změny v konsolidačním celku                                                                                        0             –3
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                  –              –
Ostatní změny                                                                                                 –164               22
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                             –22              59
Současná hodnota závazků k 31.12.                                                                            45 823          42 172


Pojistněmatematické ztráty ze změn finančních předpokladů vyplývají zejména z vývoje diskontní sazby v Ně-
mecku. V předchozím účetním období vedlo zvýšení diskontní sazby z 1,2 % na 3,7 % k pojistněmatematickým zis-
kům ve výši 19 588 mil. €, zatímco zvýšení trendu vývoje penzí z 1,7 % na 2,2 % mělo opačný účinek a snížilo po-
jistněmatematické zisky o 2 389 mil. €.

Změny v relevantních pojistněmatematických předpokladech by měly následující dopady na závazky z definova-
ných požitků:




                                                                                    31.12.2023                31.12.2022

Současná hodnota penzijního závazku za předpokladu                                   mil. €      Změna v %     mil. €      Změna v %

                                                     o 0,5 procentního
Diskontní sazba                                             bodu vyšší             42 434           –7,40    39 172           –7,11
                                                     o 0,5 procentního
                                                             bodu nižší            49 704            8,47    45 599            8,13
                                                     o 0,5 procentního
Trend vývoje penzí                                          bodu vyšší             47 744            4,19    43 926            4,16
                                                     o 0,5 procentního
                                                             bodu nižší            44 066           –3,83    40 585           –3,76
                                                     o 0,5 procentního
Trend vývoje mezd                                           bodu vyšší             46 058            0,51    42 398            0,54
                                                     o 0,5 procentního
                                                             bodu nižší            45 611           –0,46    41 966           –0,49
Očekávaná doba dožití                                 o jeden rok delší            47 175            2,95    43 461            3,05




                                                                           344
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




Prezentovaná analýza citlivosti zohledňuje změnu jednoho předpokladu, přičemž zbývající předpoklady zůstávají
vůči původní kalkulaci nezměněny, což znamená, že eventuální korelační účinky mezi jednotlivými předpoklady
zohledněny nejsou.
   Za účelem analýzy citlivosti současné hodnoty penzijního závazku z definovaných požitků vůči změně v před-
pokládané době dožití byla ve srovnávacím výpočtu odhadovaná míra úmrtnosti snížena tak, že toto snížení by
vedlo k prodloužení doby dožití o jeden rok.
   Na základě současné hodnoty závazku vážená průměrná doba trvání (Macaulay Duration) penzijního závazku
z definovaných požitků činí 16 let (2022: 16 let).

Současná hodnota penzijního závazku z definovaných požitků se dělí mezi účastníky plánu následovně:




mil. €                                                                                       2023            2022

Aktivní účastníci s nároky na penzi                                                        23 408          21 054
Účastníci s nepodmíněnými nároky, kteří již nejsou zaměstnanci společnosti                  2 463           2 270
Penzisté                                                                                   19 951          18 848
                                                                                           45 823          42 172



V následující tabulce je uveden přehled splatnosti plateb penzijního závazku z plánů definovaných požitků v čle-
nění současné hodnoty závazku podle splatnosti příslušných plateb:




mil. €                                                                                       2023            2022

Platby splatné v následujícím účetním období                                                1 626           1 638
Platby splatné od dvou do pěti let                                                          6 901           6 655
Platby splatné za více než pět let                                                         37 296          33 879
                                                                                           45 823          42 172



Vývoj aktiv plánu je znázorněn v následující tabulce:




mil. €                                                                                       2023            2022

Reálná hodnota aktiv plánu k 01.01.                                                        14 880          17 285
Úrokové výnosy z aktiv plánu s využitím diskontní sazby                                       600            274
Výnosy (+)/náklady (–) z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                          619          –3 017
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                       925            902
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                           10               9
Výplata penzí z aktiv plánu                                                                   552            550
Zisky (+) nebo ztráty (–) z vypořádání z plánu                                                  –               –
Změny v konsolidačním celku                                                                     –               0
Klasifikace jako držená k prodeji                                                               –               –
Ostatní změny                                                                                –113             –81
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                            11              57
Reálná hodnota aktiv plánu k 31.12.                                                        16 381          14 880



Výsledkem investování aktiv plánu za účelem pokrytí budoucích penzijních závazků byly výnosy ve výši 1 219
mil. € (2022: náklady 2 742 mil. €).
   V následujícím účetním období budou příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu činit předběžně 973 mil. €
(2022: 901 mil. €).




                                                                       345
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                              Příloha




Aktiva plánu jsou investována do následujících investičních kategorií:




                                                           31.12.2023                                                 31.12.2022

                                   Ceny kótované na     Ceny nekótované na                    Ceny kótované na     Ceny nekótované na
mil. €                               aktivních trzích       aktivních trzích         Celkem     aktivních trzích       aktivních trzích   Celkem

Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                      424                      –            424                 591                       –      591
Kapitálové nástroje                              324                      –            324                 278                       –      278
Dluhové nástroje                                 531                      4            536                 518                       5      523
Přímé investice do nemovi-
tostí                                              –                   224             224                    0                   193       193
Derivátové finanční nástroje                     420                     –5            415                 444                      29      473
Akciové fondy                                 5 217                       2          5 219               4 593                       1    4 594
Dluhopisové fondy                             6 362                      87          6 449               5 522                    107     5 628
Nemovitostní fondy                               512                     24            536                 617                      30      647
Ostatní fondy                                 1 200                    216           1 416               1 011                    233     1 244
Ostatní                                          217                   621             839                 105                    604       709



Aktiva plánu zahrnují investice do aktiv ve výši 16 mil. € (2022: 15 mil. €) a investice do dluhových nástrojů kon-
cernu Volkswagen ve výši 4 mil. € (2022: 5 mil. €).

Ve výkazu zisku a ztráty byly vykázány následující částky:




mil. €                                                                                                                           2023       2022

Náklady na běžné služby                                                                                                         1 270     2 086
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                                       1 007       546
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                                      8        38
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                                    –22        –16
Čisté náklady (+) a čisté výnosy (-) vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                          2 263     2 654



Výše uvedené částky jsou obecně obsaženy v personálních nákladech podle funkční klasifikace. Čistý úrok z čis-
tého závazku z definovaných požitků je vykázán v úrokových nákladech.




                                                                               346
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                             Příloha




30. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy



                                                                                                                   Právní spory
mil. €                                                        Závazky z prodeje     Personální náklady           a právní rizika      Ostatní rezervy1   Celkem1

Stav k 01.01.2022                                                      26 310                   6 837                   5 220                10 103      48 470
Kurzové rozdíly                                                            208                      18                      83                   127        435
Změny v konsolidačním celku                                                  –1                     12                       –3                   12         20
Klasifikace jako držená k prodeji                                             6                       1                       1                     2        10
Čerpání                                                                  9 009                  2 633                   2 781                  3 618     18 042
Tvorba                                                                 11 528                   2 830                      974                 6 449     21 780
Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                               –465                   –553                      –53                   –76     –1 146
Rozpuštění                                                               2 518                     194                     394                 2 523      5 629
Stav k 31.12.2022                                                      26 046                   6 314                   3 045                10 473      45 878
  z toho krátkodobé                                                    12 396                   3 073                   1 181                  7 946     24 596
  z toho dlouhodobé                                                    13 650                   3 241                   1 864                  2 527     21 283
Stav k 01.01.2023                                                      26 046                   6 314                   3 045                10 473      45 878
Kurzové rozdíly                                                           –230                     –31                       –4                  –93       –358
Změny v konsolidačním celku                                               –112                      –7                        1                 –234       –352
Klasifikace jako držená k prodeji                                             –                       –                       –                     –         –
Čerpání                                                                10 047                   2 432                      673                 5 076     18 229
Tvorba                                                                 13 833                   2 719                      508                 5 519     22 578
Reklasifikace                                                              196                        –                       –                 –196          –
Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                                134                     166                       –1                  –55        244
Rozpuštění                                                               2 056                     251                     387                 1 552      4 245
Stav k 31.12.2023                                                      27 764                   6 477                   2 489                  8 786     45 517
  z toho krátkodobé                                                    13 549                   3 082                   1 155                  6 095     23 881
  z toho dlouhodobé                                                    14 214                   3 396                   1 335                  2 691     21 636

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


V závazcích z prodeje jsou obsaženy rezervy, které zahrnují všechna rizika z prodeje vozů, náhradních dílů, origi-
nálních náhradních dílů, až po ekologickou likvidaci vozidel. Především jsou to rezervy na záruční opravy, které se
určují na základě dosavadního, resp. odhadu budoucího škodního průběhu. Dále jsou zde obsaženy rezervy na
slevy, bonusy a podobné nástroje, které na základě právních či faktických závazků vzniknou po rozvahovém dni,
ale souvisejí s tržbami uskutečněnými před rozvahovým dnem.
    Rezervy na personální náklady se tvoří, mimo jiné, na odměny při příležitosti pracovního výročí, na časová konta,
předdůchodový model, odstupné a podobné závazky.
    Rezervy na právní spory a právní rizika zahrnují kromě se zbývající části související s dieselovou tematikou také
rezervy na velké množství právních sporů a úředních řízení, jejichž účastníky jsou společnosti koncernu
Volkswagen, ať už v Německu či na mezinárodní úrovni v souvislosti s jejich operativními aktivitami. K takovým
právním sporům a řízením může docházet zejména ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům, zaměstnan-
cům nebo investorům. Další komentář k právním rizikům je uveden v bodě „Právní spory“.




                                                                                   347
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




Ostatní rezervy se týkají široké škály identifikovatelných specifických rizik, cenových rizik a nejistých závazků,
které jsou zohledněny ve výši pravděpodobného plnění. V závislosti na příslušné jurisdikci jsou zde obsaženy také
rezervy na riziko nedodržení zákonných emisních limitů. Toto riziko bylo oceněno mimo jiné s přihlédnutím k pří-
slušnému objemu prodejů a zákonným sankcím, resp. nákladům na pořízení emisních povolenek od jiných výrobců.
Synergie jednotlivých značek koncernu Volkswagen se využívají dle možnosti formou společenství ve vztahu
k emisním povolenkám.
    Ostatní rezervy zahrnují dále rezervy na pojišťovací činnost ve výši 944 mil. € (2022 upraveno: 892 mil. € (viz
informace o IFRS 17)).


31. Obchodní závazky



mil. €                                                                                                                                31.12.2023   31.12.2022¹

Obchodní závazky vůči
  třetími subjekty                                                                                                                      30 157        27 966
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                                                                       210          196
  společnými podniky                                                                                                                        204          227
  přidruženými podniky                                                                                                                      322          342
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                                                                          8             7
                                                                                                                                        30 901        28 738

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Obchodní závazky zahrnují částku 993 mil. € (2022: 403 mil. €), na kterou koncern Volkswagen uzavřel smlouvy
o reverzním faktoringu.
    Na základě uvedených smluv mohou dodavatelé postoupit své pohledávky za společnostmi koncernu
Volkswagen se slevou komerčním bankám, které se programu účastní, a získat tak předčasně slevu z fakturované
částky.
    Společnosti koncernu Volkswagen uhradí fakturovanou částku bance k původně sjednanému datu splatnosti.




                                                                                   348
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Příloha




                                            Ostatní komentář


32. IAS 23 (Výpůjční náklady)

Aktivované výpůjční náklady ve vykazovaném období činily 507 mil. € (2022: 178 mil. €) a týkaly se především
aktivovaných nákladů na vývoj. Jako základ pro aktivaci byla v koncernu Volkswagen použita sazba nákladů ci-
zího kapitálu v průměrné výši 3,4 % (2022: 2,2 %).


33. IFRS 16 (Leasingy)

1. Účtováni leasingu u nájemce
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení nájemce zejména při nájmu kancelářského vybavení, nemovitostí a ji-
ných výrobních prostředků. Leasingové smlouvy se vyjednávají individuálně a zahrnují velké množství smluvních
podmínek. Aktiva z práva k užívání z leasingu jsou v položkách rozvahy obsažena v následujících hodnotách:


VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGUOD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE
2023




                                                     Práva k užívání po-                             Práva k užívání ji-
                                                      zemků, pozemko-                               ných zařízení a in-
                                                      vých práv a budov    Práva k užívání tech-     ventáře, nástrojů
                                                    včetně budov na ci-        nických zařízení    a provozního vyba-
mil. €                                                  zích pozemcích                  a strojů                  vení     Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                                                8 758                      62                    911       9 731
Kurzové rozdíly                                                    –94                       –1                     –5      –100
Změny v konsolidačním celku                                       –118                        0                    –10      –127
Přírůstky                                                        1 285                      10                    276       1 571
Převody                                                            –14                        –                       0       –14
Klasifikace jako držená k prodeji                                     –                       –                       –         –
Úbytky                                                             569                        5                   180        754
Stav k 31.12.2023                                                9 249                      66                    992      10 308
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                                2 942                      34                    394       3 370
Kurzové rozdíly                                                    –34                       –1                     –3        –38
Změny v konsolidačním celku                                        –53                        0                     –4        –57
Přírůstky odpisů                                                 1 048                        7                   196       1 251
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                    0                       –                       –         0
Převody                                                              –1                       –                       0        –1
Klasifikace jako držená k prodeji                                     –                       –                       –         –
Úbytky                                                             364                        3                   173        539
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                      –                       –                       –         –
Stav k 31.12.2023                                                3 538                      37                    411       3 986
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                                5 711                      29                    581       6 322




                                                    349
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha




VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGUOD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE
2022




                                                      Práva k užívání po-                             Práva k užívání ji-
                                                       zemků, pozemko-                               ných zařízení a in-
                                                       vých práv a budov    Práva k užívání tech-     ventáře, nástrojů
                                                     včetně budov na ci-        nických zařízení    a provozního vyba-
mil. €                                                   zích pozemcích                  a strojů                  vení     Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2022                                                 7 962                      63                    816      8 841
Kurzové rozdíly                                                       –8                       0                     –3        –12
Změny v konsolidačním celku                                          51                        –                       1        52
Přírůstky                                                         1 477                        7                   174      1 657
Převody                                                             –32                        –                     –1        –32
Klasifikace jako držená k prodeji                                      7                       –                       –         7
Úbytky                                                              685                        7                     75       768
Stav k 31.12.2022                                                 8 758                      62                    911      9 731
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2022                                                 2 332                      34                    289      2 656
Kurzové rozdíly                                                     –10                        0                     –2        –12
Změny v konsolidačním celku                                           –1                       –                       0        –1
Přírůstky odpisů                                                  1 000                        7                   179      1 185
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                     6                       –                       0         6
Převody                                                               –3                       –                       0        –3
Klasifikace jako držená k prodeji                                      5                       –                       –         5
Úbytky                                                              362                        7                     72       440
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                     15                        –                       –        15
Stav k 31.12.2022                                                 2 942                      34                    394      3 370
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                 5 816                      28                    517      6 361



Z podnájmu aktiv z práva k užívání byly ve vykazovaném období realizovány výnosy ve výši 16 mil. € (2022:
17 mil. €).
   Ocenění aktiv z práva k užívání z leasingu a s tím spojených závazků z leasingu je založeno na nejlepším od-
hadu uplatnění opcí na prodloužení a opcí na ukončení. Pokud dojde k podstatným změnám okolností nebo
smlouvy, je tento odhad aktualizován.




                                                     350
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha




Následující tabulky obsahují přehled přiřazení závazků z leasingu k položkám rozvahy a přehled smluvních splat-
ností.


PŘIŘAZENÍ ZÁVAZKŮ Z LEASINGU K PŘÍSLUŠNÝM AKTIVŮM NEBO ZÁVAZKŮM




mil. €                                                                                          31.12.2023      31.12.2022

Dlouhodobé finanční závazky                                                                          5 381          5 283
Krátkodobé finanční závazky                                                                          1 112          1 102
Účetní hodnota finančních závazků                                                                    6 494          6 385




ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH ZÁVAZKŮ Z LEASINGU




                                                                 ZBÝVAJÍCÍ SMLUVNÍ SPLATNOST

mil. €                                                          do 1 roku      1 až 5 let      více než 5 let      Celkem

Závazky z leasingu k 31.12.2023                                   1 339          3 804               2 779          7 921
Závazky z leasingu k 31.12.2022                                   1 290          3 544               2 813          7 647




Úrokové náklady ze závazků z leasingu činily ve vykazovaném období 233 mil. € (2022: 168 mil. €).
    V případě krátkodobých leasingů a leasingů aktiv nízké hodnoty se aktiva z práva k užívání neaktivují. Náklady
z leasingů aktiv nízké hodnoty činily ve vykazovaném období 294 mil. € (2022: 265 mil. €). Tato částka nezahrnuje
náklady na krátkodobé leasingy, které ve vykazovaném období činily 262 mil. € (2022: 234 mil. €). Variabilní lea-
singové náklady nezahrnuté do ocenění leasingových závazků činily ve vykazovaném období 21 mil. € (2022: 19
mil. €).
    Celkový peněžní odtok na leasingy v postavení nájemce činil ve vykazovaném období 1 986 mil. € (2022: 1 832
mil. €).

V následující tabulce je uveden přehled potenciálních budoucích peněžních odtoků, které nebyly zahrnuty do oce-
nění závazků z leasingu:




mil. €                                                                                                 2023          2022

Potenciální peněžní odtoky na základě:
variabilní leasingové platby                                                                             32            44
opcí na prodloužení                                                                                  3 408          3 513
opcí na ukončení                                                                                         23             3
závazků z dosud nezahájených leasingů (smluvní závazek)                                                 323           249
                                                                                                     3 788          3 809




Neočekávají se významné peněžní odtoky na základě záruk zbytkové hodnoty.




                                                          351
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




2. Účtováni leasingu u pronajímatele
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení pronajímatele jak v oblasti finančního leasingu, tak operativního lea-
singu. Předmětem těchto leasingů jsou především motorová vozidla a v malém rozsahu pozemky, budovy a zaří-
zení pro provozovny prodejců.
   Koncern Volkswagen ošetřuje riziko selhání u pohledávek z leasingu tvorbou opravných položek s požadavky
IFRS 9. Koncern Volkswagen jako pronajímatel ošetřuje rizika z podkladových aktiv z leasingu mimo jiné tím, že
zohledňuje přijaté záruky zbytkové hodnoty za části leasingového portfolia a prognózy zbytkových hodnot na zá-
kladě interních a externích informací v rámci řízení zbytkové hodnoty. Prognózované zbytkové hodnoty jsou pravi-
delně kontrolovány.

2.1 Operativní leasingy
V rámci dlouhodobého operativního leasingu pronajatá aktiva činila ke konci vykazovaného období 64 726 mil. €
(2022: 59 990 mil. €). Na investiční nemovitý majetek připadá 632 mil. € (2022: 610 mil. €), aktiva vykazovaná
samostatně v rozvaze jako pronajatá aktiva činí 64 094 mil. € (2022: 59 380 mil. €). Pronajatá aktiva zahrnují pře-
devším vozidla ve výši 64 059 mil. € (2022: 59 263 mil. €), pozemky, pozemková práva a budovy, včetně budov na
pozemcích třetích stran, ve výši 35 mil. € (2022: 109 mil. €). Zbývající aktiva zahrnují technická zařízení a stroje,
jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení. Další údaje o vývoji investičního nemovitého majetku a pro-
najatých aktiv jsou uvedeny v bodě „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.

Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb v operativním leasingu se v příštích letech
očekávají následující peněžní příjmy:


ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2023




mil. €                                                 2024    2025    2026    2027       2028   od roku 2029   Celkem

Leasingové platby                                     9 731   6 622   4 378   1 636       583             239   23 189




ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2022




mil. €                                                 2023    2024    2025    2026       2027   od roku 2028   Celkem

Leasingové platby                                     8 615   5 851   3 441   1 368       464             262   20 001




STRUKTURA VÝNOSŮ Z OPERATIVNÍHO LEASINGU




mil. €                                                                                             2023           2022

Výnosy z leasingů                                                                                15 343         14 600
Výnosy týkající se variabilních leasingových plateb                                                   0              1
Celkem                                                                                           15 343         14 600



2.2 Finanční leasingy
Úrokové výnosy z čisté investice do leasingů činily ve vykazovaném období 3,3 mld. € (2022: 2,6 mld. €). Dále byly
vykázány zisky z prodeje finančních leasingů ve výši 1,6 mld. € (2022: 1,2 mld. €).




                                                                352
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Následující tabulka obsahuje sesouhlasení pohledávek z leasingových plateb s čistou finanční investicí do lea-
singu:




mil. €                                                                                  31.12.2023         31.12.2022

Nediskontované leasingové platby                                                            65 979           57 501
Nezaručená zbytková hodnota                                                                  3 499             3 466
Nerealizovaný úrokový výnos                                                                 –6 667            –4 497
Opravná položka k pohledávkám z leasingu                                                    –1 223            –1 611
Čistá finanční investice                                                                    61 588           54 858




Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb ve finančním leasingu se v příštích letech
očekávají následující peněžní příjmy:


ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2023




mil. €                                       2024     2025     2026       2027       2028   od roku 2029      Celkem

Leasingové platby                          22 616   17 479   15 111      9 238       921             613     65 979




ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2022




mil. €                                       2023     2024     2025       2026       2027   od roku 2028      Celkem

Leasingové platby                          21 172   15 055   12 381      7 588       848             457     57 501




                                                       353
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




34. IFRS 7 (Finanční nástroje)

V následující tabulce jsou uvedeny účetní hodnoty finančních nástrojů dle kategorií oceňování:


ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOULADU S IFRS 9




mil. €                                                                                                                                31.12.2023   31.12.2022¹

Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                                          27 325        28 185
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                                                   4 406        4 224
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje)                                                  910          277
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                                      183 469       170 220
  z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                                                                 76          570
Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                                           2 935        2 522
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                                                     270 883       247 553
  z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                                                                 15          132

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Třídy finančních nástrojů
Finanční nástroje jsou v koncernu Volkswagen rozděleny do následujících tříd:
> finanční nástroje v reálné hodnotě,
> finanční nástroje v naběhlé hodnotě,
> derivátové finanční nástroje v zajišťovacích vztazích,
> nezařazeny do oceňovací kategorie a
> úvěrové přísliby a finanční záruky (podrozvahové).

Sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů
Následující tabulka obsahuje sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů v členění podle účetních
a reálných hodnot finančních nástrojů.
    Reálná hodnota finančních nástrojů oceněných v naběhlé hodnotě, jakými jsou pohledávky a závazky, se určuje
diskontováním s přihlédnutím k tržnímu úroku, který odpovídá riziku a splatnosti. Vzhledem k významnosti se re-
álná hodnota krátkodobých aktiv nebo závazků považuje za rovnou účetní hodnotě.

Pro sesouhlasení s účetními hodnotami jsou v tabulce ve sloupci „Nezařazeny do oceňovací kategorie“ uvedeny
skutečnosti, které nepředstavují finanční nástroje.
   Rizikovými proměnnými určujícími reálnou hodnotu pohledávek jsou rizikově upravené úrokové sazby.
   „Finanční nástroje v reálné hodnotě“ zahrnují také podíly v osobních a kapitálových společnostech.




                                                                                   354
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                 Příloha




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
K 31.12.2023




                                                                                                 D E R I V Á T O V É FI -
                                                                                                    NANČNÍ NÁ-
                                        OCENĚNÍ RE-                                              STROJE V ZAJIŠ-             NEZAŘAZENY          POLOŽKA ROZ-
                                        ÁLNOU HOD-        O C E N Ě N Í V N A B Ě H L É H OD -   Ť O V A C Í C H V Z T A-   DO OCEŇOVACÍ              VAHY
                                          NOTOU                          NOTĚ                             ZÍCH                K A T E G O RI E    K 3 1. 1 2 . 2 0 2 3

                                                                                  Reálná hod-
mil. €                                   Účetní hodnota    Účetní hodnota                nota          Účetní hodnota          Účetní hodnota

Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                  –                    –                  –                         –              12 239                12 239
Ostatní účasti                                  1 150                     –                  –                         –               3 281                  4 431
Pohledávky z finančních služeb                      89             53 066             53 389                           –              41 318                94 474
Ostatní finanční aktiva                         3 007               5 847               5 923                    2 903                      –               11 757
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                   –                    –                  –                         –                 437                    437


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                                  0             21 849             21 849                           –                    0               21 849
Pohledávky z finančních služeb                      19             45 335             45 335                           –              21 028                66 381
Ostatní finanční aktiva                         1 927              13 517             13 517                     1 509                      –               16 953
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                   –                    8                  8                         –               1 641                  1 649
Cenné papíry a termínované vklady              26 450                 322                 322                          –                    –               26 772
Peněžní prostředky a peněžní ekviva-
lenty                                                –             43 449             43 449                           –                    –               43 449
Aktiva držená k prodeji                              –                  76                 76                          –                 114                    190


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                     –           116 941            116 782                            –               5 381               122 323
Ostatní finanční závazky                        1 641               2 287               2 269                    3 040                      –                 6 968


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                     –           109 363            109 363                            –               1 112               110 476
Obchodní závazky                                     –             30 901             30 901                           –                    –               30 901
Ostatní finanční závazky                        1 294              11 356             11 356                     1 372                      –               14 022
Splatné daně ze zisku (závazky)                      –                  18                 18                          –                 537                    556
Závazky související s aktivy drženými
k prodeji                                            –                  15                 15                          –                   16                     31




                                                                      355
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                              Příloha




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
K 31.12.20221




                                                                                                              D E R I V Á T O V É FI -
                                                                                                                 NANČNÍ NÁ-
                                                  OCENĚNÍ RE-                                                 STROJE V ZAJIŠ-             NEZAŘAZENY          POLOŽKA ROZ-
                                                  ÁLNOU HOD-           O C E N Ě N Í V N A B Ě H L É H OD -   Ť O V A C Í C H V Z T A-   DO OCEŇOVACÍ              VAHY
                                                    NOTOU                             NOTĚ                             ZÍCH                K A T E G O RI E    K 3 1. 1 2 . 2 0 2 1

                                                                                               Reálná hod-
mil. €                                              Účetní hodnota      Účetní hodnota                nota          Účetní hodnota          Účetní hodnota

Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                               –                    –                  –                         –              12 668                12 668
Ostatní účasti                                                 342                     –                  –                         –               3 147                  3 489
Pohledávky z finančních služeb                                 178              51 557             50 721                           –              35 209                86 944
Ostatní finanční aktiva                                      4 735               5 626               5 532                    3 471                      –               13 832
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                –                    –                  –                         –                 394                    394


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                                               1             18 533             18 533                           –                    0               18 534
Pohledávky z finančních služeb                                  24              41 644             41 644                           –              19 881                61 549
Ostatní finanční aktiva                                      2 845              11 032             11 032                     1 270                      –               15 148
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                –                  10                 10                          –               1 721                  1 732
Cenné papíry a termínované vklady                          24 560               12 646             12 646                           –                    –               37 206
Peněžní prostředky a peněžní ekviva-
lenty                                                             –             29 172             29 172                           –                    –               29 172
Aktiva držená k prodeji                                           –                570                 570                          –                 163                    733


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                  –           116 455            112 101                            –               5 283               121 737
Ostatní finanční závazky                                     1 518               2 623               2 502                    4 047                      –                 8 188


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                  –             82 346             82 346                           –               1 102                83 448
Obchodní závazky                                                  –             28 738             28 738                           –                    –               28 738
Ostatní finanční závazky                                     1 004              17 372             17 372                     1 430                      –               19 807
Splatné daně ze zisku (závazky)                                   –                  17                 17                          –                 709                    726
Závazky související s aktivy drženými
k prodeji                                                         –                132                 132                          –                   26                   158

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Kategorie „Nezařazeny do oceňovací kategorie“ zahrnuje zejména podíly v účastech oceněných ekvivalenční me-
todou, podíly v nekonsolidovaných přidružených podnicích a pohledávky z leasingu.
   Účetní hodnota pohledávek z leasingu činila 62,3 mld. € (2022: 55,1 mld. €) a reálná hodnota činila 62,2 mld. €
(2022: 54,1 mld. €).




                                                                                   356
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




Reálná hodnota se zjišťuje pomocí jednotných oceňovacích metod a parametrů. Oceňování finančních nástrojů
úrovní 2 a 3 reálnou hodnotou provádí jednotlivé divize koncernu na základě centrálních směrnic. Použité oceňo-
vací metody jsou popsány v bodě „Pravidla účtování a oceňování“. V případě pohledávek úrovně 3 byla reálná
hodnota určena s přihlédnutím k individuálním očekávaným ztrátám, které do značné míry vycházejí z předpo-
kladů společnosti o bonitě smluvní strany. Zohledněné vstupy nejsou pozorovatelné na aktivním trhu.

Následující tabulky obsahují přehled finančních aktiv a závazků oceněných reálnou hodnotou v členění podle
úrovní:


FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ PODLE ÚROVNÍ




mil. €                                                     31.12.2023      Úroveň 1       Úroveň 2       Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní účasti                                               1 150          697               0           452
  Pohledávky z finančních služeb                                  89             –              –             89
  Ostatní finanční aktiva                                      3 007             –          2 161           846
Krátkodobá aktiva
  Obchodní pohledávky                                              0             –              –              0
  Pohledávky z finančních služeb                                  19             –              –             19
  Ostatní finanční aktiva                                      1 927             –          1 599           328
  Cenné papíry a termínované vklady                          26 450         26 367             83              –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                     1 641             –          1 443           198
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                     1 294             –          1 255             39




mil. €                                                     31.12.2022      Úroveň 1       Úroveň 2       Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní účasti                                                 342            91              0           251
  Pohledávky z finančních služeb                                 178             –              –           178
  Ostatní finanční aktiva                                      4 735             –          2 571          2 165
Krátkodobá aktiva
  Obchodní pohledávky                                              1             –              –              1
  Pohledávky z finančních služeb                                  24             –              –             24
  Ostatní finanční aktiva                                      2 845             –          2 283           562
  Cenné papíry a termínované vklady                          24 560         24 487             73              –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                     1 518             –          1 439             79
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                     1 004             –           982              23




                                                     357
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                       Příloha




REÁLNÁ HODNOTA FINANČNÍ AKTIV A ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ HODNOTĚ PODLE
ÚROVNÍ




mil. €                                                                                      31.12.2023               Úroveň 1         Úroveň 2    Úroveň 3

Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                                                 98 723                        –               –     98 723
Obchodní pohledávky                                                                            21 849                        –         21 849           –
Ostatní finanční aktiva                                                                        19 439                   1 143           5 897      12 399
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                    8                      –               8          –
Cenné papíry a termínované vklady                                                                  322                     13             309           –
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                       43 449                 43 449                 –          –
Aktiva držená k prodeji                                                                             76                       –              76          –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě                                    183 867                  44 605           28 139     111 122


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                                               30 901                        –         30 901           –
Finanční závazky                                                                             226 146                  49 058          175 706       1 382
Ostatní finanční závazky                                                                       13 625                     748          12 592        284
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                     18                       –              18          –
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                     15                       –              15          –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě                                270 705                  49 806          219 233       1 666




mil. €                                                                                     31.12.2022¹               Úroveň 1¹        Úroveň 2¹   Úroveň 3

Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                                                 92 366                        –               –     92 366
Obchodní pohledávky                                                                            18 533                        –         18 533           –
Ostatní finanční aktiva                                                                        16 564                     605           5 379      10 580
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                  10                       –              10          –
Cenné papíry a termínované vklady                                                              12 646                      84          12 562           –
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                       29 172                 29 172                 –          –
Aktiva držená k prodeji                                                                            570                    557               13          –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě                                    169 861                  30 418           36 498     102 945


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                                               28 738                        –         28 738           –
Finanční závazky                                                                             194 447                  47 343          145 444       1 660
Ostatní finanční závazky                                                                       19 874                     592          18 840        442
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                     17                       –              17          –
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                    132                    132                –          –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě                                243 208                  48 067          193 039       2 102

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   358
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE V ZAJIŠŤOVACÍCH VZTAZÍCH PODLE ÚROVNÍ




mil. €                                                      31.12.2023       Úroveň 1       Úroveň 2        Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       2 903              –          2 903               –
Krátkodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       1 509              –          1 509               –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      3 040              –          3 040               –
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      1 372              –          1 372               –




mil. €                                                      31.12.2022       Úroveň 1       Úroveň 2        Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       3 471              –          3 471               –
Krátkodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       1 270              –          1 270               –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      4 047              –          4 047               –
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      1 430              –          1 430               –




Zařazení do tří úrovní hierarchie reálných hodnot se řídí dostupností pozorovatelných tržních cen. V úrovni 1 jsou
uvedeny reálné hodnoty finančních nástrojů, jejichž kótovaná cena je přímo dostupná na aktivním trhu. Sem patří
například cenné papíry a ostatní účasti oceněné reálnou hodnotou, které jsou kótovány a obchodovány na veřej-
ném trhu. Reálné hodnoty v úrovni 2, například u derivátů, se určují na základě tržních dat podle tržně orientova-
ných oceňovacích technik. V tomto případě se jako vstupy použijí zejména měnové kurzy, výnosové křivky a ceny
komodit, které jsou pozorovatelné na jednotlivých trzích a lze je získat od agentur monitorujících ceny. Reálné
hodnoty v úrovni 3 se kalkulují pomocí oceňovacích technik, které pracují se vstupními veličinami, které nejsou
pozorovatelné na aktivním trhu. V koncernu Volkswagen do úrovně 3 patří dlouhodobé komoditní swapy, pro je-
jichž ocenění se musí provést extrapolace kurzů na trhu. Extrapolace se provádí na základě pozorovatelných
vstupů pro různé komodity, které lze získat prostřednictvím uvedených agentur. Dále jsou do úrovně 3 zařazeny
opce na kapitálové nástroje, modely na zajištění zbytkové hodnoty, pohledávky z financování zákazníků, pohle-
dávky z programů financování vozidel a ostatní účasti. Pro ocenění kapitálových nástrojů se přitom použijí
zejména příslušné obchodní plány a individuální diskontní sazby. Významnými vstupy pro určení reálné hodnoty
modelů pro zajištění zbytkové hodnoty jsou prognózy a odhady zůstatkových hodnot příslušných modelů ojetých
vozů. K ocenění programů financování vozidel se používají zejména ceny příslušných vozidel.




                                                      359
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled vývoje aktiv nebo závazků oceněných reálnou hodnotou na úrovni 3:


VÝVOJ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU NA ÚROVNI 3




                                                                            Finanční aktiva v reálné      Finanční závazky v reálné
mil. €                                                                                     hodnotě                        hodnotě

Stav k 01.01.2023                                                                            3 181                             102
  Kurzové rozdíly                                                                              –29                                   2
  Změny v konsolidačním celku                                                                    –6                                  –
  Úplný výsledek celkem                                                                       –748                             141
     vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                                        –752                             141
     vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                             4                               –
  Přírůstky (Nákupy)                                                                           395                                   –
  Realizace                                                                                   –775                               37
  Reklasifikace do úrovně 1                                                                          –                               –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                                   –283                             –45
Stav k 31.12.2023                                                                            1 734                             237


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                    –752                            –117
  Čisté ostatní provozní náklady/výnosy                                                       –763                            –129
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                –773                            –170
  Finanční výsledek                                                                             11                               12
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                       0                         –12




                                                                          Finanční aktiva v reálné       Finanční závazky v reálné
mil. €                                                                                   hodnotě                         hodnotě

Stav k 01.01.2022                                                                          2 119                             303
  Kurzové rozdíly                                                                             53                               –6
  Změny v konsolidačním celku                                                                   0                               –
  Úplný výsledek celkem                                                                    2 027                            –127
     vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                                     1 999                            –127
     vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                      28                                –
  Přírůstky (Nákupy)                                                                         167                                –
  Realizace                                                                                 –601                             –46
  Reklasifikace do úrovně 1                                                                     0                               –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                                 –584                             –22
Stav k 31.12.2022                                                                          3 181                             102


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                 1 999                             127
  Ostatní provozní výsledek                                                                1 962                             127
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni¹                            1 651                               24
  Finanční výsledek                                                                           36                                –
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                12                                –

1 Upravené údaje za předchozí účetní období.




                                                                  360
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha




Reklasifikace mezi úrovněmi hierarchie reálných hodnot se zohledňují k rozvahovému dni. Reklasifikace
z úrovně 3 do úrovně 2 zahrnují komoditní termínované obchody, pro které vzhledem ke zbývající době do splat-
nosti jsou k dispozici pozorovatelné tržní ceny pro ocenění, takže se nemusí provádět extrapolace.
    Pro reálnou hodnotu komoditních swapů je cena komodity významnou rizikovou proměnnou. Pomocí analýzy
citlivosti se prezentuje účinek změn ceny komodit na výsledek po zdanění a na vlastní kapitál.
    Jestliže by ceny komodit v případě komoditních termínovaných obchodů zařazených do úrovně 3 byly k 31.
prosinci 2023 o 10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 217 mil. € (2022: 291 mil. €) vyšší
(nižší). Žádné jiné významné dopady na vlastní kapitál by nenastaly.
    Rizikovou proměnnou určující pro ocenění opcí na kapitálové nástroje držených společností je příslušná hod-
nota podniku. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změny proměnné rizika na hospodářský výsledek po
zdanění.
    Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2023 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po
zdanění o 2 mil. € (2022: 8 mil. €) vyšší. Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2023 o 10 %
nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 2 mil. € (2022: 8 mil. €) nižší.
    Rizika zbytkové hodnoty vyplývají z dohod s prodejci o zajištění, podle nichž v rámci závazků ke zpětnému od-
kupu z uzavřených leasingových smluv dopady na výsledek v důsledku tržního kolísání zbytkových hodnot čás-
tečně přebírá koncern Volkswagen.
    V případě reálné hodnoty opcí z rizika souvisejícího se zbytkovou hodnotou jsou tržní ceny ojetých vozidel vý-
znamnou rizikovou proměnnou. Pomocí analýzy citlivosti se kvantifikuje účinek změny cen ojetých vozidel na hos-
podářský výsledek po zdanění.
    Jestliže by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci
2023 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 491 mil. € (2022: 470 mil. €) vyšší. Jestliže by ceny
ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci 2023 o 10 % nižší,
byl by hospodářský výsledek po zdanění o 522 mil. € (2022: 504 mil. €) nižší.
    Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby pohledávek oceněných reálnou hodnotou byly k 31. prosinci 2023
o 100 bazických bodů vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 1 mil. € (2022: 7 mil. €) nižší. Jestliže by
rizikově upravené úrokové sazby byly k 31. prosinci 2023 o 100 bazických bodů nižší, byl by hospodářský výsledek
po zdanění o 3 mil. € (2022: 4 mil. €) vyšší.
    Jestliže by při programech financování vozidel byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2023 o 10 % vyšší,
výsledek po zdanění by byl o 10 mil. € (2022: 6 mil. €) vyšší. Jestliže by při programech financování vozidel byla
odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2023 o 10 % nižší, výsledek po zdanění by byl o 10 mil. € (2022: 6 mil. €)
nižší.
    Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla k 31. prosinci 2023 o 10 % vyšší, byl by vlastní
kapitál o 11 mil. € (2022: 9 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 12 mil. € (2022: 5 mil. €) vyšší. Jestliže by
výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla o 10 % nižší, byly by vlastní kapitál o 11 mil. € (2022: 9 mil. €)
a hospodářský výsledek po zdanění o 30 mil. € (2022: 5 mil. €) nižší.




                                                        361
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                      Příloha




Započtení finančních aktiv a závazků
Následující tabulky obsahují údaje o účincích započtení v rozvaze a potenciální finanční dopady započtení v pří-
padě nástrojů, které jsou předmětem právně vymahatelné rámcové smlouvy o započtení nebo obdobné dohody.




                                                                                                          Č Á S T K Y , K T E R É S E V R O Z V A Z E N E-
                                                                                                                          KOMPENZUJÍ

                                                            Hrubá částka vyká-
                                                             zaných finančních
                                     Hrubá částka vyká-       závazků, které se    Čistá částka finanč-
                                      zaných finančních     v rozvaze kompen-        ních aktiv vykáza-                                                       Čistá částka
mil. €                                             aktiv                   zují         ných v rozvaze       Finanční nástroje         Přijaté kolaterály    k 31.12.2023

Derivátové finanční nástroje                     7 974                     –56                  7 918                  –4 245                           –          3 673
Pohledávky z finančních slu-
žeb                                           161 453                     –598               160 855                           –                     –68        160 787
Obchodní pohledávky                             21 889                     –39                 21 850                          –                        –         21 850
Cenné papíry a termínované
vklady                                          26 772                        –                26 772                          –                        –         26 772
Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                     43 449                        –                43 449                          –                        –         43 449
Ostatní finanční aktiva                         21 970                     –20                 21 951                         0                         –         21 951




                                                                                                          Č Á S T K Y , K T E R É S E V R O Z V A Z E N E-
                                                                                                                          KOMPENZUJÍ

                                                            Hrubá částka vyká-
                                                             zaných finančních
                                     Hrubá částka vyká-       závazků, které se    Čistá částka finanč-
                                      zaných finančních     v rozvaze kompen-        ních aktiv vykáza-                                                       Čistá částka
mil. €                                            aktiv¹                   zují         ných v rozvaze¹      Finanční nástroje         Přijaté kolaterály    k 31.12.2022¹

Derivátové finanční nástroje                    11 497                     –36                 11 461                  –4 523                        –37           6 901
Pohledávky z finančních slu-
žeb                                           149 090                     –597               148 493                           –                     –81        148 412
Obchodní pohledávky                             18 573                     –39                 18 534                         0                         –         18 534
Cenné papíry a termínované
vklady                                          37 206                        –                37 206                          –                        –         37 206
Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                     29 172                        –                29 172                          –                        –         29 172
Ostatní finanční aktiva                         17 998                    –127                 17 871                         0                         –         17 871

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Ostatní finanční aktiva zahrnují pohledávky z přefakturace daní ve výši 8 mil. € (2022: 10 mil. €).




                                                                                   362
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                       Příloha




                                                                                                           Č Á S T K Y , K T E R É S E V R O Z V A Z E N E-
                                                                                                                           KOMPENZUJÍ

                                                            Hrubá částka vyká-
                                     Hrubá částka vyká-      zaných finančních      Čistá částka finanč-
                                      zaných finančních    aktiv, které se v roz-    ních závazků vyká-                               Poskytnuté kolate-       Čistá částka
mil. €                                          závazků       vaze kompenzují             zaná v rozvaze      Finanční nástroje                     rály      k 31.12.2023

Derivátové finanční nástroje                     7 405                      –76                  7 329                  –4 245                        –24           3 059
Finanční závazky                              232 798                          –              232 798                           –                 –3 320         229 478
Obchodní závazky                                30 941                      –39                30 901                          0                         –         30 901
Ostatní finanční závazky                        14 276                    –598                 13 679                           –                        –         13 679




                                                                                                           Č Á S T K Y , K T E R É S E V R O Z V A Z E N E-
                                                                                                                           KOMPENZUJÍ

                                                            Hrubá částka vyká-
                                     Hrubá částka vyká-      zaných finančních      Čistá částka finanč-
                                      zaných finančních    aktiv, které se v roz-    ních závazků vyká-                               Poskytnuté kolate-       Čistá částka
mil. €                                         závazků¹       vaze kompenzují            zaná v rozvaze¹      Finanční nástroje                     rály      k 31.12.2022¹

Derivátové finanční nástroje                     8 009                    –163                   7 846                  –4 523                           –          3 323
Finanční závazky                              205 185                          –              205 185                           –                 –3 225         201 960
Obchodní závazky                                28 777                      –39                28 738                          0                         –         28 738
Ostatní finanční závazky                        20 763                    –597                 20 166                           –                        –         20 166

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Ve sloupci „Finanční nástroje“ se vykazují částky, které jsou předmětem rámcové smlouvy o započtení, avšak z dů-
vodu nesplnění podmínek pro kompenzaci nebyly v rozvaze kompenzovány. Ve sloupci „Přijaté kolaterály“ a „Po-
skytnuté kolaterály“ jsou ve vztahu k celkovým aktivům a závazkům vykázány částky přijatých a poskytnutých
hotovostních kolaterálů a kolaterálů ve formě finančních nástrojů, které nesplňují podmínky pro započtení v roz-
vaze.
   Ostatní finanční závazky zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 18 mil. € (2022: 17 mil. €).




                                                                                    363
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Transakce s cennými papíry zajištěnými aktivy (ABS)
Transakce ve výši 34,3 mld. € (2022: 28,0 mld. €) s cennými papíry zajištěnými finančními aktivy uskutečněné za
účelem refinancování finančních služeb jsou zahrnuty v dluhopisech, dluhových cenných papírech a závazcích ze
zápůjček. Odpovídající účetní hodnota pohledávek z financování zákazníků, prodejců a finančního leasingu činí
42,4 mld. € (2022: 34,6 mld. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy byly poskytnuty kolaterály
v celkové výši 66,9 mld. € (2022: 53,1 mld. €). Při tom jsou očekávané platby postupovány strukturovaným jed-
notkám a financovaná vozidla jsou předmětem zajišťovacích převodů. Tyto transakce s cennými papíry zajiště-
nými aktivy nevedly k odúčtování pohledávek z finančních služeb z rozvahy, protože rizika úplného nesplacení a či
nesplacení ve splatnosti zůstávají v koncernu. Rozdíl mezi postoupenými pohledávkami a souvisejícími závazky
vyplývá z odlišných podmínek a z podílu drženého koncernem Volkswagen na upsaných dluhových cenných pa-
pírech.
    Podstatná část veřejných a soukromých transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy koncernu Volkswagen
může být splacena předčasně (tzv. clean-up call), jestliže z původního objemu transakce zbývá méně než 10 %.
Postoupené pohledávky již nelze dále postoupit ani použít jako kolaterál. Nároky majitelů dluhových cenných pa-
pírů jsou omezeny na postoupené pohledávky a přijaté platby z těchto pohledávek jsou určeny na splacení souvi-
sejících závazků.
    K 31. prosinci 2023 činila reálná hodnota postoupených a dále vykazovaných pohledávek 41,3 mld. € (2022:
32,8 mld. €). Reálná hodnota souvisejících závazků činila k rozvahovému dni 34,0 mld. € (2022: 27,5 mld. €).
    Skupina společnosti Volkswagen Bank GmbH je smluvně zavázána převést finanční prostředky za určitých
podmínek konsolidovaným strukturovaným jednotkám. Vzhledem k tomu, pohledávky se na jednotku zvláštního
určení převádějí formou tiché cese, může se stát, že ke snížení hodnoty pohledávky došlo již u původce, například
když dlužník dané pohledávky provede vůči společnosti z koncernu Volkswagen účinný zápočet. Za nároky na do-
rovnání [snížené hodnoty pohledávky] musí být jednotce zvláštního určení poskytnut kolaterál, pokud například
rating relevantní koncernové společnosti klesne na smluvně sjednanou referenční hodnotu.




                                                      364
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




Další komentář k výkazu zisku a ztráty podle IFRS 7 (Finanční nástroje)
Následující tabulka ukazuje čisté zisky nebo ztráty z finančních aktiv a finančních závazků dle oceňovaných kate-
gorií. Významné skutečnosti jsou blíže vysvětleny:


ČISTÉ ZISKY NEBO ZTRÁTY Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOU-
LADU S IFRS 9




mil. €                                                                                                                                  2023    2022¹

Finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                                      –1 323   3 024
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                                     6 891    5 771
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                                                  30        10
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                                                    –9 186   –4 888
                                                                                                                                      –3 588   3 917

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty obsahují pře-
devším přecenění derivátů na reálnou hodnotu včetně úroků a kurzových zisků a ztrát.
   Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dlu-
hové nástroje) zahrnují úrokové výnosy z cenných papírů s pevným výnosem.
   Čisté zisky nebo ztráty z kategorie finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě zahrnují především úrokové
výnosy a úrokové náklady na základě metody efektivní úrokové míry v souladu se standardem IFRS 9, kurzové zisky
nebo ztráty a tvorbu opravných položek. Úroky zahrnují také výnosové a nákladové úroky z úvěrových obchodů
divize Finanční služby.




                                                                                   365
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled celkových úrokových výnosů a celkových úrokových nákladů z finančních
aktiv a závazků v naběhlé hodnotě odděleně od finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném
výsledku:


CELKOVÉ ÚROKOVÉ VÝNOSY A NÁKLADY FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V REÁLNÉ HODNOTĚ VY-
KÁZANÉ DO ZISKU NEBO ZTRÁTY




mil. €                                                                                          2023            2022

Finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě
  Úrokové výnosy                                                                              11 737          8 199
  Úrokové náklady                                                                              9 442          4 705
Finanční aktiva (dluhové nástroje) v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
  Úrokové výnosy                                                                                 28               12
  Úrokové náklady                                                                                 3                0




ZISKY A ZTRÁTY Z ODÚČTOVÁNÍ FINANČNÍCH AKTIV V NABĚHLÉ HODNOTĚ




mil. €                                                                                          2023            2022

Zisky z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                                 990           1 189
Ztráty z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                              –1 390          –1 006
                                                                                               –400             182



Ve vykazovaném období byly 3 mil. € (2022: 2 mil. €) vykázány jako náklad a 30 mil. € (2022: 23 mil. €) jako výnosy
z poplatků a provizí ze svěřenské správy a z finančních aktiv a závazků neoceňovaných reálnou hodnotou, které
se nezohledňují metodou efektivní úrokové míry.




                                                                       366
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




35. Výkaz o peněžních tocích

Peněžní toky jsou popsány ve výkazu peněžních toků, a sice v členění na peněžní přítoky a odtoky z provozní čin-
nosti, z investiční činnosti a finanční činnosti, bez ohledu na klasifikaci v rozvaze.
    Peněžní tok z provozní činnosti je odvozen nepřímou metodou z výsledku hospodaření před zdaněním. Výsle-
dek hospodaření před zdaněním se očišťuje o nepeněžní náklady (zejména odpisy a ztráty ze snížení hodnoty) a vý-
nosy. Ostatní nepeněžní náklady a výnosy vyplývají zejména z dopadu oceňování finančních nástrojů a ze změn
reálné hodnoty zajišťovacích transakcí. Zohledněním změn v pracovním kapitálu, v němž se vykazuje také změna
stavu pronajatých aktiv a změna stavu pohledávek z finančních služeb, se stanoví peněžní tok z provozní činnosti.
    Investiční činnost zahrnuje kromě přírůstků pozemků, budov a zařízení a přírůstků účastí také přírůstky aktivo-
vaných vývojových nákladů a změny v investicích do cenných papírů, termínovaných vkladů a zápůjček.
    Ve finanční činnosti jsou zahrnuty kromě peněžních odtoků formou výplaty dividend a splacení dluhopisů také
přítoky z navýšení kapitálu, emise dluhopisů a změny ostatních finančních závazků. Ohledně přítoků, resp. odtoků
z emise/splacení hybridního kapitálu obsažených ve vkladech do vlastního kapitálu odkazujeme na bod „Vlastní
kapitál“.
    Změny aktiv nebo závazků, které jsou prezentovány ve výkazu o peněžních tocích, nelze bezprostředně odvodit
z rozvahy, protože účinky kurzových rozdílů nebo změn v konsolidačním celku představují nepeněžní transakce
a jsou vyloučeny.
    Peněžní přítoky z provozní činnosti ve vykazovaném období obsahují platby přijatých úroků ve výši 12 567
mil. € (2022: 8 504 mil. €) a zaplacené úroky ve výši 7 011 mil. € (2022: 3 274 mil. €). Peněžní tok z provozní čin-
nosti dále zahrnuje platby dividend ve výši 2 450 mil. € (2022: 2 781 mil. €) od společných podniků a přidružených
podniků snížené o srážkovou daň.
    Akcionářům společnosti Volkswagen AG byly vyplaceny dividendy ve výši 10 897 mil. € (2022: 3 772 mil. €).




mil. €                                                                                      31.12.2023      31.12.2022

Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle rozvahy                                                 43 449         29 172
Peněžní prostředky klasifikované jako držené k prodeji                                             73             566
Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu o peněžních tocích                               43 522         29 738



Termínované vklady se smluvní splatností delší než tři měsíce se neklasifikují jako peněžní ekvivalenty. Maximální
riziko selhání odpovídá účetní hodnotě peněz.




                                                                   367
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled změn finančních závazků v členění na peněžní a nepeněžní transakce:




                                                                                                        NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE

                                                                                                                            Klasifikace
                                                                                                        Změny v konsoli-   jako držená    Ostatní
mil. €                                          01.01.2023        Peněžní změny      Kurzové rozdíly      dačním celku        k prodeji    změny    31.12.2023

  Dluhopisy                                        93 119                  5 158              –304                    –              –    1 183       99 157
  Ostatní výpůčky                                 105 808                22 812               –855                 626          –112      –1 116     127 162
  Závazky z finančního leasingu¹                     6 385               –1 190                   –61                 1              0    1 359         6 494
Konečný stav výpůjček                             205 312                26 780             –1 220                 626           –112     1 427      232 813
Ostatní finanční aktiva a závazky                      –61                   –36                   –1                15              –        92            9
Finanční aktiva a závazky ve finanční
činnosti                                          205 250                26 744             –1 220                 641           –112     1 519      232 822

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                                        NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE

                                                      Stav                                                                  Klasifikace
                                               k 01.01.202                                              Změny v konsoli-   jako držená    Ostatní
mil. €                                                   2        Peněžní změny      Kurzové rozdíly      dačním celku        k prodeji    změny    31.12.2022

  Dluhopisy                                        98 038                –1 762               –265                    –              –    –2 892      93 119
  Ostatní výpůčky                                 105 929                –4 210                   174              842            –10     3 082      105 808
  Závazky z finančního leasingu¹                     6 245               –1 248                    14                50             –2    1 325         6 385
Konečný stav výpůjček                             210 213                –7 220                   –78              892            –11     1 516      205 312
Ostatní finanční aktiva a závazky                      –21                 –156                    19                 0              –        97          –61
Finanční aktiva a závazky ve finanční
činnosti                                          210 192                –7 376                   –59              892            –11     1 613      205 250

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                   368
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha




36. Řízení finančních rizik a finanční nástroje

1. Bezpečnostní směrnice a zásady řízení finančních rizik
Zásady a odpovědnosti ve vztahu k řízení a kontrole rizik, která mohou vyplývat z finančních nástrojů, stanoví
představenstvo a monitoruje dozorčí rada. Na úrovni celokoncernové rizikové politiky jsou stanoveny směrnice,
které vycházejí ze zákonných požadavků a minimálních požadavků řízení rizik v úvěrových institucích.
    Za provozní řízení rizik a kontrolu rizik v oblasti finančních nástrojů odpovídá koncernový útvar Treasury. Výbor
představenstva koncernu pro řízení rizik (K-VAR) je pravidelně informován o aktuálních finančních rizicích. Kromě
toho jsou představenstvo koncernu a dozorčí rada v pravidelných intervalech informovány o aktuální rizikové situ-
aci. Dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg a TRATON GROUP a di-
vize Finanční služby jsou částečně zahrnuty do provozního řízení rizika a kontroly rizik v oblasti finančních nástrojů
koncernovým útvarem Treasury a mají také vlastní struktury řízení rizik.
    Další informace jsou uvedeny v kapitole Rizika a příležitosti konsolidované výroční zprávy.

2. Úvěrové riziko a riziko selhání
Úvěrové riziko a riziko selhání v oblasti finančních aktiv spočívají v riziku selhání protistrany, tudíž maximálně ve
výši nároků z vykázaných účetních hodnot vůči dané protistraně a neodvolatelných úvěrových příslibů. Maximální
úvěrové riziko a riziko selhání je snižováno prostřednictvím držených kolaterálů a ostatních úvěrových posílení.
Držené kolaterály existují převážně za finanční aktiva třídy „oceněná v naběhlé hodnotě“. Při to se jedná především
o kolaterály za pohledávky z finančních služeb a obchodní pohledávky. Jako kolaterály se používají jak vozidla
a zajišťovací převody, tak ručení či zástavní práva k nemovitým věcem. Navíc se v rámci zajišťovacích vztahů vy-
užívají peněžní kolaterály.
   V případě finančních aktiv zařazených do úrovně 3 a úrovně 4 s objektivními náznaky snížení hodnoty k rozva-
hovému dni bylo kolaterály dosaženo oslabení rizika ve výši 1,3 mld. € (2022: 1,1 mld. €). Za aktiva oceněná v re-
álné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty existují kolaterály ve výši 6 mil. € (2022 upraveno: 34 mil. €).
   V případě peněžních a kapitálových investic ve významném rozsahu a v případě derivátů jsou smluvními part-
nery národní a nadnárodní banky. Úvěrové riziko a riziko selhání jsou navíc omezována limitním systémem založe-
ném především na kapitálové vybavenosti smluvních partnerů a na posouzení úvěrové kvality mezinárodními ra-
tingovými agenturami. Dále existuje úvěrové riziko a riziko selhání v souvislosti s poskytnutými finančními záru-
kami. Maximální riziko selhání je dáno hodnotou záruky. Odpovídající částky jsou uvedeny v bodě Riziko likvidity.
   Z důvodu celosvětového rozsahu podnikatelské činnosti a z toho vyplývající diverzifikace se v průběhu účet-
ního období nevyskytly významné koncentrace rizik u individuálních smluvních partnerů nebo skupin smluvních
partnerů. V celkovém srovnání s německým veřejnoprávním bankovním sektorem došlo k mírné změně poměrů
ohledně koncentrace pozic úvěrového rizika a rizika selhání vyplývajících z celokoncernových peněžních a kapitá-
lových investic a derivátů: Podíl sektoru činil na konci roku 2023 9,3 % oproti 6,0 % na konci roku 2022. Koncen-
trace rizika je posuzována a monitorována jak na úrovni jednotlivých smluvních partnerů či skupin smluvních part-
nerů, tak na úrovni zemí, v kterých tyto partneři sídlí, a to na základě podílu příslušných rizikových pozic na všech
pozicích úvěrového rizika a rizika selhání. Tento přístup se nevztahuje na pozice čínských společností s mírou
účasti 50 % či menší.
    Expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání na konci roku 2023 činila pro Německo 18,1 % ve srovnání
s 15,2 % na konci roku 2022 a pro Čínu 17,5 % ve srovnání s 14,0 % na konci roku 2022. V jednotlivých zemích
nedošlo k dalším významným koncentracím expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání.




                                                        369
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Opravné položky
Koncern Volkswagen používá jednotně pro všechna svá finanční aktiva a ostatní rizikové expozice model očeká-
vaných úvěrových ztrát (ECL) podle IFRS 9.
    Model očekávaných úvěrových ztrát podle IFRS 9 zahrnuje jak opravné položky k finančním aktivům, u nichž
neexistují objektivní náznaky snížení hodnoty, tak opravné položky k finančním aktivům se sníženou hodnotou. Pro
výpočet opravných položek rozlišuje standard IFRS 9 mezi obecným přístupem a zjednodušeným přístupem.
    Podle obecného přístupu se finanční aktiva zařazují do jedné ze tří úrovní plus dodatečné úrovně pro finanční
aktiva, která jsou již při nabytí znehodnocena (úroveň 4). Úroveň 1 zahrnuje finanční aktiva, která jsou zaúčtována
poprvé, nebo nevykazují signifikantní zvýšení pravděpodobnosti selhání. V této úrovni se kalkulují očekávané úvě-
rové ztráty za následujících 12 měsíců. Úroveň 2 zahrnuje finanční aktiva se signifikantně zvýšenou pravděpodob-
ností selhání. Úroveň 3 zahrnuje finanční aktiva s objektivními náznaky selhání. V této úrovni se kalkulují očeká-
vané úvěrové ztráty za celou dobu trvání. K finančním aktivům úrovně 4, která jsou již při nabytí znehodnocena, se
při následném ocenění tvoří opravná položka na základě kumulovaných změn očekávaného selhání za celou dobu
trvání. Finanční aktivum klasifikované jako při nabytí znehodnocené zůstává v této kategorii, dokud nedojde
k odúčtování.
    Zjednodušený přístup se v koncernu Volkswagen uplatňuje na obchodní pohledávky a smluvní aktiva s vý-
znamným prvkem financování podle IFRS 15. Totéž platí pro pohledávky z operativního nebo finančního leasingu
vykazované v souladu se standardem IFRS 16. Při použití zjednodušeného přístupu se očekávané selhání kalkuluje
jednotně za celou dobu trvání aktiva.




                                                       370
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                            Příloha




Následující tabulka obsahuje sesouhlasení opravných položek k různým finančním aktivům, resp. finančním záru-
kám a úvěrových příslibů:


ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT FINANČNÍCH AKTIV OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ
HODNOTĚ




                                                                                               Zjednodu-
mil. €                                                     Úroveň 1    Úroveň 2   Úroveň 3   šený přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                137 947     12 423       2 063        20 746        368     173 548
Kurzové rozdíly                                             –2 068         –41         18          –170           2     –2 258
Změny v konsolidačním celku                                    –354          –          –           184           –      –170
Změny                                                       14 054       –613       –532          2 941         –19     15 831
Modifikace                                                        5          1          0              –          0          6
Převod na
  úroveň 1                                                     3 512   –3 450         –62              –          –          0
  úroveň 2                                                  –5 756       5 834        –78              –          –          0
  úroveň 3                                                     –664      –314        978               –          –          0
Klasifikace jako držená k prodeji                                15          –          –              1          –         16
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                          146 691     13 839       2 388        23 703        351     186 972




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ HOD-
NOTĚ




                                                                                               Zjednodu-
mil. €                                                     Úroveň 1    Úroveň 2   Úroveň 3   šený přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                     904       740       1 134           519          26      3 323
Kurzové rozdíly                                                 –15         –2         12             –1          2         –5
Změny v konsolidačním celku                                       0          –          –             22          –         22
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)            688          –          –           242           6       936
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                             –189      –174        153               8         11      –191
Převod na
  úroveň 1                                                       34        –99        –19              –          –       –85
  úroveň 2                                                     –118       336         –36              –          –       183
  úroveň 3                                                     –225        –71       607               –          –       311
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)         –217      –117       –160           –159         –11      –664
Čerpání                                                            –         –      –315            –21         –12      –348
Změny modelů nebo parametrů rizika                               28         41          4             18          4         96
Klasifikace jako držená k prodeji                                  –         –          –              0          –          0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                               890       654       1 380           628          25      3 578




                                                         371
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                 Příloha




ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT FINANČNÍCH AKTIV OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ
HODNOTĚ1




                                                                                                                                    Zjednodu-
mil. €                                                                                  Úroveň 1       Úroveň 2       Úroveň 3    šený přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2022                                                            115 232          23 918           1 978        19 589        404     161 121
Kurzové rozdíly                                                                             454             268             49             38          3       811
Změny v konsolidačním celku                                                                 203                4            15           206           –       428
Změny                                                                                    24 875        –13 174            –634           916         –38     11 945
Modifikace                                                                                     2               0              0             0         –1          0
Převod na
  úroveň 1                                                                                3 163         –3 116             –47              –          –          0
  úroveň 2                                                                               –4 707           4 794            –87              –          –          0
  úroveň 3                                                                                 –532           –264             796              –          –          0
Klasifikace jako držená k prodeji                                                          –742              –7              –6            –2          –      –757
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                                      137 947          12 423           2 063        20 746        368     173 548

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ HOD-
NOTĚ1




                                                                                                                                    Zjednodu-
mil. €                                                                                  Úroveň 1       Úroveň 2       Úroveň 3    šený přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2022                                                                 828             675          1 212           492          49      3 257
Kurzové rozdíly                                                                               10             17             35              8          2         71
Změny v konsolidačním celku                                                                   10               –              –          –17           –         –7
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                        557                –              –          225          10       793
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                                            53             41             90              6        –27       162
Převod na
  úroveň 1                                                                                    37          –109             –34              –          –      –106
  úroveň 2                                                                                   –89            296            –51              –          –       156
  úroveň 3                                                                                 –138             –53            458              –          –       267
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                     –232           –131            –205          –152          –5      –724
Čerpání                                                                                         –              –          –373           –47         –11      –431
Změny modelů nebo parametrů rizika                                                            23             11               8             4          9         54
Klasifikace jako držená k prodeji                                                          –156              –7              –5             0          –      –168
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                                           904             740          1 134           519          26      3 323

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   372
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍ-
SLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                      9 960      3 529       318        222     14 029
Kurzové rozdíly                                                      0         20          0          0        20
Změny v konsolidačním celku                                      –178           –          –          –     –178
Změny                                                             473       –928       –151       –130      –736
Modifikace                                                           –          –          –          –         –
Převod na
  úroveň 1                                                          36        –36          0          –         0
  úroveň 2                                                         –99       101          –1          –         0
  úroveň 3                                                          –5         –3          8          –         –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                              10 185       2 683       174          92    13 134




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                         34         19         23         32      108
Kurzové rozdíly                                                      0          0          0          0         0
Změny v konsolidačním celku                                          0          –          –          –         0
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                10          –          –          0        10
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                  –4         –8         18        –21      –15
Převod na
  úroveň 1                                                           1         –1          –          –         0
  úroveň 2                                                          –1          1          –          –         0
  úroveň 3                                                          –3          0          6          –         3
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)             –10         –1          0         –2      –14
Čerpání                                                              –          –         –3          –        –3
Změny modelů nebo parametrů rizika                                   –          –          0          –         0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                                   27         10         44         10        90




                                                         373
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍ-
SLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2022                                    12 032       3 858       312             228    16 430
Kurzové rozdíly                                                    –54        –54          0              1     –107
Změny v konsolidačním celku                                      –108           –          –              –     –108
Změny                                                          –1 862       –314          –3             –7    –2 186
Modifikace                                                           –          –          –              –         –
Převod na
  úroveň 1                                                          92        –92          0              –         0
  úroveň 2                                                       –136        137          –1              –         0
  úroveň 3                                                          –5         –6         10              –         –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                9 960      3 529       318             222    14 029




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2022                                         43         20         20              7        90
Kurzové rozdíly                                                      1          0          0              0         1
Změny v konsolidačním celku                                          0          –          –              –         0
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                14          –          –              0        14
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                   2          0          0             26        28
Převod na
  úroveň 1                                                           0         –2          0              –        –1
  úroveň 2                                                          –1          1          –              –         1
  úroveň 3                                                           0          0          3              –         3
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)             –24         –2         –1              0      –27
Čerpání                                                              –          –          0              0         0
Změny modelů nebo parametrů rizika                                  –1          0          0              –        –1
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                                   34         19         23             32      108




ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT POHLEDÁVEK Z LEASINGU A SMLUVNÍCH AKTIV




                                                                                      ZJEDNODUŠENÝ PŘÍSTUP
mil. €                                                                                           2023            2022

Účetní hodnota k 01.01.                                                                     57 015             55 515
Kurzové rozdíly                                                                                  374            –889
Změny v konsolidačním celku                                                                     –232             294
Změny                                                                                           6 869           2 240
Modifikace                                                                                         8                3
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                   –           –149
Účetní hodnota k 31.12.                                                                     64 035             57 015




                                                         374
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                           Příloha




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K POHLEDÁVKÁM Z LEASINGU A SMLUVNÍM AKTIVŮM




                                                                                                             ZJEDNODUŠENÝ PŘÍSTUP
mil. €                                                                                                                  2023             2022

Účetní hodnota k 01.01.                                                                                                1 713            1 297
Kurzové rozdíly                                                                                                          17                –4
Změny v konsolidačním celku                                                                                            –162                 5
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                                                    510              611
Ostatní změny                                                                                                          –224              307
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                                                 –400             –297
Čerpání                                                                                                                 –82               –71
Změny modelů nebo parametrů rizika                                                                                      –32                14
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                          –            –149
Účetní hodnota k 31.12.                                                                                                1 341            1 713




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU




                                                                                               Zjednodu-                Bez opravné
mil. €                                                   Úroveň 1     Úroveň 2    Úroveň 3   šený přístup   Úroveň 4        položky    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                1 470          2 768         –              –          –        28 456      32 694
Kurzové rozdíly                                              –15              –         –              –          –             –43      –57
Změny v konsolidačním celku                                    –              –         –              –          –                –        –
Změny                                                      1 230          –971          –              –        –56            –193        10
Modifikace                                                     –              –         –              –          –               7         7
Převod na
  úroveň 1                                                     –              –         –              –          –                –        –
  úroveň 2                                                     –              –         –              –          –                –        –
  úroveň 3                                                     –              –         –              –          –                –        –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                          2 685          1 797         –              –        –56        28 228      32 654




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU




                                                                                               Zjednodu-                Bez opravné
mil. €                                                   Úroveň 1     Úroveň 2    Úroveň 3   šený přístup   Úroveň 4        položky    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2022                                2 795          1 931         –              –          –        23 668      28 394
Kurzové rozdíly                                               18              –         –              –          –              73        91
Změny v konsolidačním celku                                    –              –         –              –          –               0         0
Změny                                                      –438            –68          –              –          –            4 715    4 209
Modifikace                                                     –              –         –              –          –                –        –
Převod na
  úroveň 1                                                     –              –         –              –          –                –        –
  úroveň 2                                                 –905            905          –              –          –                –        –
  úroveň 3                                                     –              –         –              –          –                –        –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2022                          1 470          2 768         –              –          –        28 456      32 694


Opravná položka k aktivům oceněným reálnou hodnotou v úrovni 1 vzrostla o 6 mil. € (2022: 0 mil. €) v účetním
období roku 2023 a v úrovni 2 poklesla o 2 mil. € (2022: nárůst o 1 mil. €), což vedlo ke konečnému zůstatku




                                                                    375
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha




12 mil. € (2022: 8 mil. €). Z této částky připadají 10 mil. € na úroveň 1 (2022: 4 mil. €) a 3 mil. € na úroveň 2 (2022:
4 mil. €).
   Smluvně neuhrazená částka v běžném roce odepsaných finančních aktiv, která jsou stále předmětem exekuč-
ního řízení, činí 270 mil. € (2022: 304 mil. €).




                                                         376
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




Modifikace
Ve vykazovaném období došlo k modifikacím smluv týkajících se finančních aktiv, které nevedly k odúčtování ak-
tiva. Tyto modifikace souvisí především s vývojem úvěrového ratingu a vztahují se na finanční aktiva, k nimž byly
opravné položky oceněny ve výši očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání. Pro obchodní pohledávky a leasingové
pohledávky se používá zjednodušený postup u modifikací ve vztahu k úvěrovému ratingu v případě, kdy jsou po-
hledávky více než 30 dnů po splatnosti. Před modifikací činila naběhlá hodnota 315 mil. € (2022: 548 mil. €). Ve
vykazovaném období v důsledku modifikací smluv činily čisté výnosy/čisté náklady –1 mil. € (2022: –2 mil. €).
    Hrubá účetní hodnota finančních aktiv, která byla od prvotního zaúčtování modifikována a současně reklasifi-
kována z úrovně 2 nebo úrovně 3 do úrovně 1, činila k rozvahovému dni celkem 81 mil. € (2022: 324 mil. €). V dů-
sledku toho došlo ke změně přístupu při výpočtu opravné položky k těmto finančním aktivům; z původně očeká-
vané úvěrové ztráty za dobu trvání na dobu 12 měsíců.

Maximální úvěrové riziko
Následující tabulka obsahuje přehled o maximálním úvěrovém riziku, kterému je koncern Volkswagen vystaven
na konci účetního období, v členění podle tříd, na které se uplatňuje model výpočtu znehodnocení:


MAXIMÁLNÍ ÚVĚROVÉ RIZIKO PODLE TŘÍD




mil. €                                                                                                                                31.12.2023   31.12.2022¹

Finanční aktiva v reálné hodnotě                                                                                                          4 413        4 230
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                                      183 392       170 220
Finanční záruky a úvěrové přísliby                                                                                                      13 044        13 921
Nezařazeny do oceňovací kategorie                                                                                                       62 346        55 090
Celkem                                                                                                                                 263 196       243 460

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   377
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                     Příloha




Ratingové stupně
Koncern Volkswagen provádí úvěrové hodnocení dlužníků u všech úvěrových a leasingových smluv. V rámci vel-
koobjemových transakcí se hodnocení provádí na základě scoringových systémů, v případě velkoodběratelů a po-
hledávek z financování prodejců se používají ratingové systémy. Pohledávky hodnocené jako kvalitní jsou obsa-
ženy v rizikovém stupni 1. Pohledávky za klienty, jejichž rating není kvalitní, ale nejsou v selhání, jsou obsaženy
v rizikovém stupni 2. Rizikový stupeň 3 zahrnuje všechny pohledávky v selhání.

Následující tabulka obsahuje přehled hrubých účetních hodnot finančních aktiv podle ratingových stupňů:


HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI
2023




                                                                                                                                                   Zjednodu-
mil. €                                                                                                 Úroveň 1       Úroveň 2        Úroveň 3   šený přístup   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                                                   143 891           9 504              –        83 823          28
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                                              5 485          6 132              –         2 610          54
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                                                         –              –         2 388         1 304        214
Celkem                                                                                                 149 376         15 637           2 388        87 737        295




HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI
20221




                                                                                                                                                   Zjednodu-
mil. €                                                                                                 Úroveň 1       Úroveň 2        Úroveň 3   šený přístup   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                                                   137 035         10 549               –        74 500        103
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                                              2 382          4 642              –         2 150          44
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                                                         –              –         2 063         1 112        221
Celkem                                                                                                 139 417         15 191           2 063        77 762        368

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                   378
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled expozic rizika selhání u finančních záruk a úvěrových příslibů:


RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2023




mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                          10 040       2 579          –         14
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                     145        104           –          3
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                              –          –       174          75
Celkem                                                                        10 185       2 683       174          92




RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2022




mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                            9 850      2 856          –         87
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                     110        673           –          9
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                              –          –       318        126
Celkem                                                                          9 960      3 529       318        222


Kolaterály přijaté za finanční aktiva ve vykazovaném účetním období byly uznány ve výši 303 mil. € (2022: 205
mil. €). V případě kolaterálů se jednalo především vozidla.




                                                               379
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                    Příloha




3. Riziko likvidity
Platební schopnost a likvidita koncernu Volkswagen jsou zajištěny pomocí rolujícího plánování likvidity, rezervou
likvidity, potvrzených úvěrových linek a emisemi cenných papírů na mezinárodních peněžních a kapitálových tr-
zích. Objem potvrzených bilaterálních a syndikovaných úvěrových linek k 31. prosinci 2023 činil 31,3 mld. €
(2022: 27,3 mld. €), z toho bylo čerpáno 0,4 mld. € (2022: 1,0 mld. €).
    Přeshraniční disponování lokálními peněžními prostředky je v určitých státech (například: Čína, Brazílie, Argen-
tina, Jihoafrická republika a Indie) z pohledu koncernu možné jen při respektování platných omezení devizového
styku. Navíc neexistují další významná omezení. Riziko likvidity v Argentině výrazně vzrostlo v důsledku postup-
ného oslabování argentinského pesa, zejména v prosinci 2023. Nelze vyloučit, že měna bude v účetním období
2024 dále oslabovat.

V následujícím přehledu jsou uvedeny nediskontované smluvně sjednané peněžní odtoky z finančních nástrojů:


ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH PENĚŽNÍCH ODTOKŮ Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ




                                                       ZBÝVAJÍCÍ SMLUVNÍ SPLATNOST                                  ZBÝVAJÍCÍ SMLUVNÍ SPLATNOST

                                                                                         více než                                                  více než
mil. €                                                   do 1 roku       1 až 5 let          5 let         2023       do 1 roku¹      1 až 5 let       5 let     2022¹

Finanční závazky                                         116 805        111 952          23 572        252 328         86 834         108 078      24 942      219 854
Obchodní závazky                                          30 890               11               1       30 901         28 721               16            0     28 738
Ostatní finanční závazky                                  11 374           2 135            107         13 616         17 532           2 479         125       20 136
Derivátové finanční nástroje                              81 487         88 276          10 295        180 058         79 591          87 649      10 916      178 155
Závazky související s aktivy drženými k pro-
deji                                                           18                0              –            19            114              25            –       139
                                                         240 575        202 373          33 974        476 922        212 792         198 247      35 983      447 023

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


Peněžní odtoky ostatních finančních závazků zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 18 mil. € (2022:
17 mil. €).
    Deriváty zahrnují jak peněžní odtoky z derivátových finančních nástrojů se zápornou reálnou hodnotou, tak pe-
něžní odtoky z derivátů s kladnou reálnou hodnotou, pro něž bylo sjednáno vypořádání v hrubé výši. Peněžní od-
toky také zohledňují deriváty z kompenzačních obchodů. Peněžním odtokům z derivátů, u kterých bylo dohodnuto
vypořádání v hrubé výši, odpovídají peněžní přítoky, které v rámci této analýzy splatnosti vykázány nejsou. Při zo-
hlednění peněžních přítoků by prezentované peněžní odtoky byly výrazně nižší. To platí zejména v případě, když
byl zajišťovací vztah uzavřen prostřednictvím kompenzačního obchodu.
    Peněžní odtoky ze závazků v oblasti úvěrů a závazků z neodvolatelných úvěrových příslibů jsou uvedeny v bodě
„Ostatní finanční závazky“ v členění podle smluvních splatností.
    Maximální možné čerpání finančních záruk k 31. prosinci 2023 činí 910 mil. € (2022: 1 185 mil. €). Finanční
záruky se vždy posuzují jako splatné na požádání.




                                                                                      380
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




4. Tržní riziko

4.1 ZAJIŠŤOVACÍ POLITIKA A FINANČNÍ DERIVÁTY
Koncern Volkswagen je v rámci své podnikatelské činnosti vystaven měnovým, úrokovým, komoditním, akciovým
a fondovým rizikům. Politikou koncernu je omezovat tato rizika uzavíráním zajišťovacích transakcí. Obecně se
všechna nezbytná zajišťovací opatření provádí, resp. koordinují centrálně. Výjimku představují mimo jiné dílčí kon-
solidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg, TRATON GROUP a divize Finanční
služby, ale také jednotlivé regiony, např. Jižní Amerika a Čína.

Zveřejnění zisků a ztrát ze zajištění reálné hodnoty
V rámci zajištění reálné hodnoty se zajišťuje proti riziku změny hodnot aktiv nebo závazků. Zajišťovací nástroje
i zajištěné položky jsou k datu účetní závěrky oceňovány reálnou hodnotou ve vztahu k zajišťovanému riziku, při-
čemž změny hodnoty se kompenzují v odpovídající položce výkazu zisku a ztráty.

V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění reálné hodnoty) podle druhu
rizika:


ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY




mil. €                                                                                      31.12.2023     31.12.2022

Zajištění úrokového rizika
  Ostatní finanční výsledek                                                                       –10             15
  Ostatní provozní výsledek                                                                       –48            –18
Zajištění měnového rizika
  Ostatní finanční výsledek                                                                         –              –
  Ostatní provozní výsledek                                                                       –45            –13
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Ostatní finanční výsledek                                                                         –              –
  Ostatní provozní výsledek                                                                         0              0




                                                       381
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Zveřejnění zisků a ztrát ze zajištění peněžních toků
Zajištění peněžních toků se používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. Tyto peněžní toky
mohou vyplývat z vykázaného aktiva nebo závazku nebo z vysoce pravděpodobné budoucí transakce. V následu-
jící tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění peněžních toků) podle druhu rizika:


ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ




mil. €                                                                                                  2023     2022

Zajištění úrokového rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                      –278     287
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                    –4       –2
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                       –        –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                    4        –8
Zajištění měnového rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                      467     –187
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                    2        –2
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty nebo zásob
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                     –91    –130
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                  362    1 472
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                       72        20
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                     –        1
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                       –        –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                   –57      –40
Zajištění komoditního rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                        5         –
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                     –        –
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty nebo zásob
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                       –        –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                    1         –




V tabulce jsou účinky ve vlastním kapitálu snížené o odložené daně.

Zisk nebo ztráta ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví odpovídá základu
pro zjištění neefektivností zajištění. Výnosy nebo náklady vyplývající ze změn reálných hodnot zajišťovacích ná-
strojů označené jako neefektivní část zajištění peněžních toků převyšují změny reálných hodnot zajištěných polo-
žek. Tyto neefektivnosti zajištění vznikají v důsledku rozdílů v parametrech mezi zajišťovacím nástrojem a zajiště-
nou položkou. Tyto výnosy a náklady se účtují do ostatních provozních výnosů/nákladů nebo do finančního vý-
sledku.




                                                                         382
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha




K vykázání tržního rizika z primárních a derivátových finančních nástrojů se v koncernu Volkswagen používají dvě
rozdílné metody v souladu s IFRS 7. Pro účely kvantitativní měření rizika se měří úrokové a měnové riziko v dílčím
konsolidačním celku Volkswagen finanční služby pomocí hodnoty v riziku (Value-at-risk, VaR) na základě histo-
rické simulace, zatímco tržní riziko v ostatních společnostech koncernu se zjišťuje analýzou citlivosti. Výpočet
hodnoty v riziku udává velikost potenciální ztráty z portfolia jako celku, která s pravděpodobností 99 % nebude
v časovém horizontu 60 dnů překročena. Pro účely poskytnutí základu pro tento výpočet jsou všechny peněžní
toky z primárních a derivátových finančních nástrojů agregovány do analýzy úrokové mezery. Historická tržní data
použitá při výpočtu hodnoty v riziku pokrývají období čtyř let. V rámci analýzy citlivosti se pomocí variace riziko-
vých proměnných v rámci příslušných tržních rizik zjišťuje účinek na vlastní kapitál a zisk nebo ztrátu.

Zveřejnění zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
Koncern Volkswagen za účelem zajištění změn hodnoty aktiv a závazků pravidelně používá zajišťovací nástroje.
V následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení neefektiv-
nosti zajišťovacích nástrojů používaných k zajištění proti riziku změny hodnoty v rámci zajištění reálné hodnoty:


ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE
2023




                                                                                                                Změna reálné hod-
                                                                                                               noty za účelem sta-
                                                                                                                 novení neefektiv-
mil. €                                                  Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky                 nosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                  52 663              366             1 773                –1 693
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                6 749               67                64                  –31
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                              773                 9                67                  –55




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE
2022




                                                                                                                Změna reálné hod-
                                                                                                               noty za účelem sta-
                                                                                                                 novení neefektiv-
mil. €                                                  Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky                 nosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                  58 170              868             2 596                –2 305
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                4 384               87                26                    40
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                              140                 0                 –                     0




                                                       383
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha




Dále se zajištění používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. V následujícím přehledu jsou
uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení neefektivnosti zajišťovacích nástrojů po-
užívaných v rámci zajištění peněžních toků:


ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2023




                                                                                                               Změna reálné hod-
                                                                                                              noty za účelem sta-
                                                                                                                novení neefektiv-
mil. €                                                 Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky                 nosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                 17 331              165                 62                    27
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                     113 139            3 534             2 273                 2 340
  Devizové opce                                                 14 231              208               152                     31
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                            1 273               49                15                    26
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy                                         431                15                 6                     9




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2022




                                                                                                               Změna reálné hod-
                                                                                                              noty za účelem sta-
                                                                                                                novení neefektiv-
mil. €                                                 Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky                 nosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                 15 371              509                 30                  419
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                     119 499            3 087             2 540                 2 204
  Devizové opce                                                 27 342              166               268                   –77
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                            1 437               23                17                     1
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy                                            –                –                 –                     –



Změna reálné hodnoty za účelem stanovení neefektivnosti odpovídá změně reálné hodnoty určené složky.




                                                      384
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha




Zveřejnění zajištěných položek v rámci zajišťovacího účetnictví
Kromě zveřejnění zajišťovacích nástrojů je vyžadováno také zveřejnění zajištěných položek v členění podle rizi-
kové kategorie a typu určení z hlediska zajišťovacího účetnictví. Níže je uveden seznam zajištěných položek
v rámci zajištění reálné hodnoty, odděleně od těch, které jsou určeny pro zajištění peněžních toků:


ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2023




                                                                                                                   Kumulativní úpravy
                                                                                                Úpravy zajištění    zajištění z ukonče-
                                                                                Kumulativní      (běžné období/     ných zajišťovacích
mil. €                                                      Účetní hodnota   úpravy zajištění     účetní období)                 vztahů

Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                  18 196                293                225                       –
  Ostatní finanční aktiva                                               –                  –                  –                      –
  Finanční závazky                                                37 503            –1 527               1 065                       –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                          1 169                   2                  2                      –
  Finanční závazky                                                   856                  –5                  2                      –
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                              36                  0                  0                      –
  Finanční závazky                                                   976                116                 77                       –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2022




                                                                                                                   Kumulativní úpravy
                                                                                                Úpravy zajištění    zajištění z ukonče-
                                                                                Kumulativní      (běžné období/     ných zajišťovacích
mil. €                                                      Účetní hodnota   úpravy zajištění     účetní období)                 vztahů

Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                  14 764               –156               –156                       –
  Ostatní finanční aktiva                                               –                  –                  –                      –
  Finanční závazky                                                34 622            –2 890              –3 061                       –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                            795                  –5                 –1                      –
  Finanční závazky                                                 1 132                  –7               –23                       –
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                      –
  Ostatní finanční aktiva                                               –                  –                  –                      –
  Finanční závazky                                                   181                 39                 39                       –




                                                     385
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2023




                                                                                              OCEŇOVACÍ ROZDÍL

                                                      Změna reálné hodnoty za
                                                     účelem stanovení neefek-    z aktivního zajištění pe-   z ukončeného zajištění pe-
mil. €                                                                tivnosti              něžních toků                 něžních toků

Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                          25                         30                             1
  Neoznačené složky                                                         –                           –                            –
  Odložené daně                                                             –                           1                            0
  Úrokové riziko celkem                                                    25                         31                             1
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                      2 338                      2 320                             26
  Neoznačené složky                                                         –                    –1 137                           –24
  Odložené daně                                                             –                      –324                             –1
  Měnové riziko celkem                                                 2 338                         859                             2
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                          26                         –7                             –
  Neoznačené složky                                                         –                           –                            –
  Odložené daně                                                             –                           2                            –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                           26                         –5                             –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                          10                           9                            –
  Neoznačené složky                                                         –                           –                            –
  Odložené daně                                                             –                         –3                             –
  Komoditní riziko celkem                                                  10                           6                            –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2022




                                                                                              OCEŇOVACÍ ROZDÍL

                                                      Změna reálné hodnoty za
                                                     účelem stanovení neefek-    z aktivního zajištění pe-   z ukončeného zajištění pe-
mil. €                                                                tivnosti              něžních toků                 něžních toků

Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                        424                         420                             0
  Neoznačené složky                                                         –                           –                            –
  Odložené daně                                                             –                      –114                              0
  Úrokové riziko celkem                                                  424                         306                             0
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                      2 130                      1 998                             –8
  Neoznačené složky                                                         –                    –1 800                           –11
  Odložené daně                                                             –                        –61                             6
  Měnové riziko celkem                                                 2 130                         137                          –13
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                           1                        –29                             –
  Neoznačené složky                                                         –                           –                            –
  Odložené daně                                                             –                           9                            –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                            1                        –20                             –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                           –                           –                            –
  Neoznačené složky                                                         –                           –                            –
  Odložené daně                                                             –                           –                            –
  Komoditní riziko celkem                                                   –                           –                            –




                                                   386
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha




Vývoj fondu
Při účtování o zajištění peněžních toků se označené efektivní části zajištění vykazují bez vlivu na výsledek v tzv.
OCI I přímo ve vlastním kapitálu. Všechny ostatní změny tržní hodnotu označené složky jsou vykázány jako nee-
fektivnost do zisku nebo ztráty.

Následující tabulka obsahuje sesouhlasení fondu:


VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)




                                                                                      Úrokové riziko/ mě-
mil. €                                             Úrokové riziko     Měnové riziko           nové riziko   Komoditní riziko   Celkem

Stav k 01.01.2023                                           307             1 397                   –20                   –    1 684
Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
vztahů                                                     –278               733                     72                  5      533
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně
realizace zajištěné položky                                    –             –137                      –                  –     –137
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací po-
ložky                                                          4             –325                   –57                   1     –377
Stav k 31.12.2023                                             33            1 669                     –5                  6    1 703




VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)




                                                                                      Úrokové riziko/ mě-
mil. €                                             Úrokové riziko     Měnové riziko           nové riziko   Komoditní riziko   Celkem

Stav k 01.01.2022                                             28             –665                     –1                  –     –637
Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
vztahů                                                      287             1 244                     20                  –    1 551
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně
realizace zajištěné položky                                    –             –133                      –                  –     –133
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací po-
ložky                                                         –8              952                   –40                   –      904
Stav k 31.12.2022                                           307             1 397                   –20                   –    1 684



Reklasifikace na základě změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky se provádí předčasným ukončením
zajišťovacího vztahu. Ke změnám očekávání dochází především v důsledku změn projekcí pro zajištění tržeb z pro-
deje.
    Změny reálné hodnoty neoznačených složek derivátu se obecně účtují přímo do zisku nebo ztráty. Výjimkou
z tohoto principu jsou změny reálné hodnoty v důsledku neoznačených časových hodnot opcí, pokud se vztahují
k zajištěné položce. Kromě toho koncern Volkswagen vykazuje změny reálných hodnot neoznačených forwardo-
vých částí měnových forwardových a měnových zajišťovacích transakcí v rámci zajištění peněžních toků nejprve
ve vlastním kapitálu (zajišťovací náklady). Koncern Volkswagen tedy přímo do zisku nebo ztráty vykazuje změny
reálné hodnoty neoznačených složek, resp. jejich částí v případě, že jsou neefektivní.




                                                                    387
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Následující tabulky obsahují přehled změn v oceňovacím rozdílu ze zajištění, které vyplývají z neoznačených částí
opcí a měnových zajišťovacích nástrojů:


VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÉ ČASOVÉ HODNOTY OPCÍ




                                                                                            MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                        2023            2022

Účetní hodnota k 01.01.                                                                        –87             –80
Zisky a ztráty z neoznačené časové hodnoty opcí
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                   17              82
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                    1               1
Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                   46             –91
Účetní hodnota k 31.12.                                                                        –22             –87




VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÁ FORWARDOVÁ ČÁST A CCBS
(CROSS CURRENCY BASIS SPREAD)




                                                                                            MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                        2023            2022

Účetní hodnota k 01.01.                                                                     –1 187           –287
Zisky a ztráty z neoznačených forwardových částí a CCBS
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                 –283          –1 514
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                   44               2
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                  641            611
Účetní hodnota k 31.12.                                                                       –785          –1 187




                                                                       388
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




4.2 TRŽNÍ RIZIKO KONCERNU VOLKSWAGEN (BEZ DÍLČÍHO KONSOLIDAČNÍHO CELKU VOLKSWAGEN
    FINANCE SERVICES)

4.2.1 MĚNOVÉ RIZIKO
Měnové riziko pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services) vyplývá
z investic, financování a provozní činnosti. K omezení měnového rizika se využívají měnové forwardy, měnové
opce, měnové swapy a křížové měnové swapy. Tyto obchody se týkají zajištění směnného kurzu významných pla-
teb v rámci podnikatelské činnosti, které nejsou uskutečněny ve funkční měně příslušné koncernové společnosti.
V oblasti financování platí zásada měnového souladu.
    V rámci řízení měnového rizika byly v průběhu roku 2023 uzavřeny zajišťovací obchody týkající se mimo jiné
následujících měn: americký dolar, australský dolar, brazilský real, britská libra, česká koruna, čínský renminbi,
hongkongský dolar, indická rupie, japonský jen, jihoafrický rand, jihokorejský won, kanadský dolar, maďarský forint,
mexické peso, norská koruna, polský zlotý, singapurský dolar, švédská koruna, švýcarský frank a tchajwanský dolar.
    V rámci analýzy citlivosti ve smyslu IFRS 7 se jako relevantní rizikové proměnné zohledňují veškeré nefunkční
měny, v nichž koncern Volkswagen vytváří finanční nástroje.
    Pokud by příslušné funkční měny vůči ostatním měnám posílily či oslabily o 10 %, došlo by ve vztahu k násle-
dujícím měnovým relacím k následujícím účinkům na oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků ve vlastním ka-
pitálu a na hospodářský výsledek po zdanění. Kumulace jednotlivých hodnot není účelná, protože výsledky jsou
založeny na různých scénářích podle jednotlivých funkčních měn.




                                                       389
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha




Následující tabulka uvádí citlivost významných měn v portfoliu k 31. prosinci 2023:




                                                               31.12.2023             31.12.2022
mil. €                                                         +10 %          –10 %   +10 %         –10 %

Měnová relace
EUR / USD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    408           –393     497          –534
Hospodářský výsledek po zdanění                                –978            978    –731           717
EUR / GBP
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                  1 176          –1 182   1 309        –1 317
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –93             87    –120           121
EUR / CNY
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    754           –644    1 299        –1 310
Hospodářský výsledek po zdanění                                –542            542    –342           342
EUR / CHF
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    883           –909     796          –823
Hospodářský výsledek po zdanění                                  10            –10      –1              1
EUR / SEK
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    191           –190     171          –169
Hospodářský výsledek po zdanění                                –234            234     –67             67
EUR / BRL
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     54            –54      41            –41
Hospodářský výsledek po zdanění                                –219            219     –66             66
EUR / CAD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    205           –205     280          –279
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –26             26     –20             20
EUR / JPY
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    190           –188     160          –157
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –33             33     –36             36
EUR / PLN
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    187           –187     –72             72
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –26             26     –37             37
EUR / AUD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    169           –169     262          –262
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –44             44     –31             31
EUR / KRW
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    184           –179     133          –133
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –27             27     –46             45
EUR / TWD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    155           –155     183          –183
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –19             19     –10             10
EUR / MXN
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    122           –122      73            –73
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –10             10       2             –4
EUR / INR
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    –96             96     –65             65
Hospodářský výsledek po zdanění                                  –7              7     –13             13
CAD / USD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    –91             91     –60             60
Hospodářský výsledek po zdanění                                 –11             11      –8              7




                                                      390
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha




4.2.2 ÚROKOVÉ RIZIKO
Úrokové riziko pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services) vyplývá
ze změn tržních úrokových sazeb zejména u střednědobých a dlouhodobých variabilně úročených pohledávek
a závazků. K zajištění tohoto rizika se používají úrokové swapy a křížové měnové swapy, částečně jako zajištění
reálné hodnoty nebo peněžních toků, a v závislosti na tržních podmínkách. Vnitrokoncernové financování se refi-
nancuje převážně se shodnou splatností. Odchylky od koncernového standardu podléhají centrálně stanoveným
limitům a jsou soustavně monitorovány.
    Úroková rizika ve smyslu IFRS 7 se určují pomocí analýzy citlivosti. Dopady rizikových proměnných v podobě
tržních úrokových sazeb na finanční výsledek a vlastní kapitál se prezentují po zdanění.
    Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2023 o 100 bps vyšší, byl by vlastní kapitál o 21 mil. € (2022:
20 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2023 o 100 bps nižší, byl by vlastní kapitál o 22 mil. €
(2022: 22 mil. €) vyšší.
    Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2023 o 100 bps vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění
o 362 mil. € (2022: 143 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2023 o 100 bps nižší, byl by hos-
podářský výsledek po zdanění o 382 mil. € (2022: 149 mil. €) vyšší.

4.2.3 KOMODITNÍ RIZIKO
Komoditní rizika pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services) vyplý-
vají především z cenových výkyvů a dostupnosti železných a neželezných kovů, vzácných kovů, komodit potřeb-
ných v souvislosti se strategií koncernu v oblasti digitalizace a elektrifikace, ale také uhlí, emisních povolenek
a kaučuku.
    K omezení komoditních rizik se uzavírají jak komoditní forwardy, tak a swapy.
    Takové zajišťovací transakce však nelze uzavírat pro všechny suroviny, např. vzhledem k nízké tržní likviditě
nebo chybějící korelaci mezi zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem. Rovněž byly na spotových trzích na-
koupeny vybrané komodity, což vedlo ke zvýšení příslušných skladových zásob. Komoditní rizika ve smyslu IFRS 7
se určují prostřednictvím analýzy citlivosti. Tato analýza ukazuje, jaký efekt by měly změny rizikové proměnné ko-
moditních cen na hospodářský výsledek po zdanění a na vlastní kapitál.
    Jestliže by ceny komodit v případě zajištění neželezných kovů, uhlí a kaučuku byly k 31. prosinci 2023 o 10 %
vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 648 mil. € (2022: 954 mil. €) vyšší (nižší).
    Jestliže by ceny komodit v zajišťovacích transakcích, na které se vztahuje zajišťovací účetnictví, byly k 31. pro-
sinci 2023 o 10 % vyšší (nižší), vlastní kapitál by byl o 27 mil. € vyšší (nižší). Ke konci roku 2022 neexistovaly žádné
zajišťovací vztahy, které by splňovaly podmínky pro zajišťovací účetnictví.

4.2.4 AKCIOVÉ A DLUHOPISOVÉ RIZIKO
Speciální fondy, do nichž byla vložena přebytečná likvidita, a účasti oceněné reálnou hodnotou podléhají zejména
akciovému a dluhopisovému riziku, které vyplývá z fluktuace burzovních kurzů, burzovních indexů a tržních úro-
kových sazeb. Změny cen dluhopisů vyplývající z kolísání tržních úrokových sazeb se, stejně jako v případě oce-
nění měnového a ostatních úrokových rizik, kvantifikují na základě speciálních fondů a účastí oceněných reálnou
hodnotou v bodech 4.2.1 a 4.2.2. Všeobecně se rizika ze speciálních fondů eliminují tím, že investiční politiky
fondů předepisují širokou diverzifikaci produktů, emitentů a regionálních trhů. Investiční politiky fondů dále defi-
nují pevné dolní limity, které mají být dodržovány pomocí adekvátních postupů řízení rizik. Kromě toho se při od-
povídající tržní situaci provádí kurzová zajištění.




                                                         391
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Standard IFRS 7 v rámci zveřejnění tržního rizika vyžaduje zveřejnění vlivu hypotetických změn rizikových pro-
měnných na cenu finančních nástrojů. Jako rizikové proměnné zde připadají v úvahu zejména burzovní kurzy nebo
indexy a změny úrokových sazeb jako parametru ceny dluhopisů.
   Pokud by akciové kurzy byly k 31. prosinci 2023 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění
o 290 mil. € (2022: 107 mil. €) a vlastní kapitál o 4 mil. € (2022: 4 mil. €) vyšší. Pokud by akciové kurzy byly
k 31. prosinci 2023 o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 270 mil. € (2022: 65 mil. €) a vlastní
kapitál o 4 mil. € (2022: 4 mil. €) nižší.

4.3 TRŽNÍ RIZIKO DÍLČÍHO KONSOLIDAČNÍHO CELKU VOLKSWAGEN FINANCE SERVICES
Měnové riziko v případě dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services vyplývá zejména z aktiv, která
nejsou denominována ve funkční měně, a z refinancování v rámci provozní činnosti. Úrokové riziko vyplývá z refi-
nancování s neshodnou splatností a z odlišné úrokové elasticity jednotlivých položek aktiv a závazků. Tato rizika
se omezují uzavřením měnových, resp. úrokových zajišťovacích transakcí.
   V rámci úrokových zajišťovacích transakcí se používají techniky mikro zajištění. Pevně úročená aktiva, resp. zá-
vazky zahrnuté do této zajišťovací strategie se vykazují místo původního následného ocenění (naběhlou hodnotou)
v ocenění reálnou hodnotou. Výsledné dopady do výkazu zisku a ztráty jsou kompenzovány opačnými účinky úro-
kových zajišťovacích transakcí (swapů). K vyloučení měnových rizik se používají měnové zajišťovací kontrakty,
které zahrnují měnové forwardy a křížové měnové swapy. Veškeré peněžní toky v cizí měně jsou zajištěny.
   K 31. prosinci 2023 činila hodnota v riziku za úrokové riziko 976 mil. € (2022: 792 mil. €) a za měnové riziko
133 mil. € (2022: 76 mil. €).
   Celková hodnota v riziku za úrokové a měnové riziko dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Servi-
ces činila 893 mil. € (2022: 720 mil. €).

5. Metody monitorování efektivnosti zajištění
Od zavedení standardu IFRS 9 se v koncernu Volkswagen efektivnost zajištění určuje především prospektivně za
použití metody CTM (Critical terms match method). Retrospektivní analýza efektivnosti zjišťuje neefektivnosti po-
mocí metody dollar offset. Při použití metody dollar offset se porovnávají změny hodnoty zajištěné položky vyjád-
řené v peněžních jednotkách se změnami hodnoty zajišťovacího nástroje vyjádřenými v peněžních jednotkách.
   Za tímto účelem jsou porovnávány kumulované změny reálné hodnoty označené spotové části zajišťovacího
nástroje a zajištěné položky. Pokud se kritické termíny neshodují, postupuje se analogicky i pro neoznačenou část.




                                                       392
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                      Příloha




Nominální hodnota derivátových finančních nástrojů
Následující tabulka obsahuje přehled zbývajících dob do splatnosti nominálních hodnot zajišťovacích nástrojů,
které jsou v koncernu Volkswagen účtovány podle pravidel zajišťovacího účetnictví, a derivátů, které nesplňují
podmínky zajišťovacího účetnictví:


NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ROCE 2023




                                                                                                                           NOMINÁLNÍ
                                                                                                                          HODNOTA CEL-
                                                                              ZBÝVAJÍCÍ DOBA DO SPLATNOSTI                    KEM

mil. €                                                                       do 1 roku      1 až 5 let   více než 5 let        31.12.2023

Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účet-
nictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                               14 174         50 233            5 587             69 993
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CNY                               5 708         10 032                62            15 802
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v GBP                              12 743          7 067                  –           19 810
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                              12 383         21 008            1 000             34 391
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CHF                               2 790          8 726                60            11 576
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                       19 346         18 877                86            38 309
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                          1 264          1 174                  –             2 437
  Devizové opce v CNY                                                          4 733          1 906                  –             6 639
  Devizové opce v CHF                                                          1 274          2 462                  –             3 736
  Devizové opce v ostatních měnách                                               583            836                  –             1 419
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                         1 174            872                  –             2 046
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy: hliník                                               146              87                 –               234
  Komoditní forwardy/swapy: měď                                                    43           102                  –               145
  Komoditní forwardy/swapy: ostatní                                                44               8                –                52


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                               21 553         37 648           17 178             76 379
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                              10 370          8 605               218            19 193
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                       16 184          3 095                  0           19 279
  Devizové opce
  Devizové opce v CNY                                                          5 529                –                –             5 529
  Devizové opce v ostatních měnách                                             4 087            511                  –             4 598
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                         2 298         12 293            3 406             17 997
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy: hliník                                             1 263          2 535                  –             3 798
  Komoditní forwardy/swapy: měď                                                  489          1 257                  –             1 746
  Komoditní forwardy/swapy: nikl                                               1 021          2 564               218              3 803
  Komoditní forwardy/swapy: ostatní                                              522            126                  –               648




                                                                       393
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                      Příloha




NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ROCE 2022




                                                                                                                           NOMINÁLNÍ
                                                                                                                          HODNOTA CEL-
                                                                              ZBÝVAJÍCÍ DOBA DO SPLATNOSTI                    KEM

mil. €                                                                       do 1 roku      1 až 5 let   více než 5 let        31.12.2022

Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účet-
nictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                               13 674         52 876            6 991             73 541
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CNY                               7 654         12 682               120            20 456
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v GBP                              12 106          9 679                  –           21 785
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                              12 210         22 833            2 314             37 357
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                       18 904         25 381                  –           44 284
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                          3 484          2 772                  –             6 256
  Devizové opce v CNY                                                          7 005          8 689                  –           15 694
  Devizové opce v ostatních měnách                                             1 736          3 656                  –             5 392
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                           773            804                  –             1 577


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                               17 835         36 775           16 380             70 991
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                               9 060          7 431               165            16 656
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                       16 430          2 511                  0           18 941
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                          3 549            644                  –             4 193
  Devizové opce v ostatních měnách                                               280            212                  –               492
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                         5 231          8 717            3 945             17 892
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy: hliník                                               979          2 390                  –             3 369
  Komoditní forwardy/swapy: měď                                                  416            651                  –             1 067
  Komoditní forwardy/swapy: nikl                                                 840          2 048               165              3 052
  Komoditní forwardy/swapy: ostatní                                              380            153                  –               533




                                                                       394
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                      Příloha




Deriváty uzavřené formou kompenzačních obchodů a samotné kompenzační obchody jsou v příslušné nominální
hodnotě zohledněny. Kompenzační obchody ruší účinky původních zajišťovací transakcí. Bez zohlednění kompen-
začních obchodů by příslušná nominální hodnota byla nižší. Vedle derivátů využívaných k zajištění měnového,
úrokového a cenového rizika existovaly k rozvahovému dni opce a ostatní deriváty na kapitálové nástroje přede-
vším v rámci investic fondů. Nominální hodnoty se zbývající dobou do splatnosti do jednoho roku činily 19,9 mld. €
(2022: 17,9 mld. €). Nominální hodnoty se zbývající dobou do splatnosti převyšující jeden rok činily 4,2 mld. €
(2022: 4,2 mld. €) a týkají se především opcí souvisejících s akvizicí společnosti Europcar.
   Rovněž v rámci investic fondů existovala zajištění rizika selhání v nominální hodnotě 32,2 mld. € (2022: 17,5
mld. €).

Na základě snížení projekcí byly ukončeny existující zajišťovací vztahy k zajištění peněžních toků v nominální hod-
notě 5,2 mld. € (2022: 2,0 mld. €). Dále byly zajišťovací vztahy ukončeny na základě interních pokynů ohledně
řízení rizik.
    Realizace zajištěných položek v rámci zajištění peněžních toků se očekává v pásmech splatnosti zajišťovacích
nástrojů vykázaných v tabulce. V rámci zajištění peněžních toků dosáhl koncern Volkswagen při zajištění úroko-
vého rizika průměrné úrokové sazby ve výši 2,93 %. Dále bylo v rámci zajištění měnového rizika dosaženo ve vý-
znamných měnových párech následujících úrokových sazeb: EUR/USD 1,16; EUR/GBP 0,88; EUR/CNY 7,39.
    Průměrné zajišťovací ceny použité při zajištění cen komodit činily 2 332,15 USD/t u hliníku a 8 359,11 USD/t
u mědi.
    Tržní hodnoty derivátů se určují pomocí tržních dat k rozvahovému dni a vhodných oceňovacích metod. Pro
výpočet byly použity následující úrokové struktury:




hodnoty v %                         EUR     AUD      CAD      CHF      CNY      CZK      GBP       JPY     SEK      USD

Šestiměsíční úrok                3,6832   4,3613   4,9060   1,5800   2,3769   6,1629   5,1350   0,0176   4,1596   5,1613
Roční úrok                       3,2078   4,2061   4,5750   1,3900   2,3105   6,3621   4,7450   0,0713   3,7939   4,7871
Pětiletý úrok                    2,1805   3,9280   3,1720   1,0675   2,5700   3,5350   3,3822   0,4500   2,3870   3,5555
Desetiletý úrok                  2,2735   4,1830   3,1250   1,1700   2,7700   3,4950   3,3000   0,8438   2,3530   3,4831




37. Řízení kapitálu

Koncernové řízení kapitálu zajišťuje, že bude možné dosáhnout cílů a strategií v zájmu akcionářů, zaměstnanců
a ostatních zainteresovaných stran. Vedení se zaměřuje zejména na dosažení požadovaného minimální výnosu
investovaných aktiv na kapitálových trzích v divizi Automobily a na zvýšení rentability vlastního kapitálu v divizi
Finanční služby. Snahou je dosáhnout maximálního možného růstu hodnoty koncernu a jeho částí ve prospěch
všech zainteresovaných stran.
    Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již několik let používá
systém hodnotově orientovaného řízení s ekonomickou přidanou hodnotou jako absolutním výkonnostním ukaza-
telem a rentabilitou vloženého kapitálu (ROI) jako relativním výkonnostním ukazatelem.
    Ekonomická přidaná hodnota odpovídá rozdílu mezi provozním výsledkem po zdanění a kapitálovými náklady
investovaných aktiv. Kapitálové náklady se kalkulují jako součin tržní sazby kapitálových nákladů a průměrných
investovaných aktiv. Investovaná aktiva představují aktiva používaná k provozní činnosti (pozemky, budovy a za-
řízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížená o neúročené závazky (obchodní závazky
a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv na začátku a na konci vykazovaného
období.




                                                        395
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha




Rentabilita vloženého kapitálu udává úrokový výnos investovaných aktiv za určité období na základě provozního
výsledku po zdanění. Překročí-li rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů, výsledkem je
zhodnocení investovaných aktiv, resp. kladná ekonomická přidaná hodnota. V koncernu byla definována mini-
mální výnosová míra ve výši 9,0 % pro investovaná aktiva, jež platí jak pro podniky, tak pro výrobky a produktové
řady. Ve strategii společnosti je stanoven cíl, kterým je generovat udržitelnou rentabilitu vloženého kapitálu vyšší
než 18,0 %. Rentabilita vloženého kapitálu tudíž slouží v rámci operativního a strategického řízení jako konzis-
tentní cíl a používá se k měření dosahování cílů v divizi Automobily, jednotlivých podnicích, a v případě projektů
a produktů. V divizi Automobily bylo ve vykazovaném období dosaženo rentability vloženého kapitálu ve výši
12,3 %, která je vyšší než minimální výnosová míra ve výši 9,0 %. Při aktuální sazbě kapitálových nákladů ve výši
8,5 % činí ekonomická přidaná hodnota 4 727 mil. €.
   Vzhledem ke specifikům divize Finanční služby se řízení kapitálu zaměřuje na rentabilitu vlastního kapitálu,
resp. specifickou cílovou veličinu, které vychází z investovaného vlastního kapitálu. Tento ukazatel se určuje jako
podíl výsledku hospodaření před zdaněním a průměrné hodnoty vlastního kapitálu. Průměrná hodnota vlastního
kapitálu se určuje srovnáním stavu na začátku a na konci vykazovaného období. Kromě toho si divize Finanční
služby klade za cíl splnit požadavky bankovního dohledu na vlastní kapitál, zajistit vlastní kapitál na plánovaný
růst v průběhu dalších účetních období a podpořit externí rating přiměřenou kapitálovou vybaveností. Za účelem
splnění požadavků bankovního dohledu zřídila Volkswagen Bank plánovací postup integrovaný do interního re-
portingu, na jehož základě je průběžně zjišťován nezbytný objem vlastního kapitálu srovnáním skutečného a oče-
kávaného vývoje. Tímto způsobem bylo také ve vykazovaném období zajištěno nepřetržité plnění regulatorních
minimálních kapitálových požadavků jak na úrovni koncernu, tak na úrovni jednotlivých společností, které podlé-
hají specifickým požadavkům na vlastní kapitál.

Rentabilita vloženého kapitálu a ekonomická přidaná hodnota v divizi Automobily a dále rentabilita vlastního ka-
pitálu a kapitálová přiměřenost v divizi Finanční služby jsou uvedeny v následující tabulce:



mil. €                                                                                                                                     2023                 2022³

Divize Automobily¹


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                            15 218                14 080
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                           123 887                117 402
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                                   12,3                  12,0
Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                              8,5                    8,3
Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                                  10 491                  9 701
Ekonomická přidaná hodnota²                                                                                                              4 727                  4 379


Divize Finanční služby


Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                       3 775                  5 595
Průměrná hodnota vlastního kapitálu                                                                                                     42 991                39 773
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním v %                                                                                            8,8                  14,1
Podíl vlastního na celkovém kapitálu v %                                                                                                   14,8                  16,1

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků a alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby; bez zohlednění dopadů alokace kupní
  ceny na výsledek a aktiva.
2 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná ochranná známka poradenské společnosti Stern Value Management.
3 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                               396
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




38. Podmíněné závazky



mil. €                                                                                      31.12.2023     31.12.2022

Závazky ze záruk                                                                                  548            521
Závazky ze záručních smluv                                                                         65             73
Poskytnuté kolaterály za cizí závazky                                                               8             11
Ostatní podmíněné závazky                                                                       9 771        10 000
                                                                                              10 392         10 604



V případě závazků ze záruk se koncern zavazuje k poskytnutí určitých plateb, pokud držitel nesplní své povinnosti.
    Ostatní podmíněné závazky se týkají zejména možných závazků z daňověprávních a celněprávních skutečností,
dále z právních sporů a řízení ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům, zaměstnancům a investorům.
Podmíněné závazky v souvislosti s problematikou dieselových motorů činily celkem 4,0 mld. € (2022: 4,2 mld. €),
přičemž 3,8 mld. € (2022: 3,6 mld. €) připadalo na žaloby investorů v Německu. Dále sem v určitém rozsahu spa-
dají skupinové žaloby v souvislosti s problematikou dieselových motorů, trestní řízení/přestupky, pokud jsou oce-
nitelné. Část těchto řízení je stále v počátečním stadiu, takže žalobní nároky dosud částečně nebyly žalobci speci-
fikovány a/nebo nelze dostatečně přesně zjistit počet žalobců, resp. výši uplatňovaných nároků. Tato řízení, pokud
splnila definici podmíněného závazku, se vzhledem k tomu, že jejich ocenění nebylo možné, zpravidla nezveřejňo-
vala.
    Ostatní podmíněné závazky dále zahrnují 0,6 mld. € na případné závazky z rizik, která vyplývají z daňových ří-
zení vedených brazilskou finanční správou proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve: MAN Latin America).
    Americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu NHTSA od roku 2016 vyhlásil další rozšíření svolá-
vacích akcí pro různé modely různých výrobců, do nichž byly zabudovány určité airbagy vyrobené společností
Takata. Dále byly vyžadovány svolávací akce místními úřady v určitých zemích. Tyto svolávací akce zahrnovaly také
modely koncernu Volkswagen. Na tento účel byly vytvořeny příslušné rezervy. V současné době nelze vyloučit
možnost dalšího rozšíření svolávacích akcí, které se mohou týkat také modelů koncernu Volkswagen. Další zveřej-
nění v souladu s IAS 37.86 ohledně této skutečnosti není možné uvést, neboť technická šetření a konzultace
s úřady stále probíhají.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splat-
nosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v souladu
s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti. Další informace
viz oddíl „Právní spory“.




                                                       397
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




39. Právní spory

Společnost Volkswagen AG a podniky, v nichž má přímý či nepřímý podíl, jsou účastníky mnoha vnitrostátních
i mezinárodních právních sporů a správních řízení. K takovým právním sporům a řízením dochází mimo jiné v sou-
vislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci, obchodníkům, investorům,
zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které jsou účastníky sporů a řízení,
z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné závazky a následky. Zejména může dojít
k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy a provést nákladná opatření. Konkrétně od-
hadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či jen velmi omezeně.
    Na celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují ve vztahu k výrobkům údajné
nároky individuálně či cestou skupinových žalob. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na tvrzeních týkajících se vad
na vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen.
    Kromě toho mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků. To
platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze strany kon-
cernu Volkswagen a příslušných úřadů.
    Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady, mezi ji-
nými se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (Kraftfahrt-Bundesamt, KBA). Jak úřady v konkrétním případě
posoudí určité skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit,
že především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo ne-
přípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
    Srovnatelný problém vyplývá z napětí mezi rozdílnými vnitrostátními a mezinárodními zákonnými nebo regu-
lačními požadavky týkajícími se povinností předávat informace nebo dokumenty na jedné straně a mandáty na
ochranu soukromí podle vnitrostátního a mezinárodního práva na ochranu údajů na straně druhé. V těchto otáz-
kách radí koncernu Volkswagen externí advokátní kanceláře, aby se i přes někdy nejasný stav právních předpisů
co nejvíce zabránilo porušování předpisů.
    Soudní spory mohou dále vyplynout z požadavků na rozsáhlejší opatření na ochranu klimatu nebo z údajně ne-
úplných zveřejněných informací o dopadech změny klimatu. Reakce koncernu Volkswagen na toto riziko zahrnuje
mimo jiné certifikaci dekarbonizačních cílů, které si sám stanovil, prostřednictvím nezávislých a mezinárodně
uznávaných organizací a systematické sladění nefinančního výkaznictví s požadavky zákona a kapitálových trhů.
    Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných známek
nebo jiných práv třetích subjektů, zejména v Německu před Jednotným patentovým soudem a v USA. V případě
obvinění či rozhodnutí, že koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů, může být kon-
cernu např. uložena povinnost zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo se zdržet pro-
deje určitých výrobků, což může vést k omezení či přerušení výroby.
    Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vyloučit ani
sebelepší systém řízení compliance.
    V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném rozsahu
sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí v nutném pří-
padě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhledem k tomu, že ně-
která rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce významných škod, které
nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro odhady právních rizik v souvislosti
s problematikou dieselových motorů.
    Částky uváděné v rámci zveřejněných řízení označují, není-li výslovně uvedeno jinak, pouze příslušný hlavní
nárok. K vedlejším nárokům, jakými jsou např. úroky a náklady řízení, se obecně nepřihlíží.


PROBLEMATIKA DIESELOVÝCH MOTORŮ
Dne 18. září 2015 informovala americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
Agency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom, že při emis-
ních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu Volkswagen v USA, byly




                                                       398
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti oznámila,
že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při testování, resp. v reálném
provozu a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2. listopadu
2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nainstalova-
ného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
     Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro dieselový ag-
regát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vyvíjena a implemen-
tována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji a implementaci této
softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
     Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní zá-
věrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx
v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby
odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu sestavení samo-
statné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této problematiky budou po-
měrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG po-
stupně zřejmé, že nesrovnalosti v USAbyly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla iden-
tifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence „odpojova-
cího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu životního
prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše uvedeného (ná-
klady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných osob, které se
danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších případů, které
se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu Volkswagen se zdály
být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné z poradenství právní
kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti podobné případy podařilo
vyřešit dohodou s americkými úřady. Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu překvapení představenstva
společnosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of Violation“), začala se celá situace jevit v naprosto odlišném
světle.
     Rovněž tehdejší členové představenstva AUDI AG prohlásili, že až do zveřejnění výzvy „Notice of Viola-
tion“ agenturou EPA v listopadu 2015 jim nebylo nic známo o používání podle práva USA nepřípustného softwaru
„odpojovacího zařízení“ v motorech 3.0 l TDI typu V6.
     V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových mo-
torů a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a osmiválcových vznětových motorů.




                                                       399
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správních řízení.
V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho z těchto řízení.
V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a určité podniky ve skupině dohody o smíru s různými vládními úřady
a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni Řídícím výborem (Plaintiffs’ Steering Committee) v rámci kolektivního
procesu (Multidistrict Litigation) v americkém státě Kalifornie. V případě těchto dohod se jedná mimo jiné o různé
dohody o smíru (Partial Consent Decrees) a soudní dohodu Plea Agreement, jejímž prostřednictvím došlo k urov-
nání určitých civilněprávních nároků a trestněprávních požadavků podle federálního práva USA a podle práva jed-
notlivých států USA v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Přestože koncern Volkswagen je pevně
rozhodnut splnit závazky vyplývající z těchto dohod, nelze porušení těchto závazků zcela vyloučit. Případné poru-
šení by mohlo podle ustanovení dohod vést k podstatným sankcím a případně dalším pokutám, trestněprávním
sankcím a zdržovací povinnosti.
    Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189 po
dohodě s příslušnými úřady technická opatření. Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) pro všechny klastry
(skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že s prováděním technických opatření nejsou spojeny nega-
tivní změny ohledně spotřeby paliva, emisí CO2, výkonu motoru, maximálního točivého momentu a hlukových emisí.
    V návaznosti na šetření společnosti AUDI AG ohledně relevantních konceptů dieselových motorů, případných
nesrovnalostí a potenciálu pro modernizaci přijal Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) opatření navržená
společnostíAUDI AG a nařídil jejich provedení v různých rozhodnutích o svolávacích akcích pro modely vozidel
s motory V6 a V8 TDI. Společnost AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na od července 2017 probí-
hající program převážně softwarové modernizace včetně rozsahu ze svolávacích akcí jsou zvládnutelné a vytvořila
odpovídající rezervy. V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula aktualizace softwaru pro řadu dotčených pohon-
ných jednotek a po schválení úřadem KBA je nainstalovala do většiny vozidel dotčených zákazníků. U malého po-
čtu dosud neschválených aktualizací softwaru se stále očekává schválení ze strany KBA.
    Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problematikou die-
selových motorů vzniknout zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní skut-
kové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
    V lednu roku 2021 bylo Zemským soudem v Braunschweigu trestní řízení kvůli obvinění z tržní manipulace ve
vztahu k informačním povinnostem vyplývajícím z regulace kapitálového trhu v souvislosti s problematikou diese-
lových motorů vedené proti bývalému předsedovi představenstva zastaveno předběžně a proti společnosti
Volkswagen AG (relevantní přestupková řízení) definitivně. Na základě návrhu podaného Státním zastupitelstvím
v Braunschweigu, Zemský soud v Braunschweigu v prosinci 2023 obnovil řízení proti bývalému předsedovi před-
stavenstva. Případ bude nyní pokračovat. Zemský soud v Braunschweigu zatím nestanovil žádné datum zahájení
soudního řízení.
    V září 2020 shledal Zemský soud v Braunschweigu přípustnou obžalobu také proti témuž bývalému předsedovi
představenstva společnosti Volkswagen AG kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových
motorů typu EA 189. Řízení proti tomuto bývalému předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG bylo
v mezidobí odděleno. Hlavní líčení proti dalším obžalovaným bylo zahájeno v září 2021.




                                                      400
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Státní zastupitelství v Braunschweigu vyšetřovalo podezření z podvodu v souvislosti s motory typu EA 288. Řízení
proti obviněným zaměstnancům a proti společnosti Volkswagen AG byla ukončena na přelomu let 2022 a 2023,
a to definitivně proti zaplacení soudem stanovené částky v případě tří obviněných osob a předběžně v případě
dalších čtyř osob.
    Zemský soud Mnichov II shledal v červnu roku 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mnichov II
proti bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti
s problematikou dieselových motorů typu 3.0 l a 4.2 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení před Zemským sou-
dem Mnichov II bylo ukončeno v červnu 2023 a bývalý předseda představenstva společnosti AUDI AG a další dva
obžalovaní byli odsouzeni k trestům odnětí svobody, jejichž výkon byl v každém případě odložen. Mezi podmínky
podmíněného propuštění patří zaplacení soudem stanovené částky. Rozsudek ještě není pravomocný. Všichni tři
žalovaní podali odvolání. Státní zastupitelství rovněž podalo odvolání proti rozsudku v neprospěch jednoho z ob-
žalovaných. Zemský soud Mnichov II v dubnu 2023 zastavil řízení proti dalšímu bývalému žalovanému proti zapla-
cení pokuty.
    V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům předsta-
venstva AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových motorů 3.0 l a 4.2 l
TDI. Zemský soud Mnichov II zatím nerozhodl, zda odvolání vyhoví.
    Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci nařízeného
opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
    V rozsudku z července a listopadu 2022 Evropský soudní dvůr rozhodl, že tzv. teplotní okno (tj. recirkulace vý-
fukových plynů závislá na teplotě) funkční při venkovní teplotě mezi 15 °C a 33 °C představuje nepřípustné zaří-
zení. V této souvislosti ESD zformuloval nové, nepsané kritérium, podle kterého je teplotní okno, ač slouží k pre-
venci náhlého a mimořádného poškození motoru, nepřípustné, pokud je aktivní „po většinu roku za skutečných
jízdních podmínek převládajících na území Evropské unie“. Úřad KBA zahájil formální správní řízení týkající se ně-
kterých motorů první a druhé generace typu EA 896 používaných v určitých starších modelech, jakož i jednotlivých
modelů vozidel s motory typu EA 189. V červenci a říjnu 2023 vydal KBA dvě rozhodnutí týkající se společnosti
AUDI AG, v nichž uvádí, že původně integrovaná verze teplotního okna v některých dotčených vozidlech nesplňuje
nové kritérium ESD pro dopravní technologie. AUDI AG podala proti oběma rozhodnutím odvolání, což znamená,
že nejsou pravomocná. V prosinci 2023 vydal KBA odpovídající rozhodnutí týkající se společnosti Porsche AG, resp.
společnosti Volkswagen AG v lednu 2024. Společnosti Porsche AG a Volkswagen AG se proti rozhodnutím odvo-
laly. Koncern Volkswagen již dříve zahájil zavádění aktualizací softwaru, aby přizpůsobil teplotní okno novému
kritériu ESD týkajícímu se dopravy, a v této činnosti pokračuje.
    Na konci února 2023 správní soud ve Šlesvicku v prvoinstančním rozsudku vyhověl žalobě organizace Deut-
sche Umwelthilfe (DUH) podané proti úřadu KBA a zrušil oznámení o schválení aktualizace softwaru pro některé
starší modely vozu Golf Plus, pokud toto oznámení klasifikovalo funkci teplotního okna, korekce nadmořské výšky
a tzv. taxi spínač jako přípustná deaktivační zařízení (odpojovací zařízení). Výšková korekce se týká systému recir-
kulace výfukových plynů závislého na nadmořské výšce; taxi spínač ovlivňuje recirkulaci výfukových plynů v zá-
vislosti na době, po kterou vozidlo pracuje na volnoběh. Volkswagen AG je v tomto řízení žalovaným. Koncem
dubna 2023 podaly společnost Volkswagen AG a úřad KBA proti rozsudku správního soudu ve Šlesvicku odvolání.
Rozhodnutí tedy není pravomocné. Organizace DUH podala u správního soudu ve Šlesvicku další dvě žaloby, kdy
první směřuje proti oznámením o schválení dalších vozidel Audi a Porsche vybavených motory typu EA 189 a vy-
branými motory V-TDI, zatímco druhá žaloba směřuje proti všem vozidlům koncernu se vznětovými motory Euro 5
a Euro 6b/c. V prvním případě správní soud rozsudkem z ledna 2024 přenesl své původní rozhodnutí z února 2023
na další vozidla s motory typu EA 189 a zrušil pro tato vozidla oznámení o schválení KBA. Proti rozsudku bylo po-
voleno odvolání i revize k soudu nadřízenému soudu odvolacímu. Rozhodnutí tedy není pravomocné.
    Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdikcích.
Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
    Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných rozhodnutí Evropského soudního dvora ohledně výkladu před-
pisů EU o typovém schválení.




                                                       401
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                      Příloha




   Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro společ-
nost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve většině
těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné závazky, po-
kud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %.

2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních nároků
dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen. Kromě indivi-
duálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplatnění individuálních ná-
roků skupinovým žalobcem či zástupcem. Spotřebitelské a/nebo ekologické organizace mohou navíc na mnoha
trzích podávat negatorní žaloby, určovací žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
    Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací byla proti společnosti
Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen ve vykazovaném období vedena v různých zemích
jako například v Belgii, Brazílii, Německu, Anglii a Walesu, dále ve Francii, Itálii, Nizozemsku, Portugalsku a Jihoaf-
rické republice. V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Probíhala zejména násle-
dující řízení:
    V Belgii je podána skupinová žaloba belgickou spotřebitelskou organizací Test Aankoop VZW, která požaduje
vrácení kupní ceny nebo alternativně náhradu škody. Pro tuto žalobu byl prohlášen za aplikovatelný mechanismus
„opt-out“, na jehož základě se skupinové řízení vztahuje potenciálně na všechna vozidla s motory typu EA 189,
která byla pořízena spotřebiteli na belgickém trhu po 1. září 2014, ledaže spotřebitel aktivně ze skupinového řízení
vystoupí. V červenci 2023 byl vydán prvoinstanční rozsudek ve věci skupinové žaloby, který nařizuje společnosti
Volkswagen AG zaplatit 5 % z kupní ceny nebo 5 % z rozdílu mezi kupní cenou a cenou při dalším prodeji, pokud
spotřebitel zakoupil vozidlo s motorem EA 189 v období od 1. září 2014 do 22. září 2015, nenainstaloval aktuali-
zaci softwaru a může předložit příslušné doklady jako důkaz. Rozsudek ještě není pravomocný.
    V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. V první skupinové žalobě, která se týká přibližně
17 tisíc vozidel Amarok, Nejvyšší soud v srpnu 2022 částečně zamítl odvolání podané společností Volkswagen do
Brasil na prvním odvolacím stupni proti rozsudku z května 2019, který původně výrazně omezil odpovědnost spo-
lečnosti Volkswagen do Brasil za náhradu škody a snížil ji na přibližně 172 mil. BRL. V reakci na odvolání podané
společností Volkswagen do Brasil zrušil Nejvyšší soud své vlastní rozhodnutí v plném rozsahu. Řízení bylo s ohle-
dem na některé aspekty vráceno odvolacímu soudu. Volkswagen do Brasil má možnost předložit nové důkazy.
Rozsudek je vymahatelný, ale stále není pravomocný. Žalobce se v druhé skupinové žalobě, která se týká zhruba
67 tisíc vozů Amarok pozdější generace, odvolal proti rozsudku soudu první instance z října 2021, kterým byla
žaloba zamítnuta, a odvolací soud jeho odvolání v červnu 2023 zamítl. Proti tomuto rozhodnutí se žalobce odvolal
k Nejvyššímu soudu.




                                                         402
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Společnost financialright GmbH původně uplatnila souhrnné nároky proti společnostem koncernu Volkswagen
u několika německých zemských soudů, ve kterých uplatnila přibližně 45 tisíc nároků, které na ni postoupili zá-
kazníci z Německa, Slovinska a Švýcarska; Spolkový soudní dvůr (BGH) od té doby potvrdil přípustnost obchod-
ního modelu společnosti financialright GmbH. Po zpětvzetí mnoha nároků je předmětem sporu v současnosti ještě
zhruba 9 tis. nároků. Byly vytvořeny rezervy pro případ, že by vymahatelné nároky byly znovu uplatněny mi-
mosoudně nebo u soudu.
    Kromě toho byly na konci roku 2021 podány žaloby u soudů v Anglii a Walesu proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Financial Services (UK) Limited a dalším koncernovým společnostem Volkswagen
v souvislosti s určitými dieselovými vozidly pronajatými nebo prodanými v Anglii, Walesu a Severním Irsku od roku
2009 a různými dalšími typy dieselových motorů. Tyto žaloby jsou ve velmi rané fázi řízení. Úplná žaloba dosud
nebyla formálně předložena žádné společnosti koncernu a řada nároků žalobců dosud nebyla podrobně konkreti-
zována.
    Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Logement et
du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující 1 mil. francouzských vlastníků a leasingových nájemců vo-
zidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail France, Volkswagen Group
France a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinovou žalobu typu „opt-in“, v níž CLCV požaduje především
odstoupení od smlouvy bez náhrady za užívání vozidla nebo alternativně náhradu škody ve výši 20-30 % kupní
ceny.
    V Itálii byl v červenci roku 2021 vynesen rozsudek, kterým bylo v první instanci vyhověno skupinové žalobě
svazu spotřebitelů Altroconsumo v zastoupení italských zákazníků před soudem v Benátkách. Rozsudek nařizoval
společnostem Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia zaplatit ca 63 tis. spotřebitelů náhradu újmy v celkové
výši cca 185 mil. €. Po odvolání společností Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia byl rozsudek z velké části
zrušen. Spotřebitelé skutečně přihlášení ke skupinové žalobě proto obdrží každý pouze 300 €.
    V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out pro až 201 tis. zákazníků, kte-
rou podala nadace Stichting Volkswagen Car Claim. V červenci roku 2021 byl vynesen určovací rozsudek, kterým
bylo žalobě částečně vyhověno. Soud konstatoval, že společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové
společnosti ve vztahu k původnímu softwaru řídící jednotky motoru jednaly protiprávně. Dále soud rozhodl, že
spotřebitelé mají vůči žalovaným prodejcům nárok na slevu z kupní ceny. Z určovacího rozsudku nevyplývají kon-
krétní platební povinnosti. Případné individuální nároky by musely být prosazeny v navazujícím samostatném ří-
zení. Společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové společnosti podaly proti rozsudku odvolání. Kromě
toho je projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel Emissions Justice Foundation
(DEJF), jejímž prostřednictvím se náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé. Týká se vozidel s motorem typu
EA 189. Soud první instance vydal v březnu 2022 mezitímní rozsudek, v němž rozhodl, že nový režim skupinových
žalob – který kromě deklaratorního rozhodnutí o existenci nároků umožňuje přiznání náhrady škody – se na tento
soudní spor nevztahuje. V tomto rozsudku se dále konstatuje, že amsterdamský soud není příslušný k projednávání
žalob podaných spotřebiteli mimo Nizozemsko. DEJF podala proti tomuto rozsudku původně rozsáhlé odvolání,
ale ve vykazovaném období se omezila pouze na otázku použitelnosti nového režimu skupinových žalob. Rozhod-
nutí soudu, že není příslušný k projednávání žalob podaných spotřebiteli mimo Nizozemsko, je tedy konečné a zá-
vazné. Soud přerušil další řízení v prvním stupni do rozhodnutí odvolacího soudu.
    V Portugalsku podala portugalská spotřebitelská organizace skupinovou žalobu s mechanismem out-out
s možným dopadem na přibližně 70 tis. vozidel s motory typu EA 189. V červenci 2023 Nejvyšší soud skupinovou
žalobu zamítl jako nepřípustnou, protože žalující spotřebitelská organizace nenaplňovala podmínku přípustnosti
podání žaloby. Rozsudek nabyl právní moci v září 2023.
    V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která se
týká zhruba 80 tis. vozidel, včetně vozidel s motorem typu EA 189.




                                                      403
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnos-
tem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo odstoupení od kupní
smlouvy.
    V Německu se v současnosti projednává ca 25 tis. individuálních žalob, které usilují o náhradu újmy nebo od-
stoupení od kupní smlouvy v souvislosti s různými typy dieselových motorů a byly podány proti společnosti
Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem.
    Spolkový soudní dvůr (BGH – nejvyšší instance v obecném soudnictví) v roce 2020 vyjasnil v několika zásad-
ních rozsudcích významné právní otázky pro tehdy ještě probíhající řízení ohledně vozidel s motory typu EA 189.
BGH rozhodl, že kupující, kteří si zakoupili vozidla před zveřejněním problému s dieselovými motory, mohou svá
vozidla vrátit společnosti Volkswagen AG a obdržet náhradu zaplacené kupní ceny po odečtení prospěchu plynou-
cího z používání vozidla. Nárok na náhradu újmy na základně deliktní odpovědnosti však nebyl dán, pokud kupující
vozidlo nabyl po ad hoc sdělení 22. září 2015 nebo nárok opírá výlučně o zabudovanou teplotní recirkulaci výfu-
kových plynů (tzv. teplotní okno). V únoru roku 2022 rozhodl BGH v dalších zásadních rozsudcích ohledně vozidel
s motory typu EA 189, že kupujícím nových vozidel značky Volkswagen po uplynutí subjektivní promlčecí lhůty
náleží tzv. nárok na reziduální náhradu újmy vůči společnosti Volkswagen AG. BGH již dříve rozhodl, že kupující
ojetých vozů takové nároky nemají. BGH rozhodl, že kupující musí vrátit své vozidlo, aby mohli požadovat refundaci,
která bude snížena o prospěch plynoucí z používání vozidla a o ziskovou marži prodejce. V dalším zásadním roz-
sudku z července 2022, který se týkal vozidel s motory EA 189, BGH rozhodl, že kupci nových vozidel jiných kon-
cernových značek nemají od společnosti Volkswagen AG nárok na náhradu zbytkové škody.
    Na konci června 2023 vydal BGH rozsudky v řízeních proti společnostem Volkswagen AG a AUDI AG, které se
týkaly implementace judikatury ESD ohledně možných nároků kupujících dle evropského práva o typovém schvá-
lení do německého práva. BGH rozhodl, že žalující, kteří z nedbalosti použili nepřípustné odpojovací zařízení, mají
obecně nárok na deliktní nárok na náhradu rozdílné škody ve výši 5 % až 15 % kupní ceny vozidla. Zda tento nárok
v jednotlivých případech existuje, musí objasnit odvolací soudy. BGH uvedl, že při rozhodování o nepřípustnosti
deaktivačního zařízení nezáleží na tom, zda budou limity zkušebního postupu NEDC dodrženy i v případě, že bude
změněno fungování systému. Podle BGH se odpovědnost neuplatní, pokud výrobce nenese vinu, například proto,
že příslušný orgán schválil deaktivační zařízení v jeho konkrétním provedení a s přihlédnutím ke zjištěným kombi-
nacím deaktivačních zařízení nebo by je na požádání schválil. V případě, že nárok na rozdílnou škodu v zásadě
existuje, musí kupující vzít v úvahu také užitek z používání a hodnotu vozidla, pokud převyšují sníženou hodnotu
vozidla. Ke snížení škody lze přihlédnout i k provedené aktualizaci softwaru.
    Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo environmen-
tálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen pravděpodobnost
úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou ocenitelné a možnost úspě-
chu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že řízení jsou v rané procesní fázi, není
v určitých případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika. Kromě toho byly na základě aktuálního
posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
    Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu, ani jejich
vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.




                                                       404
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG – v některých
případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku – na zá-
kladě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu v souvislosti
s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem v Brau-
nschweigu nebo Vrchním zemským soudem v Braunschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud v Brau-
nschweigu předložit společné skutkové a právní otázky relevantní pro žaloby investorů projednávané Zemským
soudem v Braunschweigu Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí v souladu
s německým zákonem o vzorových řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-Musterverfa-
hrensgesetz, KapMuG). Probíhající investorské žaloby proti společnosti Volkswagen AG v Německu budou až do
rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny, pokud nebudou zamítnuty z důvodů nesouvisejících s otázkami,
které jsou posuzovány ve vzorovém řízení. Rozhodnutí o společných skutkových a právních otázkách ve vzorovém
řízení je závazné pro všechny probíhající žaloby, pokud byly pozastaveny. Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka
Investment GmbH. Ústní jednání ve vzorovém řízení před Vrchním zemským soudem v Braunschweigu bylo zahá-
jeno v září 2018. Vrchní zemský soud v Braunschweigu vydal několik rozhodnutí k řadě zásadních právních otázek
sporu. V červenci 2023 vydal Vrchní zemský soud v Braunschweigu nařízení k provedení důkazů a výslechu řady
osob, jakož i předložení a nahlédnutí do dokumentů. Nařízené dokazování se zpočátku zaměřuje na otázku, zda
představenstvo společnosti Volkswagen AG, resp. jednotliví členové představenstva a/nebo jednotliví členové od-
dělení odpovědného za jednorázové účelové informování (dle názoru soudu osoby s odpovědností za jednorázové
účelové informování), do té míry, pokud jim bylo známo, věděli či nevěděli o instalaci deaktivačních zařízení do
automobilů společnosti Volkswagen AG, která jsou podle práva USA nezákonná, a na vnímání dané skupiny osob
případných cenových dopadů informací, které měli v jednotlivých případech k dispozici. Důkazní břemeno přitom
nese částečně společnost Volkswagen AG. Výpovědi byly zahájeny v září 2023. Dosud žádný z vyšetřovaných
svědků nevypověděl, že by měl osobní poznatky nebo že by o tom věděly osoby odpovědné za jednorázové účelové
informování. Několik svědků uplatnilo své právo odmítnout vypovídat. V některých případech (nikoliv pokud jde
o osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování) potvrdil Vrchní zemský soud v Braunschweigu kom-
plexní právo odepřít výpověď. Účinky odmítnutí výpovědi na pozadí důkazního břemene společnosti
Volkswagen AG nelze posuzovat abstraktně. Vrchní zemský soud v Braunschweigu bude muset rozhodnout v sou-
ladu s § 286 německého občanského soudního řádu na základě celého obsahu jednání a výsledku dokazování.
    Zemský soud ve Stuttgartu se zabývá dalšími žalobami investorů proti společnosti Volkswagen AG, v některých
případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem. U vrchního zemského soudu ve Stutt-
gartu byla podána další vzorová žaloba v kapitálových věcech proti společnosti Porsche SE; v tomto vzorovém ří-
zení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník. Žalobkyní ve vzorovém řízení byl určen Wolver-
hampton City Council, Administrating Authority for the West Midlands Metropolitan Authorities Pension Fund.
Vrchní zemský soud ve Stuttgartu vydal rozhodnutí ve vzorovém řízení na konci března 2023. Na základě zjištění
učiněných v rozhodnutí ve vzorovém řízení a aktuálního stavu podkladových žalob by nakonec musely být všechny
pozastavené žaloby investorů proti společnosti Porsche SE zamítnuty. Rozhodnutí ve vzorovém řízení není ko-
nečné. Proti rozhodnutí se k BGH odvolali žalobkyně ve vzorovém řízení, několik žalovaných a společnost
Porsche SE. Společnost Volkswagen AG se k odvolání společnosti Porsche SE připojila jako vedlejší účastník.
    Celkově jsou proti společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů celosvětově
(kromě USA/Kanady) v současnosti podány investorské žaloby, soudní platební rozkazy a návrhy smíru a přihlášky
nároků dle KapMuG, jimiž jsou uplatňovány nároky ve výši ca 9,2 mld. €. K dnešnímu dni byly staženy nebo s ko-
nečnou platností zamítnuty žaloby v celkové výši několika stovek milionů. Volkswagen AG je i nadále přesvědčena,
že své povinnosti vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu řádně splnila a k uvedeným žalobám investorů tak ne-
byly vytvořeny žádné rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na úspěch odhadnuty jako nižší než 10 %, byly zveřejněny
v rámci podmíněných závazků.

4. Soudní procesy v USA/Kanadě




                                                     405
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation“ předmětem různých žalob
a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři a různé úřady v Kanadě a USA proti společnosti
Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
    V listopadu 2023 dosáhla společnost Volkswagen dohody o smíru ohledně žalob na ochranu životního
pro-středí vznesených generálním prokurátorem státu Texas a některými texaskými municipalitami proti
společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. a několika přidruženým společnostem.
Poté, co soud smír schválil, nabyla dohoda v lednu 2024 právní moci. V listopadu 2023 pak Volkswagen
uzavřel dohodu o smíru, která řeší žaloby na ochranu životního prostředí vznesené dvěma komunami
(Hillsborough County/Florida a Salt Lake County/Utah) proti Volkswagen Group of America, Inc. a několika
přidruženým společnostem.
    V březnu 2019 podala Komise USA pro burzu a cenné papíry (Securities and Exchange Commission –SEC)
ža-lobu proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc., v níž
uplat-ňuje nároky podle federálního práva o cenných papírech mimo jiné na základě údajných nesprávných a
neúplných zveřejnění v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů zajištěných
aktivy. V srpnu 2020 Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie zamítl mimo jiné všechny žaloby proti
společnosti VW Credit, Inc. týkající se cenných papírů zajištěných aktivy. V září 2020 podala komise SEC
přepracovanou žalobu, která kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky.
    Údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s řízeními v USA/Kanadě nebudou v souladu s IAS 37.92 zveřejněny,
aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

5. Speciální audit
Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování speciálního
auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor měl ověřit, zda členové představenstva a dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006 neporušili své
povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma. Společnost Volkswagen AG po-
dala proti tomuto rozhodnutí, které bylo původně formálně neodvolatelné, ústavní stížnost k německému Spolko-
vému ústavnímu soudu. Volkswagen AG podal ústavní stížnost také proti následnému (a rovněž formálně nena-
padnutelnému) rozhodnutí Vrchního zemského soudu v Celle o jmenování jiného zvláštního auditora než původně
určeného. V návaznosti na rozhodnutí Spolkového ústavního soudu z listopadu 2022, který oběma ústavním stíž-
nostem vyhověl a vrátil případy k projednání Vrchnímu zemskému soudu v Celle, nařídil vrchní zemský soud, aby
bylo ve věci o nařízení jmenování speciálního auditora provedeno rozsáhlé dokazování. Řízení ve věci výměny spe-
ciálního auditora bylo přerušeno až do ukončení dokazování. Společnost Volkswagen AG navíc již dříve podala
u Zemského soudu v Braunschweigu žalobu, kterou se domáhala, aby byl zvláštnímu auditorovi vydán zákaz pro-
vádět audit, dokud nepředloží dostatečný důkaz o své nezávislosti. Zemský soud v Braunschweigu v létě 2022
žalobu na zdržení se jednání zamítl; společnost Volkswagen AG se poté proti tomuto rozhodnutí odvolala k Vrch-
nímu zemskému soudu v Braunschweigu.
    K Zemskému soudu v Hannoveru byl podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve společnosti
Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Toto řízení bylo ob-
noveno po původním pozastavení do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování speci-
álního auditora.




                                                     406
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




6. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
Za účelem zajištění v současnosti známých právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů byly
vytvořeny rezervy na právní spory a právní rizika k 31. prosinci 2023 podle současného stavu znalostí a aktuálních
odhadů ve výši ca 0,9 mld. € (2022: 1,4 mld. €). Pokud byly dostatečně spolehlivě ocenitelné, byly v souvislosti
s problematikou dieselových motorů v příloze zveřejněny podmíněné závazky v celkové výši 4,0 mld. € (2022:
4,2 mld. €), z toho na řízení o žalobách investorů v Německu připadá ca 3,8 mld. € (2022: 3,6 mld. €). Na základě
dosud neukončeného zjištění skutkového stavu komplexnosti jednotlivých vlivových faktorů a stále probíhajících
jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů, zveřejněné podmí-
něné závazky a další latentní právní rizika částečně výrazným rizikům odhadu. Pokud by se tato právní rizika nebo
rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za následek další výrazné finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit, že na
základě budoucích poznatků nebo událostí bude nezbytné vytvořené rezervy upravit.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splat-
nosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou v souladu
s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.




                                                      407
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




DALŠÍ VÝZNAMNÉ PRÁVNÍ SPORY
Společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) podala v roce 2011 žalobu na náhradu újmy proti spo-
lečnostem Volkswagen AG a Porsche SE kvůli údajnému porušení předpisů o zveřejňování podle práva kapitálo-
vého trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE v roce
2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních informací ca 2,26 mld. €. Kon-
cem září 2022 vydala 1. antimonopolní komora Vrchního zemského soudu v Celle rozhodnutí ve vzorovém řízení,
kterým byly všechny námitky žalobců týkající se deklaratorního rozhodnutí buď zamítnuty, nebo prohlášeny za
irelevantní. Právní stanoviska žalovaných ve vzorovém řízení tak byla v plném rozsahu potvrzena. Byla podána dvě
odvolání proti nesprávnému právnímu posouzení v rozhodnutí ve vzorovém řízení, z nichž jedno směřuje rovněž
proti společnosti Volkswagen AG.
    V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve: MAN
Latin America), v němž jde o hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti Volkswagen Truck &
Bus zvolené v roce 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Administrative Court) vydáno
druhoinstanční rozhodnutí, které pro společnost Volkswagen Truck & Bus dopadlo nepříznivě. Proti tomuto roz-
sudku podala společnost Volkswagen Truck & Bus v roce 2018 žalobu k obecnému soudu. Odhadované ocenění
rizika v případě, že finanční správa se svým přístupem celkově uspěje, je vzhledem k rozmanitosti sankcí, které
mohou být podle brazilského práva uloženy, včetně úroků, spojeno s nejistotou. Nadále se však počítá s výsledkem,
který bude pro společnost Volkswagen Truck & Bus příznivý. V opačném případě by existovalo riziko ve výši ca
3,4 mld. BRL za celé předmětné období od roku 2009, což bylo zveřejněno v příloze ke konsolidované účetní zá-
věrce v bodě „Podmíněné závazky“.
    Poté, co společnost Volkswagen do Brasil úspěšně podala v Brazílii žalobu proti dvojímu zdanění vozidel bra-
zilskou federální vládou, které bylo ústavním soudem shledáno nezákonným, vrátila brazilská vláda společnosti
Volkswagen do Brasil přeplatek. V prosinci 2023 zažalovala společnost Volkswagen do Brasil brazilská asociace
prodejců Associação Brasileira Dos Distribuidores Volkswagen (Assobrav) a jednotliví prodejci s odůvodněním, že
prodejci mají na vrácenou částku alespoň částečný nárok. Aktuálně probíhá osm takových řízení. Žaloba společ-
nosti Assobrav je zdaleka největší z nich, kdy předběžná odhadovaná hodnota sporu činí přibližně 2,4 mld. BRL.
V lednu 2024 soud žalobu sdružení prodejců v plném rozsahu zamítl. Assobrav se může proti zamítnutí odvolat,
rozsudek není pravomocný.
    Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření týkající
se nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti spo-
lečnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek. Rozhod-
nutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům nákladních vozi-
del pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN v rámci programu shovívavosti informovala Evropskou komisi
o nesrovnalostech, byla společnosti MAN pokuta v plném rozsahu odpuštěna. V září 2017 uložila Evropská komise
společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané
značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl. Odvolání společnosti Scania proti tomuto roz-
sudku z dubna 2022 bylo v únoru 2024 Evropským soudním dvorem, soudem poslední instance, v plném rozsahu
zamítnuto. Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém
kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Na velký počet těchto právních sporů nebyly
vytvořeny žádné rezervy, protože se neočekává, že by vyústily v konečné rozhodnutí o náhradě škody na nejvyšší
odvolací úrovni. Na žaloby, u nichž se po přehodnocení rizik zdá, že konečný výsledek na nejvyšší odvolací úrovni
spíše povede k zaplacení náhrady škody společností MAN nebo Scania, byly vytvořeny rezervy ve výši 89 mil. EUR.
Podmíněné závazky nebyly zveřejněny, jelikož jejich vyčíslení není v současné době možné. To platí zejména pro
řízení, která jsou v současné době v raném stadiu – včetně těch, která jsou teprve v počátečních fázích znaleckého
posuzování.




                                                       408
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem Volkswagen AG,
AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Volkswagen se odmítl odvolat,
a proto rozhodnutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení je omezen na spolupráci německých výrobců
automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective Catalytic Re-
duction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování – např.
cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není. V návaznosti na rozhodnutí Evrop-
ské komise o uložení pokut v červenci 2021 bylo ve Spojeném království od konce roku 2021 podáno několik sku-
pinových žalob proti společnosti Volkswagen AG a dalším. Očekává se, že budou doručeny v průběhu roku 2024.
Žádné rezervy ani podmíněné závazky nebyly vykázány, neboť v této fázi řízení není možné rizika realisticky po-
soudit. Po analýze možných porušení předpisů na základě skutkového stavu případu EU vydal jihokorejský anti-
monopolní úřad KFTC v dubnu 2023 rozhodnutí o uložení správní pokuty. Společnosti Volkswagen AG nebyla ulo-
žena žádná pokuta a společnosti Porsche AG se rozhodnutí netýká; AUDI AG byla uložena pokuta v ekvivalentu
necelých 3 mil. €. AUDI AG a Volkswagen AG se proti rozhodnutí odvolaly k příslušnému soudu v korejském Soulu.
Turecký antimonopolní úřad, který prováděl šetření podobných skutečností, vydal v lednu roku 2022 konečné
rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému protisoutěžnímu chování došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto
úřad nerozhodl o pokutách pro německé výrobce automobilů. Právně závazné odůvodnění rozhodnutí zatím není
k dispozici. Společnosti Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG podaly odvolání. Čínský antimonopolní úřad za-
hájil kvůli podobným skutečnostem řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG, a po-
dal žádost o právní pomoc.
    V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní úřad –
prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém průmyslu a některým
doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šetření skupina Volkswagen
Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen AG, která od Evropské komise
obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evropských, japonských a korejských vý-
robců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské organizace European Automobile Ma-
nufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety
2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních společ-
ností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a dodávek do
3,75 tuny). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že nebudou
zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely. K prošet-
řovanému porušení mělo dojít zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích souvisejících
podskupinách. Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. Skupina Volkswagen Group UK
spolupracuje s úřadem CMA. V této věci CMA požádal také společnost Volkswagen AG o informace. V červenci
2022 podal Volkswagen AG žalobu o soudní přezkum, v níž napadl žádosti úřadu CMA o informace, zejména z toho
důvodu, že se domnívá, že přesahují pravomoc CMA. V únoru 2023 soud žalobě vyhověl. CMA se proti tomuto
rozsudku odvolal v dubnu 2023 a v lednu 2024 odvolací soud rozhodl ve prospěch CMA. Společnost
Volkswagen AG zvažuje, zda se proti tomuto rozhodnutí odvolá. Současně s tím společnost Volkswagen AG nadále
zkoumá možnosti rozumné spolupráce s CMA.
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
stadiu není možné.




                                                       409
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na celém světě skutečnosti potenciálně relevantní z po-
hledu regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti specifických hardwarových a softwarových sou-
částí používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních případech mohlo dojít k odchylkám od výrobních
sérií. Podle současného stavu znalostí však průběžná výroba není dotčena. Uvedené skutečnosti nesouvisejí s ne-
přípustnými odpojovacími zařízeními, která byla základem problematiky dieselových motorů. Daná problematika
již byla z velké části uzavřena.
    V listopadu roku 2021 podali tři žalobci společně s Greenpeace žalobu na společnost Volkswagen AG k Zem-
skému soudu v Braunschweigu. Mimo jiné se žaloba snaží přimět Volkswagen, aby postupně snižoval a do roku
2029 zcela zastavil výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory a dále snižoval emise skleníkových plynů, které
vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání vozidel třetími stranami). Navíc měl Volkswagen vyko-
návat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné podniky takovým způsobem, aby i tyto subjekty plnily dané
požadavky. V únoru 2023 Zemský soud v Braunschweigu žalobu zamítl jako nedůvodnou. Další žaloba proti spo-
lečnosti Volkswagen AG s obdobnými žalobními návrhy a do značné míry shodným odůvodněním byla podána
také ekologickým zemědělcem podporovaným organizací Greenpeace k Zemskému soudu v Detmoldu. I tato ža-
loba byla v únoru 2023 Zemským soudem v Detmoldu zamítnuta jako nedůvodná. Proti rozsudkům o zamítnutí
žaloby se žalobci v březnu 2023 odvolali k Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu a v dubnu 2023 k Vrch-
nímu zemskému soudu v Hammu.
    V Rusku automobilový závod GAZ LLC (GAZ) ve vykazovaném období v několika soudních řízeních původně
uplatnil mimo jiné údajné nároky na náhradu škody v celkové výši přibližně 44 mld. RUB vůči společnosti
Volkswagen AG. Zajišťovací opatření, o která společnost GAZ v této souvislosti požádala a jež byla původně čás-
tečně uvalena na akcie společnosti Volkswagen Group Rus OOO (VGR) a movitý a nemovitý majetek VGR, byla
následně soudy zamítnuta nebo zrušena. Společnost GAZ podala proti zamítnutí nebo zrušení zajišťovacích opat-
ření ohledně movitého, resp. nemovitého majetku společnosti VGR odvolání, které bylo pravomocně zamítnuto.
V květnu 2023 společnost Volkswagen AG dokončila prodej svých podílů ve společnosti VGR a jejích místních
dceřiných společnostech společnosti Art-Finance LLC a po registraci transakce převedla vlastnictví příslušných
podílů na kupující. Společnost VGR byla v červnu 2023 přejmenována na AGR LLC. V rámci plnění soudem potvr-
zeného smíru společnost GAZ mezitím stáhla svůj nárok v prvním soudním řízení, čímž řízení skončilo.
Volkswagen AG, jediný žalovaný, se nadále brání ve zbývající druhé žalobě týkající se údajných nároků v celkové
výši přibližně 28,5 mld. RUB.

Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro spotřebitele vytvořily společnosti Volkswagen Bank
GmbH a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se řízení ohledně aspektů koncepce úvěrových
a leasingových smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na počátek běhu zákonných lhůt na od-
stoupení od smlouvy.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v souladu s IAS 37.92
zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.




                                                      410
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Příloha




40. Ostatní finanční závazky



                                                                      SPLATNÉ         SPLATNÉ         SPLATNÉ         CELKEM
mil. €                                                                       2024       2025–2028      od roku 2029     31.12.2023

Platební závazky z objednávek
  Pozemky, budovy a zařízení                                                9 932          1 750                  4       11 686
  Nehmotná aktiva                                                           1 117               117               1         1 235
  Investiční nemovitý majetek                                                    13               –               –             13


Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných úvěro-
vých příslibů                                                              11 267               152              24       11 443
Závazky z nájemních smluv a leasingů                                            502             295             186            983


Jiné finanční závazky                                                       6 816          4 782            1 282         12 880
                                                                           29 648          7 097            1 497         38 241




                                                                      SPLATNÉ         SPLATNÉ         SPLATNÉ         CELKEM
mil. €                                                                       2023       2024–2027      od roku 2028     31.12.2022

Platební závazky z objednávek
  Pozemky, budovy a zařízení                                                8 024          2 167                  1       10 191
  Nehmotná aktiva                                                           2 405               240               –         2 645
  Investiční nemovitý majetek                                                    16               –               –             16


Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných úvěro-
vých příslibů                                                              12 329                98              14       12 441
Závazky z nájemních smluv a leasingů                                            350             278             135            762


Jiné finanční závazky                                                       4 302          3 407            1 609           9 318
                                                                           27 426          6 190            1 758         35 375




Kromě ostatních finančních závazků uvedených v tabulce existují navíc platební závazky z objednávek rychloob-
rátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se společností Ford Motor Company
o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh. Kromě toho existují dlouhodobé
nákupní závazky na základě smluv o nákupu baterií se společnostmi skupiny Northvolt.




                                                                     411
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




41. Celková odměna auditora konsolidované účetní závěrky

Společnost Volkswagen AG je dle německého obchodního zákoníku povinna uvést celkové odměny auditora kon-
solidované účetní závěrky, společnosti EY GmbH & Co. KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, účtované za vykazo-
vané období.




mil. €                                                                                            2023     2022

Povinný audit účetní závěrky                                                                       35        26
Jiné ověřovací služby                                                                               2         6
Daňové poradenství                                                                                   –        0
Jiné neauditorské služby                                                                            1         2
                                                                                                   38        34



Služby povinného auditu účetní závěrky zahrnovaly zejména ověření konsolidované účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG a účetních závěrek německých koncernových společností a prověrky prozatímní konsolidované
účetní závěrky společnosti Volkswagen AG a prozatímních účetních závěrek německých koncernových společ-
ností. Jiné ověřovací služby zahrnovaly především ze zákona povinné a nepovinné audity a nepovinné ověřovací
služby ve vztahu k transakcím na kapitálovém trhu. Jiné neauditorské služby zahrnují především poradenské
služby v souvislosti s implementací požadavků na vykazování podle CSRD.


42. Osobní náklady



mil. €                                                                                            2023     2022

Mzdy a platy                                                                                    40 642   37 529
Náklady na sociální pojištění, důchodové zabezpečení a dobrovolné plnění ze sociálních důvodů    9 113    9 473
                                                                                                49 755   47 002




                                                                       412
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




43. Průměrný počet zaměstnanců během roku



                                                                                            2023           2022

Výkonové mzdy                                                                            261 731        263 053
Nepřímá oblast                                                                           330 284        318 016
                                                                                         592 016        581 069
  z toho zaměstnanci v pasivní fázi předdůchodového modelu                                12 358         12 144


Učni                                                                                      15 803         15 622
                                                                                         607 818        596 691
Zaměstnanci čínských společných podniků                                                   71 007         72 585
                                                                                         678 825        669 275




44. Události po rozvahovém dni

Po 31. prosinci 2023 nenastaly žádné události s významným dopadem na finanční pozici, finanční výkonnost a pe-
něžní toky společnosti.




                                                             413
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




45. Požitky na základě výkonnostních akcií

Plán výkonnostních akcií na základě prioritních akcií Volkswagen
Dne 3. března 2023 rozhodla dozorčí rada o úpravě systému odměňování s účinností od 1. ledna 2023, zejména
s cílem vyhovět požadavku investorů na větší váhu dlouhodobých pohyblivých složek odměny. Za tímto účelem
byl snížen relativní podíl pevných složek odměny, resp. zvýšen relativní podíl dlouhodobé pohyblivé odměny.
Kromě toho byla zrušena možnost sjednat zvláštní bonus s účinností do budoucna, aby byla posílena zásada od-
měňování za výkon a splnily se požadavky investorů. Dále byly zvýšeny maximální hodnoty dosažení cílů pro roční
bonus a plán výkonnostních akcií, jakož i jejich příslušné maximální částky k výplatě, aby byly náležitě odměněny
vyšší úrovně dosažení cílů. Současně byly zvýšeny i maximální odměny a horní hranice peněžních odměn, aby od-
rážely aktuální tržní podmínky. Valná hromada 10. května 2023 schválila upravený systém odměňování 98,82 %
odevzdaných hlasů.
    Na členy představenstva se vztahuje čtyřleté výkonnostní období. Uplatňují se rovněž ustanovení o sankcích
a zpětném získání – dojde-li během hodnotícího období k relevantnímu pochybení, mohou být platby z plánu vý-
konnostních akcií sníženy nebo požadovány zpět.
    Pro členy představenstva, kteří byli jmenováni do funkce před 14. prosincem 2020 a jejichž pracovní smlouva
dosud nebyla prodloužena, stále platí tříleté výkonnostní období. V tomto případě se ustanovení o sankcích a zpět-
ném získání uplatňují rovněž až od data prodloužení smlouvy.
    Okruh příjemců plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byl na konci roku 2018 rozšířen o členy vr-
cholového managementu a na konci roku 2019 o všechny ostatní členy managementu a o vybrané účastníky pod
úrovní managementu. Členům vrcholového managementu byly na začátku roku 2019 poprvé poskytnuty výkon-
nostní akcie. Všem ostatním příjemcům byly začátkem roku 2020 poprvé poskytnuty požitky na základě výkon-
nostních akcií. Fungování plánu odměňování na základě výkonnostních akcií pro vrcholový management a ostatní
příjemce je do značné míry totožné s plánem odměňování na základě výkonnostních akcií pro členy představen-
stva. Hodnotící období pro příjemce pod úrovní představenstva trvá 3 roky. Při spuštění plánu odměňování na zá-
kladě výkonnostních akcií byla členům vrcholového managementu zaručena minimální výše bonusu v prvních
třech letech na základě odměny za rok 2018, zatímco všichni ostatní příjemci dostali záruku na první tři roky na
základě odměny v roce 2019.
    Každé hodnotící období plánu odměňování na základě výkonnostních akcií trvá po dobu tří, resp. čtyř let. V pří-
padě členů představenstva a vrcholového managementu se k datu poskytnutí roční cílová částka z LTI přepočítá
na základě počáteční referenční ceny prioritní akcie Volkswagen na výkonnostní akcie, které jsou příjemci přidě-
leny jako čistě početní veličina. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii
Volkswagen se připisuje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního tříletého, resp. čtyřletého hodnotí-
cího období. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen se připi-
suje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního tříletého, resp. čtyřletého hodnotícího období. Po uply-
nutí hodnotícího období se provede vypořádání v hotovosti. Vyplacená částka odpovídá počtu připsaných výkon-
nostních akcií vynásobenému konečnou referenční cenou na konci období zvýšenou o dividendový ekvivalent.
    Pro všechny ostatní příjemce se vyplacená částka určuje následujícím způsobem: cílová částka se násobí stup-
něm dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen a poměrem mezi konečnou referenční
cenou na konci období zvýšenou o dividendový ekvivalent a počáteční referenční cenou. Dosažení cílů se určuje
na základě tříletého prospektivního hodnotícího období s jednoletým výhledem. Pro všechny příjemce je výše vý-
platy z plánu výkonnostních akcií omezena na 200 % cílové částky (představenstvo od roku 2023: 250 %).




                                                       414
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




PŘEDSTAVENSTVO A VRCHOLOVÝ MANAGEMENT




                                                                                             31.12.2023      31.12.2022

Celkové výdaje vykazovaného období                                                mil. €           144             136
Celková účetní hodnota závazku                                                    mil. €           254             181
Vnitřní hodnota závazků                                                           mil. €           145              69
Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                                  mil. €           110             101
Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                       Počet akcií     2 362 443       2 006 851
  z toho poskytnuté ve vykazovaném období                                    Počet akcií      943 003         684 317



ČLENOVÉ MANAGEMENTU A VYBRANÍ ÚČASTNÍCI POD ÚROVNÍ MANAGEMENTU
Ve vykazovaném období byly příjemcům z řad managementu a vybraným účastníkům pod úrovní managementu
přiděleny cílové částky, založené na dosažení cílů v rozsahu 100 %, ve výši 714 mil. € (2022: 688 mil. €). K 31. pro-
sinci 2023 činila celková účetní hodnota závazku, odpovídající vnitřní hodnotě závazků, 986 mil. € (2022: 841
mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím uvedených odměn zaúčtován celkový náklad ve
výši 998 mil. € (2022: 886 mil. €).


Ostatní plány výkonnostních akcií
Společnosti koncernu vydávají také vlastní plány výkonnostních akcií, které v zásadě vycházejí z plánu výkon-
nostních akcií společnosti Volkswagen AG.
    V případě plánu výkonnostních akcií Porsche AG se míra dosažení cíle určuje na základě ročního výsledku a vý-
konnosti prioritních akcií Porsche. Pro členy představenstva a vrcholový management se plán výkonnostních akcií
uplatňuje s výhledem na čtyři roky dopředu. Členům managementu je plán výkonnostních akcií zpravidla posky-
tován se čtyřletým obdobím a jednoletým výhledem.
    U plánu výkonnostních akcií skupiny TRATON Group se míra dosažení cíle určuje dle ročního výsledku a výkon-
nosti ceny akcií skupiny. Pro členy představenstva a představenstev značek skupiny TRATON, kteří nejsou členy
představenstva společnosti TRATON SE ve smyslu zákona o akciových společnostech, a pro členy vedení společ-
nosti Navistar se uplatňuje plán výkonnostních akcií s výhledem na tři nebo čtyři roky. Členům vedení a vybraným
účastníkům pod úrovní vedení TRATON Group je výkonnostní akciový plán zpravidla poskytován na čtyřleté období
a jednoletým výhledem.
    K 31. prosinci 2023 činila celková účetní hodnota závazku 131 mil. € (2022: 36 mil. €) a vnitřní hodnota zá-
vazků 92 mil. € (2022: 24 mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím uvedených odměn za-
účtován celkový náklad ve výši 119 mil. € (2022: 31 mil. €).




                                                        415
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




46. Zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24

Za spřízněné strany ve smyslu IAS 24 se považují fyzické osoby a účetní jednotky, na které může společnost
Volkswagen AG vykonávat významný vliv, nebo které mají schopnost vykonávat významný vliv na společnost
Volkswagen AG, nebo které jsou ovlivněny jinou stranou, která je spřízněná se společností Volkswagen AG.
   Všechny transakce se spřízněnými stranami jsou obecně prováděny za obvyklých tržních podmínek.
   K rozvahovému dni držela společnost Porsche SE většinu hlasovacích práv ve společnosti Volkswagen AG.
Na mimořádné valné hromadě konané 3. prosince 2009 bylo rozhodnuto o vzniku práv vyslat zástupce do dozorčí
rady pro spolkovou zemi Dolní Sasko. V důsledku toho nemá společnost Porsche SE možnost volit všechny zá-
stupce vlastníka v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG, dokud spolková země Dolní Sasko vlastní nejméně
15 % kmenových akcií. Společnost Porsche SE však má možnost účastnit se na podnikatelských rozhodnutích
koncernu Volkswagen a proto je považována za spřízněnou stranu ve smyslu IAS 24.
   Spolková země Dolní Sasko a společnost Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH, Han-
nover, disponovaly k 31. prosinci 2023 dle sdělení ze dne 8. ledna 2024 hlasovacími právy ve výši 20,00 % ve spo-
lečnosti Volkswagen AG. Navíc valná hromada společnosti Volkswagen AG konaná 3. prosince 2009 – jak bylo
uvedeno výše – rozhodla, že spolková země Dolní Sasko smí ustanovit dva členy dozorčí rady (právo vyslat zá-
stupce do dozorčí rady).

Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE
Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG k 1. srpnu 2012 má následu-
jící vliv na dohody existující před tímto vkladem, uzavřené v důsledku základní dohody a s ní souvisejících prová-
děcích smluv, mezi společností Porsche SE a společností Volkswagen AG a společnostmi koncernu Porsche Hol-
ding Stuttgart GmbH:
> Nadále platí, že společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE ve vnitřním vztahu od nároků
   [německého] Fondu pojištění vkladů v návaznosti na související zprošťující prohlášení společnosti Porsche SE
   učiněné v srpnu roku 2009 vůči Fondu pojištění vkladů na žádost Spolkového svazu německých bank.
   Společnost Volkswagen AG se dále zavázala zprostit Fond pojištění vkladů od ztrát, které mohou vzniknout
   v důsledku opatření učiněných fondem ve prospěch banky, ve které má Volkswagen AG většinovou účast.
> Nadále platí beze změny, že společnost Porsche SE za určitých podmínek zprostí společnosti Porsche Holding
   Stuttgart GmbH, Porsche AG a jejich právní předchůdce od daňových znevýhodnění, které přesahují
   znevýhodnění vykazovaná na úrovni těchto společností z období před 31. červencem 2009 včetně. Společnost
   Volkswagen AG se naopak obecně zavázala, že společnosti Porsche SE nahradí případné daňové výhody
   společností Porsche Holding Stuttgart GmbH, Porsche AG a jejich právních předchůdců a dceřiných podniků za
   zdaňovací období až do 31. července 2009. Na základě výsledků věcně ukončené daňové kontroly za zdaňovací
   období 2006 až 2009 vznikl společnosti Porsche SE nárok vůči společnosti Volkswagen AG na náhradu škody
   ve výši přibližně 0,2 mld. EUR, který byl ve třetím čtvrtletí roku 2023 vykázán v konsolidované účetní závěrce
   v položce ostatní provozní náklady. Byl vypořádán ve čtvrtém čtvrtletí roku 2023. Nárok byl přezkoumán na
   základě příslušných ustanovení v daňové doložce smlouvy o vkladu a potvrzen externími auditory z hlediska
   důvodnosti a výše.




                                                      416
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Společnosti Porsche SE a Volkswagen AG si ohledně 50,1 % podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart
GmbH, který až do vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG držela
společnost Porsche SE, v rámci základní dohody vzájemně poskytly prodejní a kupní opce. Jak společnost
Volkswagen AG (v případě realizace kupní opce), tak společnost Porsche SE (v případě realizace prodejní opce)
se zavázaly, že ponesou daňové zatížení (např. V důsledku dodanění vyčlenění [forma odštěpení] v letech 2007
a/nebo 2009) vyplývající z realizace opcí a případných následných jednání ve vztahu k účasti na společnosti
Porsche Holding Stuttgart GmbH. Pokud by společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart GmbH,
Porsche AG nebo jejich dceřiné společnosti na základě dodanění vyčlenění v letech 2007 a/nebo 2009 realizovaly
daňové výhody, zvýšila by se v případě realizace prodejní opce společností Porsche SE kupní cena placená spo-
lečností Volkswagen AG za převod zbývajícího 50,1% podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH
o současnou hodnotu daňových výhod. Tato úprava byla v rámci smlouvy o vkladu převzata do té míry, že společ-
nost Porsche SE má nárok na platbu od společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty realizovatelných
daňových výhod, které vyplývají z dodanění vyčlenění z roku 2007 v důsledku vkladu. V rámci vkladu bylo taktéž
dohodnuto, že společnost Porsche SE zprostí společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart GmbH a je-
jich dceřiné společnosti od daní pro případ, že opatření učiněná, nebo opomenutá společností Porsche SE při a po
provedení vkladu povedou u těchto společností k dodanění za období roku 2012. Také v tomto případě má spo-
lečnost Porsche SE nárok na platbu vůči společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty realizovatelných
daňových výhod, které při takové transakci vznikly na úrovni společnosti Volkswagen AG nebo jejích dceřiných
podniků.
    V souvislosti s vkladem operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG byly
uzavřeny další smlouvy a učiněna další prohlášení, k nimž patří zejména následující:
> Společnost Porsche SE své vložené dceřiné podniky, společnost Porsche Holding Stuttgart GmbH, společnost
   Porsche AG a jejich dceřiné podniky zprošťuje od určitých závazků vůči Porsche SE, které se týkají období do
   31. prosince 2011 včetně a které přesahují závazky vykázané těmito společnostmi za toto období.
> Kromě toho společnost Porsche SE zprošťuje společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart GmbH,
   Porsche AG a jejich dceřiné podniky od poloviny daňových povinností (s výjimkou daní ze zisku), které vzniknou
   na jejich úrovni v souvislosti se vkladem a které by nevznikly v případě uplatnění kupní opce na zbývající podíly
   ve společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH, které držela společnost Porsche SE až do provedení vkladu.
   Obdobně společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE od poloviny uvedených daňových
   povinností, které vzniknou na její úrovni.
> Dále byla mezi společnostmi Porsche SE a Porsche AG uzavřena dohoda o příčinné alokaci případných
   dodatečných pohledávek či závazků z daně z přidané hodnoty týkajících se transakcí realizovaných do
   31. prosince 2009.
> Ve smlouvě o vkladu byly mezi společností Porsche SE a koncernem Volkswagen dohodnuty různé povinnosti
   týkající se informací, chování a součinnosti.

V rámci IPO společnosti Porsche AG a prodeje kmenových akcií ve prospěch společnosti Porsche SE v účetním
období 2022 uzavřely společnosti Porsche SE a Volkswagen AG kromě jiných ujednání také „Dohodu o ukončení
platnosti a úpravě a dohodu o úpravě základní dohody“. Byla tak mimo jiné upravena ustanovení o jmenování
výkonných orgánů společnosti Porsche AG obsažená v základní smlouvě.




                                                       417
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Prvotní veřejná nabídka akcií (IPO) společnosti Porsche AG
Dne 28. září 2022 Volkswagen prodal 25 % prioritních akcií (včetně nadlimitních) své dceřiné společnosti
Porsche AG. S těmito prioritními akciemi se od následujícího dne obchoduje na burze. Od konce stabilizačního
období dne 11. října 2022 činí volně obchodovatelné prioritní akcie („free float“) 24,2 % prioritního akciového ka-
pitálu společnosti Porsche AG. Základem pro IPO byla komplexní dohoda o uzavření několika smluv mezi společ-
nostmi Volkswagen a Porsche SE. V této souvislosti se obě strany rovněž dohodly, že společnost Porsche SE získá
25 % kmenových akcií plus jednu kmenovou akcii společnosti Porsche AG. Prodej těchto kmenových akcií společ-
nosti Porsche AG společností Porsche SE podléhá omezením až do roku 2027.
    Podle smlouvy o koupi akcií přebrala společnost Volkswagen AG jako ručitel vůči společnosti Porsche SE ně-
kolik záruk, které ji v podstatě stavěly do stejného postavení jako nabyvatele prioritních akcií v rámci IPO. Kromě
toho Volkswagen AG přebírá několik dalších záruk, jež jsou na trhu obvyklé a omezují se především na pozitivní
znalosti společnosti Volkswagen AG.
    Z usnesení mimořádné valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne 16. prosince 2022 vyplynula povin-
nost vyplatit mimořádnou dividendu a vedla k celkovému závazku vůči akcionářům společnosti Volkswagen AG
ve výši 9,6 mld. € k 31. prosinci 2022. Z celkového objemu připadla na Porsche SE částka ve výši 3,1 mld. €.
    Společnosti Volkswagen AG a Porsche SE se dohodly na započtení závazku vyplatit společnosti Porsche SE
mimořádnou dividendu proti nároku společnosti Volkswagen AG na zaplacení dosud nesplacené kupní ceny za
druhou tranši kmenových akcií. V konsolidované účetní závěrce k 31. prosinci 2022 byly proto pohledávka z titulu
kupní ceny a závazek z titulu dividendy vykázány v čisté výši po vzájemném započtení. Vyplacením mimořádné
dividendy 9. ledna 2023 byl proces započtení ukončen.
    V souvislosti s IPO společnosti Porsche AG převzala společnost Volkswagen AG také závazky týkající se vý-
platy dividend společnosti Porsche AG v roce 2022. Odpovídající dividenda ve stejné výši byla schválena na valné
hromadě společnosti Porsche AG dne 28. června 2023 a vyplacena 3. července 2023. 114 mil. € z této dividendy
připadlo společnosti Porsche SE.
    V souvislosti s IPO a prodejem kmenových akcií společnosti Porsche SE se společnosti Volkswagen AG
a Porsche SE dohodly na významné účasti zástupců Porsche SE v dozorčí radě společnosti Porsche AG. Konečná
rozhodovací práva zástupců vlastníka určených společností Volkswagen v dozorčí radě týkající se řízení přísluš-
ných činností společnosti Porsche AG ve smyslu standardu IFRS 10 nadále zajišťují kontrolu ze strany společnosti
Volkswagen AG.
    Podrobnější informace naleznete ve zveřejněných informacích uvedených v konsolidované účetní závěrce
k 31. prosinci 2022.




                                                       418
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                    Příloha




Ostatní zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24
Následující tabulky obsahují přehled objemů dodání a služeb, neuhrazených pohledávek a závazků mezi plně kon-
solidovanými společnostmi koncernu Volkswagen a spřízněnými stranami:



                                                                                    P O S K Y T N U T Á D O D Á NÍ A S L U Ž B Y          PŘIJATÁ DODÁNÍ A SLUŽBY
mil. €                                                                                            2023                      2022                       2023                        2022

Porsche SE a její většinové účasti                                                                    4                            4                       0                              0
Členové dozorčí rady                                                                                  2                        11                          4                              1
Členové představenstva                                                                                1                            0                       0                              0
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                                              1 401                    1 123                      2 138                       1 707
Společné podniky a jejich většinové účasti                                                     17 355                    16 284                      1 573                         897
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                                       422                       326                     3 086                       2 582
Penzijní plány                                                                                        2                            1                       3                              4
Ostatní spřízněné strany                                                                              0                            0                       1                              1
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                                  10                       15                           4                              5

1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).




                                                                                                                                       Z Á V A Z K Y ( V Č E T N Ě P O VI N N O S T Í )
                                                                                              POHLEDÁVKY ZA                                                VŮČI
mil. €                                                                                      31.12.2023               31.12.2022                31.12.2023                 31.12.2022²

Porsche SE a její většinové účasti                                                                    0                            1                       0                       136
Členové dozorčí rady                                                                                  0                            0                    187                        276
Členové představenstva                                                                                0                            0                     66                          54
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                                              1 780                   1,3261                      2 332                       1 865
Společné podniky a jejich většinové účasti                                                     15 687                   13,9651                      4 864                       2 740
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                                       775                      6141                     8 647                       1 096
Penzijní plány                                                                                        2                            1                       0                              0
Ostatní spřízněné strany                                                                              0                            0                     13                          52
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                                   1                      255                           1                     1 127

1 Upravené údaje za předchozí účetní období.
2 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 17 v části „Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS“).


V předcházejících tabulkách nejsou obsaženy vyplacené dividendy od společných podniků a přidružených pod-
niků snížené o srážkové daně ve výši 2 450 mil. € (2022: 2 781 mil. €). V tabulkách nejsou dále obsaženy dividendy
ve výši 1 529 mil. € vyplacené společnosti Porsche SE (2022: dividendy vyplacené nebo započtené ve výši 4 231
mil. €), ani dividendy ve výši 1 638 mil. € (2022: 443 mil. €) vyplacené spolkové zemi Dolní Sasko.
    Vývoj dodávek a služeb poskytovaných a přijímaných od společných podniků a jejich většinových účastí sou-
visí především s dodávkami čínským společným podnikům. Změna v položce zboží a služby přijaté od členů do-
zorčí rady souvisí především s vyššími platbami úroků za přímé bankovní vklady v důsledku růstu úrokových sazeb.
    Pohledávky za společnými podniky se týkají především poskytnutých zápůjček ve výši 12 068 mil. € (2022
upraveno: 10 310 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 3 234 mil. € (2022 upraveno: 3 451 mil. €). Pohledávky
za nekonsolidovanými dceřinými společnostmi se týkají také především poskytnutých zápůjček ve výši 1 266
mil. € (2022 upraveno: 713 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 199 mil. € (2022 upraveno: 219 mil. €).




                                                                                   419
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




Kromě závazků vůči přidruženým podnikům a jejich většinovým podílům existují dlouhodobé závazky týkající se
nákupu na základě smluv o nákupu baterií se společnostmi skupiny Northvolt.
   Závazky vůči společnosti Porsche SE v předchozím účetním období zahrnovaly mimořádnou dividendu společ-
nosti Volkswagen AG po započtení pohledávky z kupní ceny za druhou tranši kmenových akcií ve výši 22 mil. €,
a závazky z dividendy společnosti Porsche AG ve výši 114 mil. €. V předchozím účetním období závazky vůči Dol-
nímu Sasku zahrnovaly mimořádnou dividendu společnosti Volkswagen AG ve výši 1 125 mil. €. K 31. prosinci
2023 neexistují žádné závazky a povinnosti z dividend vůči společnosti Porsche SE a spolkové zemi Dolní Sasko.
   Nesplacené pohledávky za spřízněnými stranami zahrnují pochybné pohledávky, na které byly vytvořeny
opravné položky ve výši 26 mil. € (2022: 49 mil. €). V účetním období 2023 tak vznikly náklady ve výši 14 mil. €
(2022: 40 mil. €). Uvedený nárůst lze přičíst především zápůjčce poskytnuté společnému podniku.
   Dále koncern Volkswagen ručí za spřízněné strany vůči externím bankám ve výši 150 mil. € (2022: 296 mil. €).
   V účetním období koncern Volkswagen poskytl spřízněným stranám kapitálové vklady ve výši 1 456 mil. €
(2022: 2 854 mil. €).
   Závazky vůči členům dozorčí rady a ostatním spřízněným stranám (osobám) obsahují jako v minulém období
zejména úročenou bankovní hotovost členů dozorčí rady a spřízněných stran (osob), která byla uložena za obvyk-
lých tržních podmínek u společností koncernu Volkswagen.
   Závazky vůči členům představenstva obsahují nevyplacené zůstatky ročního bonusu a reálné hodnoty výkon-
nostních akcií poskytnutých členům představenstva a rezervy na penze ve výši 59,8 mil. € (2022: 50,0 mil. €).
   Kromě výše uvedených hodnot byly ve vztahu ke členům představenstva a dozorčí rady koncernu Volkswagen
zaúčtovány následující náklady na požitky a odměny poskytnuté s výkonem funkce:




€                                                                                             2023           2022

Krátkodobé zaměstnanecké požitky                                                        39 794 902     44 535 627
Požitky na základě výkonnostních a stínových akcií                                      19 064 922     16 482 035
Požitky po skončení pracovního poměru (jen náklady na poskytování služeb)                5 382 815      9 475 563
Požitky při ukončení pracovního poměru                                                  10 408 232     36 802 931
                                                                                        74 650 871    107 296 157




Zástupci zaměstnanců v dozorčí radě, kteří pobírají plat, mají i nadále nárok na pravidelný plat dle pracovní
smlouvy. To platí obdobně i pro zástupce vedoucích zaměstnanců v dozorčí radě.
    Požitky po skončení pracovního poměru se týkají přídělu do rezervy na penze pro současné členy představen-
stva. Požitky při ukončení pracovního poměru se týkají plateb panu Duesmannovi, který 31. srpna 2023 odešel
z představenstva (2022: odchod pana Diesse, paní Wortmann a pana Aksela).




                                                                      420
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




47. Oznámení a zveřejňování údajů o změnách podílu na hlasovacích právech ve společnosti
   Volkswagen AG podle zákona o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz,
   dále WpHG)

Porsche
1) Společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, Německo, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila,
že podíl hlasovacích práv společnosti Porsche Automobil Holding SE ve společnosti Volkswagen Aktienges-
ellschaft, Wolfsburg, Německo, překročil dne 5. ledna 2009 prahovou hodnotu 50 % a k tomuto datu činí 50,76 %
(149 696 680 hlasovacích práv).

2) Následující osoby nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že podíl na hlasovacích právech příslušného
oznamovatele ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft překročil dne 5. ledna 2009 hranici 50 % a k tomuto
datu činí v každém jednotlivém případě 50,76 % (149 696 680 hlasovacích práv). Všech uvedených 149 696 680
hlasovacích práv připadá na příslušného oznamovatele dle § 22 odst. 1 věty první č. 1 WpHG. Hlasovací práva
připadající na oznamující osoby jsou držena prostřednictvím dceřiných společností ve smyslu § 22 odst. 3 WpHG,
jejichž připadající podíl na hlasovacích právech činí 3 % nebo více a které jsou uvedeny v závorce:

Mag. Josef Ahorner, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Mag. Louise Kiesling, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Prof. Ferdinand Alexander Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Oliver Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Kai Alexander Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand




                                                    421
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Mark Philipp Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Gerhard Anton Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ing. Hans-Peter Porsche, Rakousko
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing.
Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Peter Daniell Porsche, Rakousko
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing.
Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Wolfgang Porsche, Německo
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing.
Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Wolfgang
Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automo-
bil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko
(Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise
Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdi-
nand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ger-
hard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Ně-
mecko; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),




                                                  422
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha




Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko
(Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-
Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Au-
tomobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko
(Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Ger-
hard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-
Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko
(Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Rakousko
(Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo),

Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH,
Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Ně-
mecko; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Německo),

Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Německo),

Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stutt-
gart/Německo),

Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo;
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),



Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),




                                                  423
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),
Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Porsche GmbH, Stuttgart/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Hans Michel Piëch, Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo; Dr. Hans Mi-
chel Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko),

Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo),

Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch, Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo; Dipl.-Ing.
Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Vídeň/Rakousko),



Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Vídeň/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo; Dipl.-Ing.
Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko),



Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo),

Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo).

3) Společnosti Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk/Rakousko, a Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko,
nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft překročil dne 5. ledna 2009 hranici 50 % a k tomuto dni činil 53,13 % (156 702 015 hlasova-
cích práv).




                                                     424
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Všech výše uvedených 156 702 015 hlasovacích práv připadá společnosti Porsche Holding Gesellschaft m.b.H.
dle § 22 odst. 1 věty první č. 1 WpHG. Společnosti, jejichž prostřednictvím jsou hlasovací práva držena a jejichž
připsaný podíl na hlasovacích právech činí 3 % nebo více, jsou následující:
– Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko;
– Porsche GmbH, Stuttgart/Německo;
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo.

Z výše uvedených 156 702 015 hlasovacích práv připadá 50,76 % hlasovacích práv (149 696 753 hlasovacích
práv) na společnost Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko, v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG. Společ-
nosti, jejichž prostřednictvím jsou hlasovací práva držena a jejichž připsaný podíl na hlasovacích právech činí 3 %
nebo více, jsou následující:
– Porsche GmbH, Stuttgart/Německo;
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo.

4) Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart, Německo, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její (nepřímý) podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, Wolf-
sburg, Německo, překročil ke dni 29. září 2010 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto datu činil 50,74 % hlasovacích práv (149 696 680 hlasovacích práv).

Z uvedeného množství připadá 50,74 % hlasovacích práv (149 696 680 hlasovacích práv) na společnost Porsche
Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG jsou držena prostřed-
nictvím následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft činí nejméně 3 %: Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald, Familie Porsche Beteiligung GmbH,
Grünwald, Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

Uvedená hlasovací práva nebyla získána výkonem nabývacího práva z finančních nástrojů dle § 25 odst. 1 věty
první WpHG.

5) Společnost LK Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 12. srpna 2013 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolf-
sburg, Německo, překročil ke dni 10. srpna 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost LK Hol-
ding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti LK Holding GmbH jsou držena prostřednictvím následujících společností,
které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí
nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart; Familien Porsche-Kiesling
Beteiligung GmbH, Grünwald; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald.




                                                       425
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




6) Společnost Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald, Německo, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %,
25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).
Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Ahorner
Alpha Beteiligungs GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH jsou držena prostřednictvím následují-
cích společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

7) Společnost Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald, Německo, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %,
25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).
Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Ahorner
Beta Beteiligungs GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Beta Beteiligungs GmbH jsou držena prostřednictvím následují-
cích společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald;
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

8) Společnost Louise Daxer-Piech GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21 odst. 1
WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného
množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Louise Daxer-Piech
GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Louise Daxer-Piech GmbH jsou držena prostřednictvím následujících spo-
lečností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald; Ahor-
ner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

9) Společnost Ahorner Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolf-
sburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného
množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Ahorner Holding
GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Holding GmbH jsou držena prostřednictvím následujících společ-
ností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Louise Daxer-Piech GmbH, Salcburk, Rakousko;
Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald; Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald; Porsche Automobil
Holding SE, Stuttgart.




                                                     426
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




10) Společnost Porsche Wolfgang 1. Beteiligungsverwaltungs GmbH, Stuttgart, Německo, nám dne 16. prosince
2014 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 15. prosince 2014 pod prahové
hodnoty 50 %, 30 %, 25 %, 20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv
(0 hlasovacích práv).

11) Společnost Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 17. prosince 2014 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 15. prosince 2014 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %,
20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích
práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost
Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH jsou držena prostřednictvím násle-
dujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIEN-
GESELLSCHAFT činí nejméně 3 %: Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH,
Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

12) Následující osoby nám dne 15. července 2015 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na hla-
sovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke
dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto
dni činil v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

– Dipl.-Design. Stephanie Porsche-Schröder, Rakousko,
– Dr. Dr. Christian Porsche, Rakousko,
– Ferdinand Rudolf Wolfgang Porsche, Rakousko

Z uvedeného množství připadá v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasova-
cích práv) na každou z výše uvedených oznamujících osob v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG. Hlaso-
vací práva náležející oznamujícím osobám jsou v každém případě držena prostřednictvím následujících společ-
ností ovládaných oznamujícími osobami, jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT činí v každém jednotlivém případě nejméně 3 %:

Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH, Salzburg; Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Fami-
lien-Privatstiftung, Salzburg; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg;
Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg; Prof. Ferdinand Alexander
Porsche GmbH, Salzburg; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Anton Porsche GmbH, Sal-
zburg; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH, Salzburg; Louise Kiesling GmbH, Grünwald; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

13) Společnost Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGES-
ELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 14. července 2015 pod prahové hodnoty 50 %, 30 %, 25 %, 20 %,
15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv (0 hlasovacích práv).




                                                     427
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




14) Společnost Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGE-
SELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 14. července 2015 pod prahové hodnoty 50 %, 30 %, 25 %, 20 %,
15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv (0 hlasovacích práv).

15) Společnost Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015
v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %,
15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hla-
sovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na spo-
lečnost Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung jsou držena prostřednictvím ná-
sledujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Familie Porsche Holding GmbH, Sal-
cburk; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Hol-
ding GmbH, Salcburk; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk; Ferdinand Alexander Porsche GmbH,
Grünwald; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH, Sal-
cburk; Louise Kiesling GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Hol-
ding SE, Stuttgart.




16) Následující osoby nám dne 20. července 2015 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na hla-
sovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke
dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto
dni činil v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

– Dr. Geraldine Porsche, Rakousko,
– Diana Porsche, Rakousko,
– Felix Alexander Porsche, Rakousko.

Z uvedeného množství připadá v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasova-
cích práv) na každou z výše uvedených oznamujících osob v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG. Hlaso-
vací práva náležející oznamujícím osobám jsou v každém případě držena prostřednictvím následujících společ-
ností ovládaných oznamujícími osobami, jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT činí v každém jednotlivém případě nejméně 3 %:

Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung, Salzburg; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-Peter
Porsche GmbH, Salzburg; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard An-
ton Porsche GmbH, Salzburg; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH, Salzburg; Louise Kiesling
GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.




                                                     428
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha




17) Společnost Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 4. srpna 2015 v sou-
ladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIEN-
GESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 31. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %,
20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích
práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost
Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AK-
TIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Fer-
dinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; Louise Kiesling GmbH,
Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

18) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 3 června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
     Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
     Nákup/prodej nástrojů
     Změna celkového počtu hlasovacích práv
    Jiný důvod:

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
 Název/jméno:                                        Město a země sídla:
 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design. Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf Wolfgang
 Porsche, Felix Alexander Porsche

 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 01.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                         Podíl hlasovacích práv          Podíl hlasovacích práv      Podíly celkem v %      Celkový počet
                               spojených s akciemi     prostřednictvím nástrojů      (součet 7.a. + 7.b.)     hlasovacích
                                  v % (součet 7.a.)   v % (součet 7.b.1. + 7.b.2.)                          práv emitenta


 Výsledný        stav                     52,22 %                        52,22 %                52,22 %       295089818
 (nové)
 Předchozí      ozná-                     50,73 %                           n/a%                 0,00 %
 mení




                                                                      429
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                                 absolutní                          hodnoty v %
 ISIN
                                                                                                nepřímé
                                          přímé (§ 21        nepřímé (§ 22    přímé (§ 21
                                                                                                  (§ 22
                                              WpHG)                WpHG)          WpHG)
                                                                                                 WpHG)

 DE0007664005                                      0           154093681             0%         52,22 %
 Celkem                                         154093681                             52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                 Datum expi-
                                                          Doba uplat-   Absolutní hlaso-    Hlasovací
        Druh nástroje              race nebo
                                                        nění/konverze        vací práva     práva v %
                                   splatnosti
                                                                                                     %
                                                              Celkem                                 %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace                         Hotovostní     Absolutní
                                             Doba uplat-                                    Hlasovací
        Druh nástroje             nebo                         nebo fyzické    hlasovací
                                           nění/konverze                                    práva v %
                                 splat-                         vypořádání         práva
                                  nosti
                                nerele-       nerelevantní          fyzické   154093681
   Smlouva o vkladu                                                                             52,22 %
                                 vantní
                                                                    Celkem    154093681         52,22 %




                                                              430
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný pod-
 nik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším ovlá-
 dajícím podnikem:

                                                                Podíl hlasova-
                                               Podíl hlaso-     cích práv pro-
                                               vacích práv        střednictvím     Celkem (je-li
 Jméno/název
                                              v % (je-li ale-     nástrojů v %     alespoň 5 %)
                                                 spoň 3 %)       (je-li alespoň
                                                                            5 %)
 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                           %                  %               %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Familie WP Holding GmbH                                   %           52,22 %          52,22 %



 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                           %                  %               %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                         %                  %               %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %               %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %               %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %



 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                           %                  %               %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung                 %                  %               %

 Ferdinand Porsche Familien- Holding GmbH                  %                  %               %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %               %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %               %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %




                                                    431
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                            Příloha




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:

 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:              % (odpovídá       hlasovacích práv)

19) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 3. června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
     Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
     Nákup/prodej nástrojů
     Změna celkového počtu hlasovacích práv
     Jiný důvod:

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                                Město a země sídla:
  Dr. Wolfgang Porsche



 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 01.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích       Podíly celkem     Celkový po-
                            práv spojených     práv prostřednic-     v % (součet 7.a.    čet hlasova-
                              s akciemi v %    tvím nástrojů v %               + 7.b.)      cích práv
                               (součet 7.a.)     (součet 7.b.1. +                            emitenta
                                                          7.b.2.)
   Výsledný stav                    52,22 %              52,22 %             52,22 %     295089818
          (nové)

         Předchozí                  50,76 %                 n/a%              0,00 %
         oznámení




                                                         432
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                                absolutní                             hodnoty v %
 ISIN
                                          přímé (§ 21       nepřímé (§ 22       přímé (§ 21         nepřímé
                                              WpHG)               WpHG)             WpHG)      (§ 22 WpHG)

 DE0007664005                                       0         154093681                0%           52,22 %

 Celkem                                        154093681                                            52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                                                                   Absolutní
                                  Datum expirace              Doba uplat-                        Hlasovací
        Druh nástroje                                                              hlasovací
                                  nebo splatnosti           nění/konverze                        práva v %
                                                                                       práva
                                                                                                         %
                                                                     Celkem                              %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace     Doba uplat-         Hotovostní         Absolutní
                                                                                                 Hlasovací
        Druh nástroje             nebo       nění/kon-      nebo fyzické vy-       hlasovací
                                                                                                 práva v %
                                 splat-           verze            pořádání            práva
                                  nosti
                                nerele-
   Smlouva o vkladu                         nerelevantní              fyzické    154093681          52,22 %
                                 vantní
                                                                      Celkem     154093681          52,22 %




                                                               433
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný pod-
 nik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším ovlá-
 dajícím podnikem:
                                                                  Podíl hlasova-
                                             Podíl hlasova-
                                                                   cích práv pro-
                          Jméno/název         cích práv v %                         Celkem (je-li
                                                               střednictvím ná-
                                              (je-li alespoň                        alespoň 5 %)
                                                                  strojů v % (je-li
                                                         3 %)
                                                                     alespoň 5 %)
 Dr. Wolfgang Porsche                                      %                  %                %

 Familie WP Holding GmbH                                   %            52,22 %         52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche                                      %                  %                %

 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                         %                  %                %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %                %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %                %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche                                      %                  %                %
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstif-
                                                           %                  %                %
 tung
 Ferdinand Porsche Familien- Holding
                                                           %                  %                %
 GmbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %                %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %                %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %




                                                     434
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:          % (odpovídá           hlasovacích práv)

20) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 17. června 2016


 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
     Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
     Nákup/prodej nástrojů
     Změna celkového počtu hlasovacích práv
     Jiný důvod: Oznámení na úrovni koncernu z důvodu vnitřní restrukturalizace

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                            Město a země sídla:
  Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-
  Design. Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand Ru-
  dolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander Porsche


 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 15.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích      Podíly celkem     Celkový po-
                            práv spojených     práv prostřednic-    v % (součet 7.a.    čet hlasova-
                              s akciemi v %    tvím nástrojů v %              + 7.b.)      cích práv
                               (součet 7.a.)     (součet 7.b.1. +                           emitenta
                                                          7.b.2.)

   Výsledný stav
          (nové)                    52,22 %               0,00 %            52,22 %     295089818

         Předchozí
         oznámení                   52,22 %              52,22 %            52,22 %




                                                         435
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                            Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                           absolutní                          hodnoty v %
 ISIN
                                   přímé (§ 21      nepřímé (§ 22         přímé (§ 21        nepřímé
                                       WpHG)              WpHG)               WpHG)     (§ 22 WpHG)

 DE0007664005                               0          154093681                 0%           52,22 %
 Celkem                                                154093681                             52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                                                           Absolutní
                                  Datum expirace           Doba uplat-                      Hlasovací
        Druh nástroje                                                      hlasovací
                                  nebo splatnosti        nění/konverze                      práva v %
                                                                               práva
                                                                                                   %
                                                                 Celkem                            %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace   Doba uplat-       Hotovostní     Absolutní
                                                                                            Hlasovací
        Druh nástroje             nebo     nění/kon-       nebo fyzické    hlasovací
                                                                                            práva v %
                                 splat-         verze       vypořádání         práva
                                  nosti
                                                                                                   %
                                                                 Celkem                            %




                                                           436
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný pod-
 nik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším ovlá-
 dajícím podnikem:

                                                                  Podíl hlasova-
                                               Podíl hlasova-     cích práv pro-
 Jméno/název                                    cích práv v %       střednictvím    Celkem (je-li
                                                (je-li alespoň      nástrojů v %    alespoň 5 %)
                                                           3 %)    (je-li alespoň
                                                                  5 % nebo více)
 Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian
 Porsche,    Dipl.-Design.    Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf                          %                 %               %
 Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Familie WP Holding GmbH                                     %                 %               %

 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                           %                 %               %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                            %                 %               %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                            %                 %               %

 Porsche Automobil Holding SE                         52,22 %                  %         52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian
 Porsche,    Dipl.-Design.    Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf                          %                 %               %
 Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstif-
                                                             %                 %               %
 tung
 Ferdinand Porsche Familien- HoldingG-
                                                             %                 %               %
 mbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                            %                 %               %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                            %                 %               %

 Porsche Automobil Holding SE                         52,22 %                  %         52,22 %




                                                     437
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:       % (odpovídá                hlasovacích práv)

21) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 10. listopadu 2017


 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
     Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
     Nákup/prodej nástrojů
     Změna celkového počtu hlasovacích práv
     Jiný důvod: Vyřazení dceřiné společnosti

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                        Město a země sídla:
  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH Ferdinand
  Karl Piëch, Datum narození: 17.04.1937


 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 08.11.2017


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích        Podíly celkem     Celkový po-
                            práv spojených                    práv    v % (součet 7.a.    čet hlasova-
                              s akciemi v %      prostřednictvím                + 7.b.)      cích práv
                               (součet 7.a.)   nástrojů v % (sou-                             emitenta
                                               čet 7.b.1. + 7.b.2.)
 Výsledný stav
 (nové)                              0,00 %                0,00 %              0,00 %     295089818

 Předchozí
 oznámení                           50,76 %                  n/a%                n/a%




                                                           438
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                                absolutní                        hodnoty v %
 ISIN
                                                                                                nepřímé
                                      přímé (§ 21       nepřímé (§ 22         přímé (§ 21
                                                                                                  (§ 22
                                          WpHG)               WpHG)               WpHG)
                                                                                                 WpHG)
                                                   0                0             0,00 %          0,00 %
 Celkem                                            0                                0,00 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                 Datum expi-
                                                         Doba uplat-    Absolutní hlaso-       Hlasovací
 Druh nástroje                     race nebo
                                                       nění/konverze         vací práva        práva v %
                                   splatnosti
                                                                                                        %
                                                              Celkem                                    %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace                         Hotovostní     Absolutní
                                            Doba uplat-                                        Hlasovací
 Druh nástroje                    nebo                         nebo fyzické    hlasovací
                                          nění/konverze                                        práva v %
                                 splat-                         vypořádání         práva
                                  nosti
                                                                                                        %
                                                                    Celkem                              %


 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

    Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný pod-
 nik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

    Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším ovlá-
 dajícím podnikem:
                                                    Podíl hlasovacích
                             Podíl hlasovacích
 Jméno/název                                         práv prostřednic-
                            práv v % (je-li ale-
                                                     tvím nástrojů v %     Celkem (je-li alespoň
                                     spoň 3 %)
                                                    (je-li alespoň 5 %)                      5 %)




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:          % (odpovídá              hlasovacích práv)




                                                              439
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




 10. Ostatní vysvětlivky:
 Toto oznámení o hlasovacích právech se provádí současně se zveřejňujícím účinkem pro společ-
 nosti Dipl. Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, a Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung,
 Salcburk. V důsledku prodeje a převodu podílu ve společnosti Auto 2015 Beteiligungs GmbH spo-
 lečností Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, nepřipadají na společnosti Dipl.-
 Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, a Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Salcburk,
 již žádná hlasovací práva ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT.



Katar
Obdrželi jsme následující oznámení:

(1) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem státu Katar, jednajícího prostřednictvím Katar-
ského investičního úřadu, Dauhá, Katar, že jeho nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktienges-
ellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají státu Katar v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají státu Katar v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející státu Katar podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím následujících spo-
lečností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft činí
nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:

(aa) Qatar Investment Authority, Doha, Katar;
(bb) Qatar Holding LLC, Doha, Katar;
(cc) Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l., Lucemburk, Lucembursko;
(dd) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Nizozemí.




                                                       440
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




(2) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem Katarského investičního úřadu, Dauhá, Katar, že
jeho nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Katarskému investičnímu úřadu v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Katarskému investičnímu úřadu v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející Katarskému investičnímu úřadu podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím
společností uvedených v bodě (1) (bb) až (dd), které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě.

(3) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding LLC, Dauhá, Katar, že
její přímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt akcie společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft, a

(ii) z čehož 6,78 % (20 011 000 hlasovacích práv) připadá společnosti Qatar Holding LLC v souladu s § 22 odst. 1
věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt akcie společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft, a

(ii) z čehož 6,78 % (20 011 000 hlasovacích práv) připadá společnosti Qatar Holding LLC v souladu s § 22 odst. 1
věta první č. 1 WpHG.




                                                      441
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding LLC podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím
společností uvedených v bodě (1) (cc) až (dd), které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě.
Obdrželi jsme následující oznámení:

(1) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l.,
Luxembourg, Lucembursko, že její nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft pře-
sáhla dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv), přičemž všechna připadají společnosti
Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. jsou držena prostřednictvím následu-
jících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktienges-
ellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:
(a) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Nizozemí;
(b) Qatar Holding Germany GmbH, Frankfurt am Main, Německo.

(2) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Netherlands B.V., Am-
sterdam, Nizozemsko, že její nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft přesáhla dne
18. prosince 2009 prahové hodnoty 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv), přičemž všechna připadají společnosti Qatar Hol-
ding Luxembourg II S.à.r.l. v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding Netherlands B.V. jsou držena prostřednictvím společnosti
uvedené v bodě (1) (b), kterou ovládá a jejíž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktienges-
ellschaft činí nejméně 3 %.

(3) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Germany GmbH, Frank-
furt am Main, Německo, že její přímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft přesáhla dne
18. prosince 2009 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv spo-
lečnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv).

Dolní Sasko
Dne 8. ledna 2024 nám spolková země Dolní Sasko oznámila, že ke dni 31. prosince 2023 vlastní celkem
59 022 390 kmenových akcií společnosti Volkswagen AG, z toho 520 kmenových akcií VW přímo a 59 021 870
kmenových akcií je drženo nepřímo prostřednictvím státem vlastněné společnosti Hannoversche Beteiligungsge-
sellschaft Niedersachsen mbH (HanBG).




                                                      442
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




48. Německý kodex správy a řízení společností

Představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG učinily 17. listopadu 2023 prohlášení podle § 161
AktG (německý zákon o akciových společnostech) o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností
a trvale jej zpřístupnili akcionářům na webové stránce www.volkswagen-group.com/declaration.
    Představenstvo a dozorčí rada společnosti TRATON SE v prosinci 2023 rovněž učinily prohlášení o souladu
s Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na webové stránce
https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html.
    Představenstvo a dozorčí rada společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG rovněž učinily v prosinci 2023 prohlášení
o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na webové
stránce https://investorrelations.porsche.com/en/corporate-governance/.


49. Odměny představenstva a dozorčí rady

Celkové odměny poskytnuté členům představenstva činily 51,1 mil. € (2022: 58,5 mil. €).
   V rámci plánu odměňování na základě výkonnostních akcií bylo aktivním členům představenstva za účetní ob-
dobí roku 2023 přiděleno 169 465 výkonnostních akcií (2022: 133 775), jejichž hodnota k datu přidělení činila
18,8 mil. € (2022: 19,2 mil. €).
   V účetním období roku 2023 nebyly členům představenstva v rámci plánu výkonnostních akcií poskytnuty
žádné další zálohy. Celkově nebyly v daném účetním období proti výplatě z plánu výkonnostních akcií započteny
žádné zálohy (2022: 1,4 mil. €).
   Celkové odměny poskytnuté členům dozorčí rady činily 7,5 mil. € (2022: 5,3 mil. €).

Penzijní nároky a požitky bývalých členů představenstva
Bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým bylo poskytnuto 10,4 mil. € (2022: 53,5 mil. €). Rezervy na
penze pro tento okruh osob činily 290,3 mil. € (2022: 273,3 mil. €).

Individuální odměny členů představenstva a dozorčí rady jsou uvedeny ve zprávě o odměňování konsolidované
výroční zprávy. Zde je také uvedeno podrobné hodnocení jednotlivých složek odměny.




Wolfsburg, 20. února 2024




Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo




                                                       443
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Prohlášení statutárního orgánu




       Prohlášení statutárního orgánu
Prohlašujeme dle nejlepšího vědomí, že konsolidovaná účetní závěrka podává věrný a poctivý obraz finanční po-
zice a výsledku hospodaření koncernu v souladu s příslušnými účetními standardy a že konsolidovaná výroční
zpráva prezentuje vývoj činnosti včetně výsledku hospodaření a situace koncernu tak, že podává věrný obraz a po-
pisuje významné příležitosti a rizika budoucího vývoje koncernu.




Wolfsburg, 20. února 2024



Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo




Oliver Blume                        Arno Antlitz                        Ralf Brandstätter




Gernot Döllner                      Manfred Döss                        Gunnar Kilian




Thomas Schäfer                      Thomas Schmall-von Westerholt       Hauke Stars




                                                      444
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




              Zpráva nezávislého auditora
Po dokončení auditu jsme dne 1. března 2024 vydali výrok bez výhrad v německém jazyce. Následující text je pře-
kladem tohoto výroku (německé znění je závazné):

Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY



Výroky auditora
Provedli jsme audit konsolidované účetní závěrky společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg,
a jejích dceřiných společností („Skupina“), která se skládá z konsolidovaného výkazu zisku a ztráty a konsolidova-
ného výkazu o úplném výsledku za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2023, konsolidovaného výkazu o fi-
nanční situaci k 31. prosinci 2023, konsolidovaného výkazu změn vlastního kapitálu a konsolidovaného výkazu
o peněžních tocích za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2023, a přílohy ke konsolidované účetní závěrce,
včetně shrnutí podstatných účetních metod. Dále jsme ověřili konsolidovanou výroční zprávu zahrnutou ve vý-
roční zprávě společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT za účetní období od 1. ledna do 31. prosince
2023. Části konsolidované výroční zprávy uvedené v příloze a informace, které tam společnost uvedla mimo vý-
roční finanční zprávu, na něž se odkazuje v konsolidované výroční zprávě, jsme v souladu s německými zákonnými
předpisy po obsahové stránce neověřovali.

Podle našeho názoru na základě poznatků, k nimž jsme dospěli při provádění auditu
•       odpovídá přiložená konsolidovaná účetní závěrka ve všech významných (materiálních) ohledech IFRS ve
        znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle § 315e odst. 1 HGB,
        a podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny k 31. prosinci
        2023 a výsledku jejího hospodaření za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2023 a
•       přiložená konsolidovaná výroční zpráva podává celkově pravdivý obraz situace Skupiny. Ve všech vý-
        znamných (materiálních) ohledech je tato konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou
        účetní závěrkou, německými zákonnými předpisy a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího
        vývoje. Nevyjadřujeme výrok k částem konsolidované výroční zprávy uvedeným v příloze.

Podle § 322 odst. 3 věty 1 HGB prohlašujeme, že v rámci našeho auditu jsme nezjistili námitky proti řádnému se-
stavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

Základy pro výroky
Audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy jsme provedli v souladu s ustanoveními § 317
HGB a nařízení EU o specifických požadavcích na povinný audit subjektů veřejného zájmu (č. 537/2014, dále „EU-
APrVO“) s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným orgánem Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy a zásadami je podrobněji popsána v naší
zprávě auditora v oddíle Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční
zprávy. V souladu s evropskými a německými účetními a profesními předpisy jsme na členech Skupiny nezávislí
a splnili jsme také ostatní německé profesní povinnosti v souladu s těmito požadavky. V souladu s čl. 10 odst. 2
písm. f) EU-APrVO dále prohlašujeme, že jsme neposkytli žádné zakázané neauditorské služby uvedené v čl. 5
odst. 1 EU-APrVO. Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný
základ pro vyjádření našeho výroku ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.




                                                      445
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Zpráva nezávislého auditora




Hlavní záležitosti auditu konsolidované účetní závěrky
Hlavní záležitosti auditu jsou takové záležitosti, které byly podle našeho odborného úsudku při auditu konsolido-
vané účetní závěrky za období od 1. ledna do 31. prosince 2023 nejvýznamnější. Těmito záležitostmi jsme se za-
bývali v kontextu auditu konsolidované účetní závěrky jako celku a v souvislosti s vyjádřením výroku k této zá-
věrce. Samostatný výrok k těmto záležitostem nevyjadřujeme.

Níže popisujeme hlavní záležitosti auditu:

1. ÚČTOVÁNÍ REZERV NA PROBLEMATIKU DIESELOVÝCH MOTORŮ

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Na základě skutečností, které indikovaly nesrovnalosti ohledně výfukových emisí u dieselových motorů v určitých
vozidlech koncernu Volkswagen, zahájily správní úřady mnoha zemí (především v Evropě, USA a Kanadě) v minu-
lých letech šetření, která nejsou v plném rozsahu skončena.
    Vlastní a úřední zjištění vedla Volkswagen k přijetí různých opatření ohledně dotčených vozidel v různých ze-
mích. Tato opatření zahrnují úpravy hardwaru a softwaru, zpětné odkupy vozidel, předčasné ukončení leasingů
a částečně finanční vyrovnání s majiteli vozidel. Hardwarová a softwarová opatření byla k rozvahovému dni téměř
ukončena. Rezervy tvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů zahrnují především rezervy na rizika
vyplývající ze správních a civilněprávních řízení. Navíc existují právní rizika z dalších trestněprávních a správních
řízení a civilněprávních žalob podávaných zejména zákazníky a majiteli cenných papírů.
    K 31. prosinci 2023 vytvořené rezervy a v příloze ke konsolidované účetní závěrce vykázané podmíněné zá-
vazky jsou v důsledku pokračujících rozsáhlých trestněprávních a správních šetření a řízení, komplexního charak-
teru skutkového stavu, v důsledku vývoje judikatury a podmínek na trhu s ojetými vozidly zatíženy výrazným rizi-
kem odhadu. Zda a jaké výši mají být v souvislosti s právními riziky spojenými s problematikou dieselových motorů
tvořeny rezervy a zveřejňovány podmíněné závazky, je ovlivněno značnou měrou dohady a předpoklady statutár-
ního orgánu. Jak se uvádí v příloze ke konsolidované účetní závěrce, zohlednil statutární orgán při odhadech
a předpokladech především skutečnost, že výsledky různých opatření, která byla přijata k objasnění problematiky
dieselových motorů a v mezidobí byla převážně ukončena, nadále nepotvrdily, že členové představenstva společ-
nosti před létem roku 2015 věděli o vědomé manipulaci s řídícím softwarem.
    Vzhledem k výši částek souvisejících účetních opatření a rozsahu předpokladů a uvážení statutárního orgánu
byla tato skutečnost v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.




                                                        446
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Auditorský postup
Za účelem posouzení uznání a ocenění rezerv na právní rizika a zveřejnění podmíněných závazků v souvislosti
s problematikou dieselových motorů jsme v rámci rizikově zaměřeného výběru podstatných postupů hodnotili jak
dostupná správní rozhodnutí a rozsudky soudů, tak výstupy a stanoviska odborníků pověřených statutárním or-
gánem koncernu Volkswagen. Navíc jsme s přizváním vlastních právních a forenzních odborníků pravidelně vedli
rozhovory s právním oddělením a externími advokáty pověřenými statutárním orgánem koncernu Volkswagen,
abychom si nechali objasnit aktuální vývoj a důvody, které vedly k odhadům ohledně probíhajících řízení. Konfir-
mace vyžádané od externích advokátů jsme porovnali s odhady rizik učiněnými statutárním orgánem. Za účelem
hodnocení úplnosti rezerv a podmíněných závazků jsme navíc pravidelně prověřovali veřejně dostupné informace
jako např. zprávy ve sdělovacích prostředcích.
    Množstevní a hodnotovou strukturu rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s konkrétními skutečnostmi
jsme prověřili výběrovým způsobem na základě doručených žalobních spisů, uzavřených smírů a vydaných roz-
sudků. Dále jsme ve vztahu k hodnotové struktuře porovnali aktuální odhady statutárního orgánu s hodnotami na
základě zkušeností z minulosti, pokud byly pozorovatelné. V případě významných přídělů do rezerv jsme analyzo-
vali, do jaké míry jsou příděly založeny na nových skutečnostech, resp. změnách v parametrech odhadu a vyžádali
si odpovídající doklady. Za účelem analýzy významných čerpání rezerv jsme získali přehled o zřízených procesních
kontrolách a výběrovým způsobem ověřili, zda příslušné čerpání odpovídalo uzavřeným smírům, resp. vyneseným
rozsudkům a zda proběhly příslušné platby.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně účtování rezerv na problematiku
dieselových motorů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Prezentované informace a prohlášení podaná v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou obsaženy
včetně komentáře k příčinám, stavu znalostí členů představenstva a dopadům na tuto závěrku v příloze ke kon-
solidované účetní závěrce v bodech „Významné události“, „Pravidla účtování a oceňování“ v části pojednávající
o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“,
číslo 38 „Podmíněné závazky“ a číslo 39 „Právní spory“ a v konsolidované výroční zprávě v kapitolách „Rizika
a příležitosti“, oddíl „Právní rizika“, pododdíl „Problematika dieselových motorů“.




                                                     447
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




2. SNÍŽENÍ HODNOTY GOODWILLŮ A POŘÍZENÝCH ZNAČEK

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výsledek určení možného snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek v rámci prováděného testování na sní-
žení hodnoty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí používané
diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě hodnoty z uží-
vání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.
   V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v podmínkách
přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků existují nejistoty, které
musí být brány v potaz při odhadu tržních podílů a marží pro elektromobily a dlouhodobých měr tempa růstu. Od-
hady statutárního orgánu jsou spojeny s riziky a mohou být revidovány s ohledem na měnící se ekologickoprávní
požadavky a tržní podmínky.
   Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování na
snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa růstu.
   S ohledem na výše uvedené, na významnost goodwillů a pořízených značek ve vztahu k bilanční sumě, kom-
plexitě jejich oceňování a daného prostoru pro uvážení bylo testování na snížení hodnoty goodwillů a pořízených
značek v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup provádění
testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu IAS 36. Při tom jsme prověřili početní
správnost použitých oceňovacích modelů.
   Na základě interního výkaznictví koncernu Volkswagen jsme posoudili, zda z hlediska pořízených značek před-
stavují značky nejnižší úroveň v koncernu Volkswagen, které nezávisle na sobě generují peněžní přítoky, a zda jsou
goodwilly pro účely interního řízení monitorovány na úrovni značek.
   Analyzovali jsme proces plánování zavedený v koncernu Volkswagen i proces testování snížení hodnoty
a zhodnotili kontroly implementované v jednotlivých procesech z hlediska jejich efektivnosti. Analyzovali jsme
také kontrolní mechanismy zavedené za účelem sladění plánování penězotvorných jednotek s plánováním kon-
cernu. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého provozního plánování koncernu Volkswagen sestave-
ného statutárním orgánem a následně schváleného dozorčí radou s plánovanými hodnotami použitými při testo-
vání na snížení hodnoty.Významné premisy plánů pro vybrané značky, kterým jsou přiřazeny významné goodwilly
a pořízené značky, jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme
provedli srovnání s výsledky a peněžními přítoky realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních
dat testů na snížení hodnoty jsme provedli mimo jiné srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními oče-
káváními, na nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky. Navíc jsme analyzovali očekávání ohledně vývoje trž-
ních podílů vozidel s bateriovým elektrickým pohonem a dopady na plánované investice a jejich nepřímé dopady
na udržitelné peněžní přítoky očekávané statutárním orgánem.
   S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost uvažovaných
měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých diskontních sazeb a měr
tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně dostupných informací a pro-
věřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.




                                                      448
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Zpráva nezávislého auditora




Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout potenciální
riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně snížení hodnoty goodwillů a poří-
zených značek.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování goodwillů a pořízených značek odkazujeme na bod přílohy
ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o nehmotných aktivech. Co
se týče souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění
goodwillů a pořízených značek, odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování
a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k výkazu o finanční pozici“ číslo 12
„Nehmotná aktiva“. V konsolidované výroční zprávě odkazujeme na kapitolu „Rizika a příležitosti“, oddíl „Rizika
a příležitosti“, pododdíl „Rizika spojená se snížením hodnoty goodwillu, resp. značek a s účastmi“.

3. UZNÁNÍ A SNÍŽENÍ HODNOTY NÁKLADŮ NA VÝVOJ

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Významné předpoklady pro uznání nákladů na vývoj jako aktiv jsou proveditelnost projektů vývoje (mj. možnost
technické realizace, úmysl realizovat výrobu a schopnost užívání) a očekávané vytvoření budoucích ekonomic-
kých užitků. Na základě technologické transformace koncernu Volkswagen a s tím spojených nových vývojových
segmentů (mj. vysokými investicemi do elektromobility, softwaru a autonomního řízení) vzrůstá komplexita pro-
jektů výzkumu a vývoje. Hodnocení proveditelnosti projektu hraje v této souvislosti stále důležitější roli a je zatí-
ženo stále větším uvážením.
   Dokud nedochází k odpisování aktivovaných nákladů na vývoj, musí se pro tyto náklady nejméně jednou ročně
jako součást příslušné penězotvorné jednotky provést test na snížení hodnoty na úrovni značek definovaných jako
penězotvorné jednotky. Předpoklad vytvoření budoucích ekonomických užitků a výsledek testu na snížení hodnoty
aktivovaných nákladů na vývoj v rámci prováděných analýz a testů na snížení hodnoty závisí do značné míry na
tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí používané diskontní sazby. Zpětně získatelná
částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě hodnoty z užívání s použitím modelů diskontova-
ných peněžních toků.
   V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v podmínkách
přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků existují nejistoty, které
musí být brány v potaz při odhadu tržních podílů a marží pro elektromobily a dlouhodobých měr tempa růstu. Růs-
tová očekávání statutárního orgánu jsou spojena s riziky a mohou být revidována s ohledem na měnící se ekolo-
gickoprávní požadavky a tržní podmínky.
   Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování na
snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa růstu.




                                                        449
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




S ohledem na výše uvedené, na významnost aktivovaných nákladů na vývoj ve vztahu k bilanční sumě, výši cel-
kových nákladů na výzkum a vývoj a úsudek uplatněný v procesu oceňování, bylo uznání nákladů na vývoj a tes-
tování na snížení hodnoty v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme hodnotili proces rozlišování nákladů na výzkum a nákladů na vývoj, především s oh-
ledem na podmínky aktivace. V této souvislosti jsme prováděli analytické postupy jako např. srovnání projekto-
vého rozpočtu a hranic pro aktivaci a prohlédli doklady k dokumentaci proveditelnosti projektu a testovali pro-
cesní kontroly v dílčích oblastech. Kromě toho jsme hodnotili aktivační kritérium budoucích ekonomických užitků
na základě předpokladů ohledně peněžních přítoků příslušné penězotvorné jednotky, které jsou aktivované vý-
kony vývoje přiřazeny.
    Navíc jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup určení relevantních penězo-
tvorných jednotek a provádění testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu IAS 36. Při
tom jsme prověřili početní správnost použitých oceňovacích modelů.
    Analyzovali jsme proces plánování zavedený v koncernu Volkswagen a zhodnotili kontroly implementované
v jednotlivých procesech z hlediska jejich efektivnosti. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého pro-
vozního plánování koncernu Volkswagen sestaveného statutárním orgánem a následně schváleného dozorčí ra-
dou s plánovanými hodnotami použitými při testování na snížení hodnoty. Významné premisy plánů pro značky,
které jsme vybrali do vzorku a které mají aktivované významné náklady na vývoj, jsme prodiskutovali se statutár-
ním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme provedli srovnání s výsledky a peněžními přítoky
realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení hodnoty jsme provedli mimo
jiné srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na nichž jsou založeny očekávané peněžní
přítoky. Navíc jsme analyzovali očekávání ohledně vývoje tržních podílů vozidel s bateriovým elektrickým poho-
nem a dopady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na udržitelné peněžní přítoky očekávané statutár-
ním orgánem.
    S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost uvažovaných
měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých diskontních sazeb a měr
tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně dostupných informací a pro-
věřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
    Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout potenciální
riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně uznání a snížení hodnoty aktivova-
ných nákladů na vývoj.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování aktivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na bod přílohy
ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci nehmotných aktiv. Co se týče souvisejí-
cích zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění aktivovaných ná-
kladů na vývoj, odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část
pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 12 „Nehmotná aktiva“.




                                                     450
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




4. ÚPLNOST A OCENĚNÍ REZERV NA ZÁVAZKY ZE ZÁRUK

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výpočet závazků z reklamačních nároků se provádí na základě odhadovaného škodního průběhu a kulancí. Jest-
liže se očekávají mimořádná individuální technická rizika, provádí se samostatný odhad, zda a případně v jakém
rozsahu budou nezbytná opatření k jejich eliminaci a zda, resp. v jakém rozsahu se budou muset tvořit odpovídající
rezervy.
    Výše rezerv na závazky ze záruk je celkově podstatná. Navíc vedle obecného uvážení při volbě oceňovacích
technik a odhadu závazků existují ve zvýšené míře nejistoty odhadu na základě stoupajícího podílu hybridů a vo-
zidel s bateriovým elektrickým pohonem, u nichž je málo historických dat o poruchovosti. S ohledem na výši rezerv
a prostor pro uvážení v rámci oceňování byla úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk v rámci našeho auditu
jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
Co se týče účtování rezerv na závazky ze záruk, zabývali jsme se procesy zaúčtování dosavadních škodních udá-
lostí, procesy zjišťování a oceňování odhadovaných budoucích nákladů na zárukya procesy tvorby rezerv a v díl-
čích oblastech jsme provedli testy kontrol.
    Vzhledem k nejistotě ve vztahu k odhadovaným budoucím nákladům na záruky jsme s pomocí analýz na zá-
kladě historických dat zhodnotili oceňovací předpoklady, především ohledně očekávané míry poruchovosti na vo-
zidlo, a souvisejících nákladů. V případě nedostatečných dat na základě zkušeností jsme prověřili relevantní před-
poklady statutárního orgánu a verifikovali je na základě historických dat dostupných pro srovnatelné skutečnosti.
Pomocí základu pro kalkulaci odvozeného z historických dat jsme prověřili náklady na vozidlo odhadované na oče-
kávané škodní události. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv jsme navíc sesouhlasili počet prodaných vozidel po-
užitý pro tvorbu rezerv s údaji o objemu prodeje. Schéma pro kalkulaci rezerv včetně odúročení jsme prověřili me-
todicky a matematicky.
    V případě významných individuálních technických rizik jsme zhodnotili jejich očekávanou poruchovost a výpo-
čet očekávaných nákladů na jednotku, resp. vozidlo na základě dokumentací o předchozích pojistných událostech,
nahlédnutí do usnesení technických grémií a rozhovorů s příslušnými útvary.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně úplnosti a ocenění rezerv na zá-
vazky ze záruk.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování rezerv na závazky ze záruk odkazujeme na body přílohy ke kon-
solidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení
a „Komentář k rozvaze“, číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.




                                                      451
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




5. STANOVENÍ OČEKÁVANÝCH ZBYTKOVÝCH HODNOT PRONAJATÝCH AKTIV V RÁMCI TESTOVÁNÍ NA SNÍŽENÍ
HODNOTY

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
V pronajatých aktivech se vykazují motorová vozidla, která jsou předmětem operativních leasingů. Hodnota pro-
najatých aktiv obzvláště závisí na očekávané zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí smluvního období.
Očekávané zbytkové hodnoty společnost čtvrtletně přezkoumává. Prognózy zbytkové hodnoty zahrnují v závis-
losti na lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně aktualizované interní a externí infor-
mace o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat předpoklady především ohledně budoucí na-
bídky vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen vozidel.
   Minimální změny parametrů, na nichž je ocenění založeno, mohou vést k výrazným odchylkám v hodnotách.
Stanovení očekávaných zůstatkových hodnot majetku pronajatého v rámci operativního leasingu jako součást
testu na snížení hodnoty tak v prováděném auditu mělo podstatný význam.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme z hlediska rizik chybovosti analyzovali podnikové procesy monitorování a výpočtu
zbytkových hodnot a seznámili jsme se s procesními kroky a kontrolami. Na základě uvedeného jsme testovali
účinnost implementovaných kontrol ve vztahu ke stanovení a monitorování zbytkových hodnot. Za účelem hod-
nocení prediktivního modelu použitého pro stanovení zbytkových hodnot jsme na základě příslušných koncepcí
modelů ověřili validační přístup z hlediska toho, zda popsané validace umožňují posouzení přesnosti predikce da-
ného modelu. Analyzovali jsme, zda existují indikace slabin modelů, resp. nutnosti úprav modelů na základě vali-
dací provedených podle validačních přístupů a na základě provedeného zpětného testování. Dále jsme hodnotili,
zda jsou dostatečně zdokumentovány předpoklady prediktivního modelu a použité parametry pro stanovení oče-
kávaných zbytkových hodnot. Za tímto účelem jsme získali doklady o významných vstupních datech a předpokla-
dech ve vztahu ke stáří, kilometrové životnosti a životnímu cyklu vozidel použitých pro stanovení zbytkových hod-
not a analyzovali jsme jejich aktuálnost a věrohodnost. Hodnotili jsme určené předpoklady ohledně prodejů v tom
smyslu, zda jsou v souladu s odvětvově specifickými a obecnými tržními očekáváními a především s aktuálními
prodejními výsledky.
   Na základě našich auditorských postupů jsme v rámci testování na snížení hodnoty nezjistili nedostatky oh-
ledně stanovení očekávaných zbytkových hodnot aktiv pronajatých prostřednictvím operativních leasingů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování pronajatých aktiv odkazujeme na bod přílohy ke konsolidované
účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci pronajatých aktiv. Co se týče souvisejících zveřejnění
k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech, odkazujeme na body přílohy ke konsolidované
účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář
k rozvaze“ číslo 14 „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.




                                                      452
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Zpráva nezávislého auditora




Zdůraznění skutečnosti – Imanentní riziko na základě nejistot ohledně souladu s výkladem na-
řízení EU o taxonomii
Upozorňujeme na skutečnosti uvedené statutárním orgánem v oddíle „Taxonomie EU“ konsolidované výroční
zprávy ohledně zveřejnění týkajících se taxonomie EU. Zde se uvádí, že nařízení EU o taxonomii a v související akty
přijaté Komisí v přenesené pravomoci obsahují formulace a pojmy, které jsou zatíženy výkladovými nejistotami
a k nimž dosud nebylo zveřejněno vysvětlení. Statutární orgán popisuje, jakým způsobem pojal výklad nařízení EU
o taxonomii a souvisejících aktů přijatých Komisí v přenesené pravomoci. Na základě imanentního rizika, že neur-
čité právní pojmy mohou být vyloženy odlišně, je soulad tohoto výkladu zatížen nejistotami. Náš výrok ke konso-
lidované výroční zprávě není v souvislosti s touto záležitostí modifikován.

Ostatní informace
Dozorčí rada odpovídá za zprávu dozorčí rady. Za prohlášení podle § 161 AktG o souladu s Německým kodexem
správy a řízení společností, které je součástí prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, a za zprávu o od-
měňování podle § 162 AktG odpovídají statutární orgán a dozorčí rada. Ve zbylém rozsahu za ostatní informace
odpovídá statutární orgán. Tyto ostatní informace zahrnují části výroční finanční zprávy uvedené v příloze.
   Naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a ke konsolidované výroční zprávě se k ostatním informacím ne-
vztahují, a proto nevyjadřujeme výrok ani jinou formu ujištění k ostatním informacím.

Součástí našich povinností souvisejících s auditem je seznámit se s ostatními informacemi a posoudit, zda ostatní
informace
•       nejsou ve významném (materiálním) nesouladu s konsolidovanou účetní závěrkou či našimi znalostmi
        získanými během auditu nebo
•       se jinak nejeví jako významně (materiálně) nesprávné.


ODPOVĚDNOST STATUTÁRNÍHO ORGÁNU A DOZORČÍ RADY ZA KONSOLIDOVANOU ÚČETNÍ ZÁVĚRKU
A KONSOLIDOVANOU VÝROČNÍ ZPRÁVU
Statutární orgán odpovídá za sestavení konsolidované účetní závěrky, jež ve všech významných (materiálních)
ohledech odpovídá IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle
§ 315e odst. 1 HGB, a jež podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny
a výsledku jejího hospodaření. Statutární orgán dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje
za nezbytný pro sestavení účetní závěrky tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způsobené
podvodem (tj. podvodné finanční výkaznictví a zpronevěra majetku) nebo chybou.
    Při sestavování konsolidované účetní závěrky statutární orgán odpovídá za posouzení, zda je Skupina schopna
pokračovat v trvání podniku. Dále odpovídá za zveřejnění záležitostí souvisejících s trváním podniku, pokud jsou
relevantní. Statutární orgán navíc odpovídá za použití účetní zásady nepřetržitého trvání podniku, ledaže má
v úmyslu provést likvidaci Skupiny nebo ukončit její činnost, nebo v případě, že k takovému postupu neexistuje
reálná alternativa.
    Statuární orgán navíc odpovídá za sestavení takové konsolidované výroční zprávy, která jako celek podává
pravdivý obraz o situaci Skupiny, je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s konsolidovanou
účetní závěrkou, odpovídá německým zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího
vývoje. Statutární orgán dále odpovídá za takové postupy a opatření (systémy), které považuje za nezbytné, aby
bylo možné sestavit konsolidovanou výroční zprávu v souladu s německými zákonnými předpisy, jež mají být apli-
kovány, a shromáždit dostatečné a vhodné důkazní informace dokládající informace zveřejněné v konsolidované
výroční zprávě.

Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem účetního výkaznictví koncernu Skupiny k sestavení konsolidované
účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.




                                                       453
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Zpráva nezávislého auditora




ODPOVĚDNOST AUDITORA ZA AUDIT KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ
ZPRÁVY
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že konsolidovaná účetní závěrka jako celek neobsahuje významnou (ma-
teriální) nesprávnost způsobenou podvodem nebo chybou a že konsolidovaná výroční zpráva jako celek podává
pravdivý obraz o situaci Skupiny a že je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s konsolidovanou
účetní závěrkou a s poznatky, k nimž jsme dospěli při provádění auditu, odpovídá německým zákonným předpi-
sům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího vývoje, a vydat zprávu auditora obsahující naše výroky ke
konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.
    Přiměřená míra jistoty je velká míra jistoty, nicméně není zárukou, že audit provedený v souladu s ustanoveními
§ 317 HGB a nařízením EU-APrVO s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným orgá-
nem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) ve všech případech odhalí případnou existující významnou (materiální)
nesprávnost. Nesprávnosti mohou vznikat v důsledku podvodů nebo chyb a považují se za významné (materiální),
pokud lze reálně předpokládat, že by jednotlivě nebo v souhrnu mohly ovlivnit ekonomická rozhodnutí, která uži-
vatelé konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy na jejich základě přijmou.




                                                       454
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




Při provádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností:
•        identifikovat a vyhodnotit rizika významné (materiální) nesprávnosti konsolidované účetní závěrky
         a konsolidované výroční zprávy způsobené podvodem nebo chybou, navrhnout a provést auditorské
         postupy reagující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich zá-
         kladě mohli vyjádřit výroky. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální) nesprávnost, k níž došlo v dů-
         sledku podvodu, je větší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti způsobené chybou,
         protože součástí podvodu mohou být tajné dohody, falšování, úmyslná opomenutí, nepravdivá prohlá-
         šení nebo obcházení vnitřních kontrol;
•        seznámit se s vnitřním kontrolním systémem Skupiny relevantním pro audit konsolidované účetní zá-
         věrky a s postupy a opatřeními relevantními pro audit konsolidované výroční zprávy v takovém rozsahu,
         abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli abychom
         mohli vyjádřit názor na účinnost jejího vnitřního kontrolního systému;
•        posoudit vhodnost použitých účetních pravidel, přiměřenost provedených účetních odhadů a informace,
         které v této souvislosti statutární orgán uvedl v příloze konsolidované účetní závěrky;
•        posoudit vhodnost použití předpokladu nepřetržitého trvání při sestavení statutární orgánem, a zda
         s ohledem na shromážděné důkazní informace existuje významná (materiální) nejistota vyplývající
         z událostí nebo podmínek, které mohou významně zpochybnit schopnost Skupiny nepřetržitě trvat.
         Jestliže dojdeme k závěru, že taková významná (materiální) nejistota existuje, je naší povinností upozor-
         nit v naší zprávě na informace uvedené v této souvislosti v konsolidované účetní závěrce a konsolido-
         vané výroční zprávě, a pokud tyto informace nejsou dostatečné, příslušný výrok modifikovat. Naše zá-
         věry týkající se schopnosti Skupiny nepřetržitě trvat vycházejí z důkazních informací, které jsme získali
         do data naší zprávy. Nicméně budoucí události nebo podmínky mohou vést k tomu, že Skupina ztratí
         schopnost nepřetržitě trvat;
•        vyhodnotit celkovou prezentaci, členění a obsah konsolidované účetní závěrky, včetně přílohy, a dále to,
         zda konsolidovaná účetní závěrka zobrazuje podkladové transakce a události způsobem, který podává
         s přihlédnutím k IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují
         podle § 315e odst. 1 HGB, věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny a výsledku jejího hospodaření;
•        získat dostatečné a vhodné důkazní informace o finančních údajích účetních jednotek zahrnutých do
         Skupiny a o její podnikatelské činnosti, aby bylo možné vyjádřit výroky ke konsolidované účetní závěrce
         a konsolidované výroční zprávě. Odpovídáme za řízení auditu konsolidované účetní závěrky, dohled nad
         ním a za jeho provedení. Výroky auditora jsou naší výhradní odpovědností;
•        posoudit, zda je konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou účetní závěrkou, zda odpo-
         vídá zákonným (německým) předpisům a jaký obraz situace Skupiny podává;
•        provést auditorské postupy ve vztahu k informacím, které statutární orgán uvádí v konsolidované vý-
         roční zprávě a které se týkají budoucího vývoje. Na základě dostatečných a vhodných důkazních infor-
         mací při tom prověříme především informace vztahující se k budoucímu vývoji a důležité předpoklady,
         z nichž při tom statutární orgán vycházel, a posoudíme, zda jsou z těchto předpokladů správně odvo-
         zeny informace vztahující se k budoucímu vývoji. Samostatný výrok auditora k informacím vztahujícím
         se k budoucímu vývoji a k předpokladům, na nichž jsou založeny, nevydáváme. Existuje podstatné nevy-
         hnutelné riziko, že budoucí události se budou od těchto informací významně odlišovat.




                                                      455
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Zpráva nezávislého auditora




Naší povinností je informovat mimo jiné osoby pověřené správou a řízením o plánovaném rozsahu a načasování
auditu a o významných zjištěních, která jsme v jeho průběhu učinili, včetně zjištěných významných nedostatků
ve vnitřním kontrolním systému.
    Osobám pověřeným správou a řízením poskytujeme prohlášení, že jsme splnili příslušné požadavky týkající se
nezávislosti, a informujeme je o veškerých vztazích a dalších záležitostech, u nichž se lze reálně domnívat, že by
mohly mít vliv na naši nezávislost, a případných souvisejících opatřeních.
    Na základě záležitostí, o nichž jsme informovali osoby pověřené správou a řízením, jsme určili ty, které jsou
z hlediska auditu konsolidované účetní závěrky za běžný rok nejvýznamnější, a které tudíž představují hlavní zále-
žitosti auditu. Tyto záležitosti popisujeme ve zprávě auditora, s výjimkou případů, kdy zákony a jiné právní předpisy
zakazují zveřejnění takové záležitosti.

Ostatní zákonné a jiné právní požadavky


ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU ZVEŘEJŇOVANÝCH ELEKTRONICKÝCH REPRODUKCÍ KONSOLIDOVANÉ
ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY PODLE § 317 ODST. 3A HGB

Výrok auditora
V souladu s § 317 odst. 3a HGB jsme provedli audit s přiměřenou jistotou, zda zveřejňované reprodukce konsoli-
dované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažené v přiloženém souboru VWAG_JFB_Kon-
zern_2023-12-31.zip (dále také „výkazy v ESEF„) ve všech významných (materiálních) ohledech odpovídají poža-
davkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv („formát ESEF„). V souladu
s německými zákonnými předpisy se audit vztahuje pouze na převedení informací obsažených v konsolidované
účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě do formátu ESEF a tudíž se nevztahuje ani na informace obsažené
v těchto reprodukcích, ani na jiné informace ve výše uvedeném datovém souboru.
    Podle našeho názoru odpovídají zveřejňované elektronické reprodukce konsolidované účetní závěrky a konso-
lidované výroční zprávy obsažené ve výše uvedeném datovém souboru ve všech významných (materiálních) ohle-
dech požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv. Nad rámec tohoto
výroku auditora a výroků k přiložené konsolidované účetní závěrce a přiložené konsolidované výroční zprávě za
účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2023 obsažených ve výše uvedené „Zprávě auditora o auditu konsoli-
dované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy“ nevyjadřujeme výrok k informacím obsaženým v těchto
reprodukcích a k jiným informacím obsaženým ve výše uvedeném datovém souboru.

Základ pro výrok
Audit reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažených ve výše uvedeném
datovém souboru jsme provedli v souladu s § 317 odst. 3a HGB s přihlédnutím k návrhu auditorského standardu
IDW: Audit zveřejňovaných elektronických reprodukcí účetních závěrek a výročních zpráv podle
§ 317 odst. 3a HGB (IDW AsS 410 (06.2022)). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy je podrobněji
popsána v oddílu „Odpovědnost auditora konsolidované účetní závěrky za audit výkazů v ESEF“. Naše auditorská
praxe aplikovala požadavky na systém zajištění kvality podle standardu zajištění kvality IDW: Požadavky na zajiš-
tění kvality v auditorské praxi (IDW QS 1).




                                                        456
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Zpráva nezávislého auditora




Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za výkazy v ESEF
Statutární orgán společnosti odpovídá za sestavení výkazů v ESEF s elektronickými reprodukcemi konsolidované
účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 1 HGB a za značkování
konsolidované účetní závěrky podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 2 HGB.
   Statutární orgán společnosti dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje za nezbytný pro
sestavení výkazů v ESEF tak, aby neobsahovaly významné (materiální) nesprávnosti – způsobené podvodem nebo
chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv.
   Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem sestavení výkazů v ESEF jsou součástí procesu účetního vý-
kaznictví.

Odpovědnost auditora za audit výkazů v ESEF
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že výkazy v ESEF neobsahují významnou (materiální) nesprávnost – způ-
sobenou podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB. Při provádění au-
ditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností:
•        identifikovat a vyhodnotit rizika významné nesprávnosti – způsobené podvodem nebo chybou – ve
         vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB, navrhnout a provést auditorské postupy reagu-
         jící na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě mohli vy-
         jádřit náš výrok;
•        seznámit se s vnitřními kontrolami relevantními pro audit výkazů v ESEF a s opatřeními (systémy) souvi-
         sejícími s auditem v takovém rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem
         na dané okolnosti, avšak nikoli s cílem vyjádřit výrok ohledně účinnosti těchto kontrol;
•        posoudit technickou platnost výkazů v ESEF, tzn. zda datový soubor obsahující výkazy v ESEF splňuje
         požadavky Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815, ve znění platném k rozvahovému
         dni, na technické specifikace pro tento soubor;
•        posoudit, zda výkazy v ESEF umožňují obsahově identickou reprodukci auditované konsolidované
         účetní závěrky a auditované konsolidované výroční zprávy ve formátu XHTML;
•        posoudit, zda značkování výkazů v ESEF pomocí technologie Inline XBRL (iXBRL) podle článků 4 a 6 Na-
         řízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815 ve znění platném k rozvahovému dni umožňují při-
         měřenou a v plném rozsahu strojově čitelnou kopii ve formátu XBRL reprodukce ve formátu XHTML.

Jiné informace podle článku 10 nařízení EU o auditu
10. května 2023 jsme byli valnou hromadou zvoleni auditorem konsolidované účetní závěrky. 26. července 2023
jsme byli pověřeni dozorčí radou. Skupinovým auditorem společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
jsme od účetní období roku 2020.
   Prohlašujeme, že výroky auditora vyjádřené v této zprávě auditora jsou v souladu s dodatečnou zprávou
urče-nou výboru pro audit podle článku 11 nařízení EU o auditu (dlouhá zpráva o auditu).

Ostatní skutečnost – použití zprávy auditora
Naše zpráva auditora musí být chápána vždy v souvislosti s auditovanou konsolidovanou účetní závěrkou a audi-
tovanou konsolidovanou výroční zprávou a auditovanými výkazy v ESEF. Do formátu ESEF převedená konsolido-
vaná účetní závěrka a konsolidovaná výroční zpráva – také znění zveřejněné v obchodním rejstříku (Unternehmen-
sregister) – jsou pouhými elektronickými reprodukcemi auditované konsolidované účetní závěrky a auditované
konsolidované výroční zprávy a uvedené dokumenty nenahrazují. Především zpráva auditora k výkazům v ESEF
a náš výrok v ní obsažený lze použít pouze ve spojení s výkazy v ESEF, které byly poskytnuty a auditovány v elek-
tronické formě.

Německý veřejný auditor odpovědný za auditní zakázku
Německým veřejným auditorem odpovědným za auditní zakázku je Martin Matischiok.




                                                      457
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Zpráva nezávislého auditora




Přílohy ke zprávě auditora:

1. PO OBSAHOVÉ STRÁNCE NEOVĚŘOVANÉ ČÁSTI KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY
Následující části konsolidované výroční zprávy jsme po obsahové stránce neověřovali:
•       prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, které je součástí konsolidované výroční zprávy a je
        zveřejněno na uvedené internetové stránce.
•       informace, které se přímo netýkají výročních zpráv, uváděné v kapitole „Rizika a příležitosti“ v části
        „Kontrola účinnosti systému řízení rizik a vnitřních kontrol“.
Informacemi přímo nesouvisejícími s výroční zprávou se rozumí informace, jež nejsou vyžadovány podle § 315,
315a nebo § 315b až 315d HGB ani podle německého účetního standardu (DRS) č. 20.

2. DALŠÍ OSTATNÍ INFORMACE
„Ostatní informace“ zahrnují následující části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vydáním
zprávy auditora:
•       nefinanční konsolidovaná zpráva

„Ostatní informace“ také zahrnují další části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vydáním
zprávy auditora, zejména oddíly:
•        Zpráva dozorčí rady
•        Našim akcionářům
•        Divize
•        Konsolidovaný výkaz o správě a řízení
•        Zpráva o odměňování
•        Prohlášení statutárního orgánu
•        Další informace
ale nikoli konsolidovaná účetní závěrka, nikoli údaje konsolidované výroční zprávy zahrnuté do auditu po obsa-
hové stránce a nikoli naše zpráva auditora.

3. INFORMACE, KTERÉ SPOLEČNOST UVEDLA MIMO VÝROČNÍ ZPRÁVU, NA NĚŽ SE ODKAZUJE
V KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVĚ
Konsolidovaná výroční zpráva obsahuje odkazy na internetové stránky Skupiny. Informace, na něž se vztahují od-
kazy, jsme po obsahové stránce neověřovali.



Hannover 1. březen 2024

EY GmbH & Co. KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Meyer                                            Matischiok
Wirtschaftsprüfer                                       Wirtschaftsprüfer
[německý veřejný auditor]                               [německý veřejný auditor]




                                                     458
                                                                                             Zpráva nezávislého auditora




               Zpráva nezávislého auditora
Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT

Provedli jsme audit přiložené zprávy o odměňování společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolf-
sburg, za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2023, která byla sestavena za účelem splnění povinností dle
§ 162 AktG, včetně příslušných údajů. Neověřovali jsme informace o přiměřenosti a tržním souladu v části „1. Zá-
sady odměňování představenstva“ zprávy o odměňování, pokud přesahují rámec § 162 AktG.


ODPOVĚDNOST STATUTÁRNÍHO ORGÁNU A DOZORČÍ RADY
Statutární orgán a dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT odpovídají za sestavení
zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů, která je v souladu s § 162 AktG. Statutární orgán a dozorčí rada
dále odpovídají za takový vnitřní kontrolní systém, který považují za nezbytný pro sestavení zprávy o odměňování,
včetně příslušných údajů, tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způsobené podvodem (tj.
podvodným finančním vykazováním a zpronevěrou majetku) nebo chybou.


ODPOVĚDNOST AUDITORA
Naším úkolem je vydat na základě provedeného auditu výrok k této zprávě o odměňování, včetně příslušných
údajů. Audit jsme provedli v souladu s německými zásadami řádného provádění auditu vydanými orgánem Institut
der Wirtschaftsprüfer (IDW). V souladu s těmito zásadami jsme povinni dodržovat profesní povinnosti a napláno-
vat a provést audit tak, abychom získali přiměřenou jistotu, že zpráva o odměňování, včetně příslušných údajů,
neobsahuje významné (materiální) nesprávnosti způsobené podvodem nebo chybou.
   Audit zahrnuje provedení auditorských postupů k získání důkazních informací o částkách obsažených ve
zprávě o odměňování, včetně příslušných údajů. Výběr postupů závisí na úsudku auditora zahrnujícím i vyhodno-
cení rizik významné (materiální) nesprávnosti údajů uvedených ve zprávě o odměňování způsobené podvodem
nebo chybou. Při vyhodnocování těchto rizik auditor posoudí vnitřní kontrolní systém relevantní pro sestavení
zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů. Cílem posouzení je navrhnout a provést auditorské postupy
vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli však vyjádřit výrok ohledně účinnosti vnitřního kontrolního systému.
Audit též zahrnuje posouzení vhodnosti použitých účetních metod, přiměřenosti účetních odhadů provedených
statutárním orgánem a dozorčí radou i posouzení celkové prezentace zprávy o odměňování, včetně příslušných
údajů.
   Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro vyjád-
ření našeho výroku.




                                                      459
                                                                                              Zpráva nezávislého auditora




VÝROK AUDITORA
Podle našeho názoru odpovídá zpráva o odměňování za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2023, včetně
příslušných údajů, ve všech významných (materiálních) ohledech účetním požadavkům podle § 162 AktG. K ob-
sahu výše uvedených informací ve zprávě o odměňování, které jdou nad rámec § 162 AktG, nevyjadřujeme výrok.


OSTATNÍ SKUTEČNOST – FORMÁLNÍ OVĚŘENÍ ZPRÁVY O ODMĚŇOVÁNÍ
Věcné ověření zprávy o odměňování popsané v této zprávě auditora zahrnuje formální ověření zprávy o odměňo-
vání podle požadavků § 162 odst. 3 AktG včetně vydání zprávy o tomto ověření. Vzhledem k tomu, že ve vztahu
ke zprávě o odměňování vydáváme zprávu auditora bez výhrad, je součástí tohoto výroku auditora skutečnost, že
zpráva o odměňování ve všech významných (materiálních) ohledech obsahuje povinné údaje dle ustanovení
§ 162 odst. 1 a 2 AktG.


OMEZENÍ ODPOVĚDNOSTI
Provádění naší činnosti a naše odpovědnost se řídí, také ve vztahu k třetím subjektům, „Obecnými smluvními pod-
mínkami pro auditory a auditorské společnosti“ vydanými orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer ve znění plat-
ném k 1. lednu 2017, které jsou přiloženy k této zprávě.




Hannover 1. březen 2024

EY GmbH & Co. KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Matischiok                                               Hantke
Wirtschaftsprüfer                                                 Wirtschaftsprüfer
[německý veřejný auditor]                                         [německý veřejný auditor]




                                                     460
Dodatečné informace
460   Přehled za pětileté období
461   Klíčové finanční a výkonnostní ukazatele
462   Glosář
465   Plánované události
Doplňující informace                                                                    Přehled za pětileté období




                      Přehled za pětileté období

                                                          2023      20221       2021       2020              2019


Objemové údaje (v tisících)
Prodej vozidel (počet kusů)                              9 362      8 481      8 576      9 157           10 956
  Tuzemské                                               1 178      1 005       973       1 108            1 347
  Zahraniční                                             8 184      7 476      7 603      8 049            9 609
Výroba (počet kusů)                                      9 309      8 717      8 283      8 900           10 823
  Tuzemské                                               1 914      1 648      1 483      1 633            2 112
  Zahraniční                                             7 395      7 069      6 800      7 267            8 712
Zaměstnanci (roční průměr)                                676        669        668        668               668
  Tuzemské                                                293        289        294        294               295
  Zahraniční                                              383        380        373        373               373


Finanční údaje (v mil. €)
Výkaz zisku a ztráty
Tržby                                                 322 284    279 050    250 200    222 884           252 632
Náklady na prodej                                     –261 262   –226 866   –202 959   –183 937        –203 490
Hrubý zisk nebo ztráta                                  61 022     52 184     47 241     38 947           49 142
Odbytové náklady                                       –21 340    –19 840    –19 228    –18 407          –20 978
Správní náklady                                        –12 724    –11 655    –10 420     –9 399           –9 767
Čistý ostatní provozní výsledek                         –4 382      1 421      1 682     –1 466           –1 437
Provozní výsledek                                       22 576     22 109     19 275      9 675           16 960
Finanční výsledek                                         618        –40        851       1 991            1 396
Výsledek hospodaření před zdaněním                      23 194     22 070     20 126     11 667           18 356
Daňový náklad                                           –5 266     –6 217     –4 698     –2 843           –4 326
Výsledek hospodaření po zdanění                         17 928     15 852     15 428      8 824           14 029


Osobní náklady                                          49 755     47 002     43 677     40 516           42 913


Rozvaha (k 31. 12.)
Dlouhodobá aktiva                                     360 694    339 853    328 261    302 170           300 608
Krátkodobá aktiva                                     239 644    224 159    200 347    194 944           187 463
Aktiva celkem                                         600 338    564 013    528 609    497 114           488 071


Vlastní kapitál                                       189 912    178 328    146 154    128 783           123 651
  z toho: nekontrolní podíly                            14 218     12 952      1 705      1 734            1 870
Dlouhodobé závazky                                    204 552    202 961    218 062    202 921           196 497
Krátkodobé závazky                                    205 874    182 723    164 393    165 410           167 924
Bilanční suma                                         600 338    564 013    528 609    497 114           488 071


Peněžní toky z provozní činnosti                        19 356     28 496     38 633     24 901           17 983
Peněžní toky z investiční činnosti                      28 031     25 454     24 181     18 372           20 076
Peněžní toky z finanční činnosti                        16 008      4 225     –7 754      7 637             –865

1 Rok 2022 byl upraven z důvodu nové verze IFRS 17.




                                                       460
Doplňující informace                                                                                                                                      Klíčové finanční
                                                                                                                                                     výkonnostní ukazatele




                                   Klíčové finanční
                                výkonnostní ukazatele

%                                                                                       2023                20221               2021                 2020                2019


Koncern Volkswagen
Hrubá zisková marže                                                                     18,9                18,7                 18,9                17,5                19,5
Mzdová nákladovost                                                                      15,4                16,8                 17,5                18,2                17,0
Provozní ziskové rozpětí                                                                  7,0                 7,9                 7,7                 4,3                 6,7
Rentabilita tržeb před zdaněním                                                           7,2                 7,9                 8,0                 5,2                 7,3
Rentabilita tržeb po zdanění                                                              5,6                 5,7                 6,2                 4,0                 5,6
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                             31,6                31,6                 27,6                25,9                25,3


Divize Automobily2
Meziroční změna objemu prodeje v počtu kusů3                                           +10,4                 –1,1                –6,3              –16,4                 +0,5
Meziroční změna objemu tržeb                                                           +15,4               +12,7               +13,3               –14,3                 +5,7
Provozní ziskové rozpětí                                                                  7,0                 7,1                 6,4                 3,7                 6,5
EBITDA (Zisk před započtením úroků, daní a odpisů) (v mil. €)4                       36 513              37 325              31 609               24 462              29 706
Návratnost investic (ROI)5                                                              12,3                12,0                 10,4                 6,5                11,2
Peněžní toky z provozní činnosti jako procento tržeb                                    14,1                12,9                 15,7                13,6                14,5
Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní
činnosti jako procento tržeb                                                            10,1                10,8                 11,5                10,1                 9,4
Čistá likvidita jako procento z tržeb                                                   12,5                15,4                 10,7                12,0                 8,4
Poměr hmotných investic k tržbám (v %)                                                    5,4                 5,5                 5,1                 6,1                 6,6
Náklady na výzkum a vývoj jako procento tržeb                                             8,1                 8,1                 7,6                 7,6                 6,7
Podíl investic v divizi Automobily                                                      13,5                13,6                 12,6                13,7                13,3
Konverzní poměr hotovosti                                                               57,0                29,2                 65,1                95,4                78,8
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                             47,8                45,1                 40,1                38,1                37,6


Divize Finanční služby
Zvýšení celkových aktiv                                                                 12,0                  2,6                 5,6                 0,7                 7,9
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním6                                             8,8               14,1                 17,3                 8,8                10,8
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                             14,8                16,1                 14,5                13,2                12,8

1 Rok 2022 byl upraven z důvodu nové verze IFRS 17.
2 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
3 Včetně čínských společných podniků.
4 Provozní výsledek hospodaření plus čisté odpisy a ztráty ze snížení hodnoty/odúčtování ztrát ze snížení hodnoty u pozemků, budov a zařízení, kapitalizované
  náklady na vývoj, pronajatý majetek, goodwill a finanční aktiva tak, jak jsou vykázány ve výkazu peněžních toků.
5 Podrobnější informace jsou uvedeny v části „Návratnost investic (ROI) a podíl na tvorbě hodnoty ve vykazovaném období“ v kapitole „Výsledky hospodaření, finanční situace
  a čistá aktiva“.
6 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.




                                                                                    461
Doplňující informace                                                                                                                                              Glosář




                                                                     Glosář
Stručný popis vybraných termínů

Big Data                                                  Průmysl 4.0                                               Modulární platforma pro elektromobily (MEB)
Big data (tzv. velká data) je termín používaný k popisu   Termín popisuje čtvrtou průmyslovou revoluci              Tento modulární systém se používá při výrobě
nových způsobů analýzy a vyhodnocování dat, jejichž       a systematický rozvoj inteligentních sítí v reálném       elektromobilů. MEB určuje parametry náprav,
objem je natolik rozsáhlý a složitý, že nemohou být       čase propojujících osoby, objekty a systémy s využitím    pohonných systémů, vysokonapěťových baterií,
zpracována běžně používanými nebo manuálními              veškerých možností informačních technologií v rámci       rozvorů a hmotnostních poměrů tak, aby vozidlo
metodami.                                                 celého hodnotového řetězce. Do výroby a logistiky         optimálně splňovalo požadavky e-mobility.
                                                          budou na technické úrovni integrovány inteligentní        V návaznosti na první vyrobené vozy na bázi platformy
Architektura elektroniky end-to-end                       stroje, systémy řízení zásob a provozní zařízení, která   MEB byla v roce 2020 zahájena jejich sériová výroba.
Škálovatelná platforma vyvinutá společností CARIAD        si budou nezávisle vyměňovat informace, aktivovat
pro bezpečné a rychlé zpracování dat v digitálně          konkrétní kroky a provádět vzájemnou kontrolu. Tento      Modulární platforma MQB
propojeném vozidle. Tato platforma zlepšuje               systém nabízí obrovskou variabilitu, efektivní využití    Tato platforma představující další rozšíření
komunikaci mezi vozidlem a cloudem, čímž zlepšuje         zdrojů, ergonomii a integraci zákazníků a obchodních      strategie modulů může být použita ve vozidlech,
výkon vozidla.                                            partnerů do provozních procesů v celém hodnotovém         jejichž architektura umožňuje příčné umístění
                                                          řetězci.                                                  motoru. Systém modulů umožňuje dosažení
Hybridní pohon                                                                                                      synergií mezi vozidly značek Volkswagen osobní
Pohon kombinující dva různé typy motorů a systémů         Zkapalněný zemní plyn (LNG)                               vozy, Volkswagen užitkové vozy, Audi, SEAT
ukládání energie (obvykle spalovací motor                 LNG je nezbytným předpokladem použití motorů na           a Škoda.
a elektromotor).                                          zemní plyn v nákladních automobilech a autobusech
                                                          pro dálkovou dopravu, neboť je to jediný způsob, jak je   Dosažení uhlíkové neutrality
Hybridní směnky                                           možné dosáhnout požadované míry využitelnosti             Čisté uhlíkové neutrality bude dosaženo, pokud
Hybridní dluhopisy vydané společností Volkswagen          energie.                                                  budou antropogenní emise CO 2 (oxidu uhličitého)
jsou v plné výši klasifikovány jako vlastní kapitál.                                                                celosvětově kompenzovány zamezením, snížením
Emitent má během jejich neurčité doby právo na                                                                      a kompenzací během určitého časového období.
odkup (kupní opce) k definovaným datům. Úroková                                                                     Toto zahrnuje i všechny ostatní relevantní
sazba je fixní až do data prvního možného odkupu                                                                    skleníkové plyny. Prevence a snížení emisí těchto
a následně se mění v souladu s podmínkami                                                                           plynů je pro koncern Volkswagen prioritou.
dluhopisu.




                                                                                  462
Doplňující informace                                                                                                                                               Glosář




Plug-in hybrid                                           Softwarově definovaná vozidla (SDV)                       Koncept točny („Turntable“)
Výkon hybridních vozů. Plug-in hybridní elektromobily    Vozidla navržená a vyvinutá se zaměřením na               Koncepce flexibilní výroby umožňující výrobu různých
(PHEV) mají větší baterii, tzn. i odpovídající vyšší     software. Vysoce digitalizovaná s vysoce výkonnými        modelů v proměnlivém denním objemu v jednom
kapacitou, kterou lze dobíjet pomocí spalovacího         počítači a moderními vestavěnými počítačovými             výrobním závodě, stejně jako možnost měnit denní
motoru, brzdového systému nebo elektrické zásuvky.       systémy. Jejich funkce lze centrálně ovládat              objemy výroby jednoho modelu ve dvou nebo několika
Proto mají tyto vozy větší dojezd.                       a v průběhu životnosti vozidla je aktualizovat            závodech.
                                                         a rozšiřovat. Software lze flexibilně napojit na
Prémiová platforma pro elektromobily (PPE)               všemožné druhy hardwaru, od řídicích jednotek až po       Hodnota životního cyklu vozidla
Nová platforma pro plně elektrická vozidla prémiové,     senzory, jako jsou kamery a lidary. Softwarově            Hodnota, kterou vozidlo vytváří pro koncern
sportovní a luxusní třídy. Komponenty a funkce této      definovaná vozidla jsou považována za základ              Volkswagen, včetně dealerské organizace, během
platformy jsou speciálně přizpůsobeny vysokým            bezpečného, inteligentně komunikujícího vozového          celého svého životního cyklu, tj. od příjmů z prodeje
nárokům tohoto segmentu. Tato platforma umožňuje         parku, resp. nové zákaznické zkušenosti v oblasti         přes příjmy z celé doby provozu až po recyklaci na
dosáhnout značných synergií zejména mezi značkami        infotainmentu a vysoce automatizovaných jízdních          konci životního cyklu vozidla.
Audi, Porsche a Bentley.                                 funkcí.
                                                                                                                   Odborné profesní skupiny
Rating                                                   Proces testování                                          Např. elektronika, logistika, marketing nebo finance.
Systematické hodnocení společností z hlediska            Pro měření spotřeby paliva a úrovně emisí výfukových      Podporou školení jednotlivých odborných profesních
úvěrové kvality. Hodnocení je vyjádřeno pomocí           plynů u vozidel registrovaných v Evropě byl v minulosti   skupin se postupně zavádí nová kultura vzdělávání.
ratingových tříd, které jsou definovány různě            využíván válcový dynamometru a tzv. „nový evropský        Procesu výuky se aktivně účastní odborníci, kteří
v závislosti na ratingové agentuře.                      jízdní cyklus (NEDC)“. Od podzimu 2017 je stávající       předávají své odborné znalosti a schopnosti kolegům.
                                                         systém testování emisí a spotřeby paliva používaný
Škálovatelná systémová platforma (Scalable               v EU postupně nahrazován metodikou WLTP                   Bezemisní vozidlo (ZEV)
Systems Platform; SSP)                                   (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test                 Vozidla, jejichž provoz nezpůsobuje škodlivé emise
Škálovatelná systémová platforma (SSP) je progresivní    Procedure). Ta platí pro nové typy vozidel od podzimu     z výfukových plynů. Mezi vozidla s nulovými emisemi
a v oboru špičková mechatronická platforma pro plně      2017 a pro všechna nová vozidla od podzimu 2018.          patří například čistě bateriové elektromobily (BEV)
elektrická a plně digitalizovaná vozidla založená na     Cílem tohoto nového testovacího cyklu je stanovit         nebo elektromobily s palivovými články.
standardizované softwarové architektuře. Inovativní      emise CO2 a spotřebu paliva způsobem, který je více
technologie a škálovatelnost umožňují dosáhnout          zaměřen na běžný provoz. Další důležitou evropskou
vysoké synergie od nejmenších vozidel až po prémiový     normou je měření emisí v reálných podmínkách jízdy
segment s nezbytnou diferenciací mezi skupinami          (RDE) u osobních vozů a lehkých užitkových vozů,
značek Core (dříve Volume), Progressive (dříve           které rovněž monitoruje emise pomocí přenosné
Premium) a Sport Luxury (dříve Sport & Luxury), to vše   technologie měření emisí v reálném silničním provozu.
při nízkých investičních nárocích.




                                                                                 463
Doplňující informace                                                                                                 Glosář




Míra kapitalizace                                       Poměr ceny a zisku
Míra kapitalizace je definována jako poměr              Poměr ceny a zisku se vypočte jako podíl ceny určité
kapitalizovaných nákladů na vývoj k celkovým            třídy akcií na konci roku a zisku na akcii. Tento ukazatel
nákladům na výzkum a vývoj v divizi Automobily.         odráží ziskovost na jednu akcii a poskytuje informace
Tento ukazatel udává podíl prvotních nákladů na         o jejím vývoji ve víceletém srovnání.
výzkum a vývoj, které jsou předmětem kapitalizace.
                                                        Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním
Konverzní poměr hotovosti                               Rentabilita vlastního kapitálu ukazuje poměr mezi
Konverzní poměr hotovosti představuje poměr čistého     ziskem před zdaněním a průměrnou výší vlastního
peněžního toku k provoznímu zisku v divizi              kapitálu za dané období vyjádřený v procentech. Je
Automobily. Tento poměr ukazuje vztah mezi              ukazatelem výnosnosti společnosti na jednu akci
přebytkem hotovosti a provozním ziskem.                 a odráží návratnost vlastního kapitálu.

Výplatní poměr                                          Rentabilita tržeb před zdaněním
Výplatní poměr je poměr celkových dividend              Rentabilita tržeb je definována jako poměr mezi
připadajících na kmenové a prioritní akcie k zisku po   ziskem před zdaněním a tržbami za dané období
zdanění připadajícímu akcionářům společnosti            vyjádřený v procentech. Ukazuje výši zisku
Volkswagen AG. Výplatní poměr poskytuje informace       vytvořeného na jednotku tržeb. Rentabilita tržeb
o tom, jak je rozdělen zisk.                            poskytuje informace o ziskovosti veškeré
                                                        podnikatelské činnosti před odečtením daní z příjmů.
Dividendový výnos
Dividendový výnos je poměr dividend za vykazované       Sazba daně
období k závěrečné ceně za třídu akcií v poslední den   Sazba daně je poměr mezi nákladem na daň z příjmu
obchodování vykazovaného období; představuje            a ziskem před zdaněním vyjádřený v procentech. Tento
získanou úrokovou sazbu na akcii. Dividendový výnos     ukazatel udává procentní podíl vytvořeného zisku,
se používá zejména k ocenění a porovnání akcií.         který musí být zaplacen ve formě daní.


Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům
Ukazatel vlastního kapitálu vyjadřuje vlastní kapitál
jako procento celkových aktiv k datu vykázání. Tento
ukazatel je indikátorem stability a kapitálové síly
společnosti a ukazuje míru finanční nezávislosti.

Hrubá zisková marže
Hrubé ziskové rozpětí vyjadřuje hrubý zisk jako
procento tržeb v daném období. Hrubé ziskové rozpětí
poskytuje informace o ziskovosti po odečtení nákladů
na prodej.




                                                                                 464
Plánové
události
2024




              13. března
           Volkswagen AG výroční tisková konference
           a konference pro investory




              30. dubna
           výkaznictví leden – březen 2024



              29. května
           Volkswagen AG výroční
           valná hromada




              1. srpna
           půlroční finanční report 2024



              30. října
           výkzanictví leden – září 2024
Výroční zpráva zveřejněna

Volkswagen AG
Group Financial Publications
                                            Oddělení vztahu s investory
Letterbox 1848
38436 Wolfsburg, Německo                    Investor Relations
Telefon + 49 (0) 5361 9-0                   Letterbox 1849
Fax + 49 (0) 5361 9-28282                   38436 Wolfsburg, Germany
                                            E-mail: ir@volkswagen.de             Fotografie

Výroční zpráva je překladem originálu,      Internet: www.volkswagen-group.com   Volkswagen AG
který byl zpracován v německém jazyce.
Bylo vynaloženo veškeré úsilí               Koncept, design a realizace          Výroční zpráva byla připravena
k zajištění přesného překladu. Německé                                           interně s využitím firesys
                                            nexxar GmbH, Vienna
znění výroční zprávy však má vždy                                                (s výjimkou konsolidované
přednost před tímto překladem                                                    účetní závěrky).
                                            Český překlad
při jakémkoli výkladu informací či tvorbě
stanovisek nebo názorů.                     Škoda Auto a.s.                      458.809.622.20
