VÝROČNÍ ZPRÁVA




Toto znění souhrnné výroční zprávy koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG za rok 2024 (dále výroční
zpráva) je překladem originálu, který byl zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí k zajištění
přesného překladu. Německé znění výroční zprávy však má vždy přednost před tímto překladem při jakémkoli výkladu
informací či tvorbě stanovisek nebo názorů.
                                      Klíčové ukazatele

 KONCERN VOLKSWAGEN




 1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).




 DIVIZE AUTOMOBILY




                                                                                                                    3




Údaje o objemu zahrnují rovněž ne plně konsolidované čínské společné podniky.
Počty vozidel dodaných v minulém účetním období byly aktualizovány a odpovídají následujícím statistickým údajům.
Alokace konsolidačních úprav mezi divizí Automobily a divizí Finanční služby je zahrnuta v divizi Automobily.
     Našim akcionářům                              Konsolidovaná výroční
05   Dopis akcionářům                              zpráva
09   Představenstvo společnosti              79    Cíle a strategie
     Volkswagen Aktiengesellschaft           84    Systém řízení a klíčové ukazatele
11   Zpráva dozorčí rady                           Struktura a obchodní činnost
                                             87
                                             91    Zveřejnění dle práva o převzetích

                                             94    Obchodní vývoj

                                             111   Akcie a dluhopisy

                                             119   Finanční výkonnost a finanční pozice
                                             135   Volkswagen AG (stručné znění
     Divize                                        dle německého obchodního zákoníku)

19   Značky a obchodní segmenty              140   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
                                             175   Zpráva o očekávaném vývoji
                                             184   Rizika a příležitosti
                                             226   Výhled do roku 2025




     Správa a řízení
     (Corporate Governance)
25   Prohlášení koncernu o správě a řízení

42   Členové představenstva
44   Členové dozorčí rady a složení výborů
47   Zpráva o odměňování
                                                   Zpráva o udržitelnosti
                                             229   Obecné informace
                                             255   Informace o životním prostředí
                                             255     Úvod do environmentálního řízení

                                             264     Změna klimatu

                                             298     Znečištění

                                             311     Voda

                                             318     Biologická rozmanitost a ekosystémy

                                             327     Využívání zdrojů a oběhové hospodářství

                                             345     Taxonomie EU

                                             362   Sociální informace

                                             362     Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci

                                             392     Pracovníci v hodnotovém řetězci

                                             411     Korporátní občanství

                                             416     Zákazníci

                                             426   Informace k chování podniku

                                             444   Příloha ke zprávě o udržitelnosti

                                             467   Nefinanční ukazatele společnosti Volkswagen AG
                                                   za účetní období 2024
      Konsolidovaná
      účetní závěrka
470   Výkaz zisku a ztráty

471   Výkaz o úplném výsledku

473   Rozvaha

475   Výkaz o změnách vlastního kapitálu

476   Výkaz o peněžních tocích

477   Příloha

646   Prohlášení statutárního orgánu

647   Zpráva nezávislého auditora

661   Zpráva auditora ke zprávě o udržitelnosti
      Zpráva auditora ke zprávě o odměňování
667




      Doplňující informace
670   Přehled za pětileté období
671   Klíčové finanční výkonnostní ukazatele

672   Glosář

674   Plánované termíny
O této zprávě


Konsolidovaná účetní závěrka společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft byla sestavena v souladu s IFRS
ve znění přijatém Evropskou unií. Kromě toho byly dodrženy požadavky německého obchodního práva podle
německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB) a německého Kodexu správy a řízení společností.
Není-li uvedeno jinak, jedná se o relevantní východisko analýzy finančních údajů.


Veškeré částky jsou zaokrouhleny dle obchodních zvyklostí, proto může součet uvedených hodnot vést
k nepatrným odchylkám; to platí i pro výpočet procentních podílů. Není-li uvedeno jinak, jsou srovnávací
hodnoty z předchozího účetního období uvedeny vedle hodnot za běžné účetní období v závorkách.


Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení týkající se budoucího vývoje koncernu Volkswagen. Uvedené výpovědi
jsou založeny na předpokladech o vývoji ekonomického, politického a právního prostředí v jednotlivých zemích,
ekonomických zónách a trzích, zejména v automobilovém průmyslu, které jsme učinili na základě nám
dostupných informací a které v současné době považujeme za reálné. Rizika jsou spojena s odhady a skutečný
vývoj se může od předpovědí lišit. V případě, že dojde ke změně klíčových parametrů týkajících se našich
nejdůležitějších odbytových trhů, případně významným změnám směnných kurzů, cen energií či ostatních
komodit nebo dodávek dílů, jež jsou pro koncern Volkswagen relevantní, ovlivní to odpovídajícím způsobem
vývoj našeho podnikání. K odchylkám od očekávaného vývoje hospodaření může dojít také v případě, že se
odhady uvedené v této výroční zprávě týkající se faktorů udržitelného růstu hodnoty a rizik a příležitostí budou
vyvíjet jinak, než v současnosti očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika či příležitosti nebo jiné faktory
ovlivňující průběh hospodaření.


Prognózy ohledně budoucího vývoje neaktualizujeme a nepřijímáme žádné závazky nad rámec zákonných
požadavků, které by nás k aktualizaci prognóz uvedených v této výroční zprávě zavazovaly.

Uvedené hodnoty rozsahů příslušných vozů odpovídají výsledkům získaným v rámci celosvětově
harmonizovaného postupu zkoušek lehkých užitkových vozidel (WLTP) na vozidlovém dynamometru. Rozsahy
hodnot WLTP pro sériově vyráběná vozidla se mohou lišit v závislosti na vybavení. Skutečný rozsah se bude
v praxi odvíjet od rozličných ostatních faktorů.
Formát této publikace neodpovídá jednotnému elektronickému formátu zpráv ESEF (European Single Electronic
Format). Dokumenty v odpovídajícím formátu v souladu s právními předpisy byly předány orgánu vedoucímu
obchodní rejstřík a zveřejněny tamtéž (www.unternehmensregister.de).

Tento dokument je překladem původní německé zprávy. V případě nesrovnalostí má přednost německá verze.
Obě jazykové verze jsou z důvodu úspory zdrojů k dispozici výhradně na internetu na adrese: www.volkswagen-
group.com v sekci Investoři.

Tato výroční zpráva byla zveřejněna u příležitosti výroční mediální konference 11. března 2025.
Našim akcionářům
05   Dopis akcionářům
09   Představenstvo společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft
11   Zpráva dozorčí rady
Našim akcionářům                                                                                      Dopis akcionářům




                             Dopis akcionářům




pro koncern Volkswagen byl rok 2024 rokem zásadních strategických rozhodnutí v rychle se měnícím prostředí.
Koncern se tím ale nenechal zbrzdit. Naopak. V roce 2024 jsme nabrali energický kurz – a v dlouhodobém
horizontu prosazovali změny s pomocí inovativních, přitažlivých produktů a prostřednictvím jednoznačných
rozhodnutí.

V roce plném nejrůznějších výzev jsme opět dokázali, že máme pevné jádro. Důsledně jsme pracovali na
optimalizaci struktury nákladů, zvyšování ziskovosti a dalším posilování finanční stability.

S přibližně 9 miliony dodaných vozů jsme se přiblížili úrovni předchozího účetního období. Zaznamenali jsme
výrazný růst v Severní (+6 %) a Jižní Americe (+15 %), což nicméně kontrastuje s poklesem na silně konkurenčním
trhu v Číně (−10 %). Na domácím evropském trhu vykazujeme stabilní vývoj a v oblasti spalovacích motorů
a elektromobilů jsme na přední pozici. Naším odrazovým můstkem do nadcházejících let je velký počet
modelových změn.

Obrat koncernu činí 325 mld. € a provozní výsledek se pohybuje kolem 19 mld. €. Čistý peněžní tok v divizi
Automobily dosáhl 5 mld. € a čistá likvidita přibližně 36 mld €.

To jsou solidní výsledky v náročném globálním prostředí. Skutečnost, že jsme jich dosáhli ve fázi restrukturalizace,
která s sebou nese značné náklady, svědčí o naší odolnosti.

Finanční stabilita nám dává potřebný manévrovací prostor pro budoucí investice a uskutečnění našich
strategických cílů. Na květnové valné hromadě navrhneme dividendu ve výši 6,36 € na prioritní akcii, což odpovídá
rozdělení 30 % čistého zisku.

Rozhodujícím nástrojem řízení našich provozních a strategických činností zůstávají naše programy Top 10, jež staví
na měřitelných milnících, ambiciózních cílech, jasné odpovědnosti a systematickém plánování.

Síla koncernu Volkswagen spočívá v síle našich značek. Zájem zákazníků po celém světě vzbuzujeme skvělým
sortimentem výrobků ve všech segmentech. To jsme přesvědčivě prokázali v roce 2024, kdy jsme v rámci
nejrozsáhlejší a nejsilnější produktové ofenzivy v historii naší společnosti uvedli na trh přes 30 nových modelů.




                                                         5
Našim akcionářům                                                                                   Dopis akcionářům




V elektromobilitě jdeme příkladem: na našem domácím evropském trhu jsme lídrem v oblasti plně elektrických
vozidel. Modely Audi Q6 e-tron a Porsche Macan úspěšně odstartovaly na nové platformě pro prémiové
elektromobily (PPE), nejvyspělejší architektuře našeho koncernu pro elektromobily s moderním softwarem. Tímto
způsobem tvoříme novou generaci vysoce výkonných a plně elektrických modelů.

Ambiciózní programy se zaměřením na výkon nám pomáhají ještě více posílit finanční stabilitu společnosti.
Musíme pracovat disciplinovaně, soustředit se na rámcové podmínky na trhu, reagovat na ně a přizpůsobovat se
jim. Abychom prostřednictvím konkrétních a měřitelných opatření dosáhli kýžených výsledků, je třeba vytrvalosti
a důsledného přístupu.

Dohoda Zukunft Volkswagen („Budoucnost koncernu Volkswagen“) je základem ekonomicky úspěšné
budoucnosti společnosti Volkswagen AG a jejích německých závodů. Představuje milník z hlediska dlouhodobého
sladění konkurenceschopnosti a zajištění zaměstnanosti. Celkově tak trvale snížíme personální náklady o 1,5
mld. € ročně. Ve střednědobém horizontu očekáváme v důsledku plnění veškerých dohod roční úspory výdajů v
objemu přes 4 mld. €. Technologické kapacity v německých závodech budou optimalizovány o zhruba 730 000
jednotek. Do roku 2030 snížíme počet zaměstnanců o více než 35 tisíc. Strategický cíl ziskovosti značky
Volkswagen – výrazné zvýšení zisku se zásadním přínosem pro celý koncern – je tak ve střednědobém horizontu
reálný.

V roce 2024 jsme dosáhli významných milníků, co se naší celosvětové softwarové strategie týče. Přenastavili jsme
softwarové aktivity a posílili tým o nové partnery. Pro Čínu společně s automobilkou XPeng a pro ostatní světové
regiony s naším novým americkým partnerem Rivian vyvíjíme softwarová řešení budoucnosti automobilového
průmyslu s perspektivními zónovými architekturami. Naše vlastní softwarová společnost CARIAD se výhledově
zaměří na centrální průřezové technologie. Kromě toho přenášíme kontrolu nad stávajícím softwarem tam, kde je
používán: ke značkám, které jej dále vyvíjejí společně s CARIAD. Díky tomu se jasně stanoví odpovědnosti
a zaměření při využívání všech zdrojů.

Čínský trh se vyznačuje bezprecedentní dynamikou v oblasti elektrifikace, digitalizace a automatizace mobility.
Koncern Volkswagen v současné době důsledně drží krok s touto „čínskou rychlostí“. V roce 2024 jsme rázně
prosazovali vlastí přístup „V Číně pro Čínu“.

Severní Amerika zůstává základním odrazovým můstkem růstové strategie koncernu a příkladem vyváženého
regionálního podnikání v rámci celosvětového trhu. Investicemi do lokalizace výroby a strategických partnerství
vysíláme jasný signál budoucího růstu. Šestiprocentní nárůst dodaných vozů v Severní Americe v roce 2024 nám
v tom dává za pravdu.

Baterie je základem mobility zítřka. Ve formě unifikovaného bateriového článku jsme vytvořili globální
technologickou platformu napříč značkami, která snižuje míru složitosti a umožňuje úspory z rozsahu. Na jedné
straně se spoléháme na externí dodavatele. A na druhé straně přebíráme tuto klíčovou technologii do vlastních
rukou prostřednictvím dceřiné společnosti PowerCo.

Základem veškerého našeho jednání je udržitelnost. Stojíme si za svou odpovědností. A úspěšnost našich činů je
zřejmá.

V uplynulém roce jsme toho hodně dokázali. Je to zásluha výjimečného týmu. Den za dnem kolem 680 tisíc lidí ve
více než stovce lokalit po celém světě s nadšením a odhodláním posouvají naši společnost vpřed. Rád bych vám
za to dnes jménem celého představenstva poděkoval.

Velké plány máme i na rok 2025. Pro náš koncern, pro naše značky, pro každého z nás. Naše společnost nechce
s globálně se zrychlujícími technologickými změnami pouze držet krok. Chceme je utvářet. Naše vize je jasně
definovaná: „Být hnací silou světových automobilových technologií” (The Global Automotive Tech Driver).




                                                       6
Našim akcionářům                                                                                     Dopis akcionářům




Co nás k tomuto tvrzení opravňuje? Naše jedinečná kombinace globální působnosti a odborných znalostí na
lokální úrovni. Náš důraz na vlastní kvality ve spolupráci se silnými partnery, těmi nejlepšími ve svém oboru. Naše
mobilita – a naše vůle ke změně. Neobejdeme se samozřejmě bez efektivního a rozsáhlého využívání úspor
z rozsahu, a to v zásadních oblastech transformace: v softwarové architektuře, bateriových technologiích,
mechatronických platformách a produktových koncepcích.

Ani v roce 2025 nehodláme ve společném úsilí polevit. Na celosvětový trh bude uvedeno přibližně 30 nových
modelů. Zaměřujeme se na svou silnou stránku – na své výrobky. Fascinující vozy, díky nimž stojíme v čele
konkurence. Naši zákazníci se mohou těšit na nový T-Roc od Volkswagenu, nové Audi Q3, Lamborghini Temerario,
silné, emoce vzbuzující deriváty 911 od Porsche a na mnoho dalšího. Nedávno jsme oslavili světovou premiéru
konceptu ID. EVERY1. Jedná se o náš nejmenší vůz, který má velké předpoklady způsobit revoluci v rozjezdu
elektromobility.

Budoucnost mobility je elektrická. Její profil vlastností je lepší než u technologie spalovacích motorů. Za tím si
stojíme. Současně si však uvědomujeme, že transformace globálních trhů probíhá různou rychlostí. Kromě výrobků
samotných hrají roli nabíjecí infrastruktura, ceny energií, pobídková schémata i regulace.

To, za co byl koncern Volkswagen nedávno kritizován, se stalo naší konkurenční výhodou: rozsáhlé a flexibilní
produktové portfolio se všemi typy pohonu. Ať už se jedná o čistě elektrická vozidla, účinné spalovací motory nebo
moderní hybridní koncept. Kombinujeme plug-in hybridy s našimi spalovacími motory. Plánované využití
technologie prodloužení dojezdu (tzv. range extender) také ukazuje, že jsme schopni cíleně reagovat na tržní
poptávku.

I v roce 2025 jsme si stanovili ambiciózní program TOP 10. Bude spočívat v důkladném ošetření nákladů,
v atraktivních produktech a v posílení naší přítomnosti v regionech.

Evropa je náš domov. Tady jsme lídrem na trhu a svou pozici zde chceme dále upevňovat. V loňském roce se počet
objednávek na plně elektrické vozy v západní Evropě téměř zdvojnásobil.

Na čínském trhu očekává koncern Volkswagen i v roce 2025 nesnadné podmínky. Jsme na to připraveni.
Představíme zde první modely značky Audi vzniklé ze spolupráce s automobilkou SAIC, jakož i další dva modely
Audi na platformě pro prémiové elektromobily (PPE). Modelová ofenziva značky Volkswagen bude zahájena v roce
2026. Do roku 2030 plánuje koncern dodat zákazníkům na 30 nových elektrických modelů přizpůsobených
místním požadavkům.

Na severoamerickém trhu spatřujeme skvělé příležitosti. Proto se v tomto regionu zaměřujeme na investice a růst
s pomocí produktového portfolia, které se ještě větší měrou přibližuje očekáváním amerických zákazníků.
Využíváme přitom synergický efekt našich silných lokálních značek.

Myslíme globálně a jednáme lokálně: v tom je síla koncernu Volkswagen.

Architektura našich vozů nabízí v každém segmentu našich globálních trhů na míru šité profily vlastností
a flexibilní výběr spalovacích motorů, hybridů a elektromobilů.

Doháníme, co jsme zameškali v automobilovém softwaru, přesvědčujeme svou nabídkou, přičemž dostáváme
dobrou zpětnou vazbu. Cílem naší nové globální softwarové strategie je poskytovat zákazníkům špičkové digitální
služby. Na vývoj automobilu nahlížíme z perspektivy softwaru. Naše softwarově definovaná vozidla – zkráceně
SDV – budou určovat standardy. Technicky vyspělou a výkonnou architekturu SDV navrhujeme ve společném
podniku s naším partnerem, společností Rivian, a od roku 2027 ji začleníme do produktového portfolia koncernu
Volkswagen. Ve východním světě máme silného partnera v automobilce XPeng, s níž CARIAD China a Volkswagen
China Technology Company společně vyvíjejí konkurenceschopnou zónovou architekturu. A zamýšlejí ji uvést na
trh již koncem roku 2025.

Zaměřujeme se na realizaci komplexní strategie v oblasti baterií – prostřednictvím vlastních i partnerských řešení
a jejich vyváženým, škálovatelným a chytrým propojením. Zároveň pracujeme na přesvědčivých nabídkách
vhodných pro celý životní cyklus našich vozů.




                                                        7
Našim akcionářům                                                                                    Dopis akcionářům




Udržitelnost je pro nás základem našeho jednání. Díky propracované strategii, konkrétnímu plánu realizace a nové,
funkční radě pro trvalou udržitelnost přebíráme podnikatelskou odpovědnost. A rozhodujícím faktorem v tom
všem je náš silný mezinárodní tým.

Vážené dámy a vážení pánové, díky velkému nasazení a nadšení se nám podařilo v uplynulých dvou letech dostat
koncern Volkswagen znovu do formy. Svou sílu v roce 2025 musíme a budeme využívat – a za naše úsilí nás čeká
reálná odměna. Budeme-li důsledně pokračovat v nastoupené cestě, čekají nás od roku 2026 skvělé příležitosti.
Těchto příležitostí se chopíme. Protože neseme odpovědnost. Za firmu, zaměstnance, za celou společnost i okolní
prostředí. Náš koncern má velký potenciál. Své slovo dodržíme. Hřiště je připraveno. Náš tým je na značkách.
Máme silnou taktiku. Hra nás baví. A teď jdeme střílet góly.




S přátelským pozdravem,




Oliver Blume




                                                       8
Představenstvo společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft




                                          Oliver Blume
                                          Předseda představenstva
                                               Volkswagen AG,
                                         skupina značek Sport Luxury




       Dr. Arno Antlitz
             Finance a provoz




                                        Ralf Brandstätter
                                                   Čína




      Dr. Manfred Döss
       Integrita a právní záležitosti
Dr. Gernot Döllner
 Skupina značek Progressive




                                    Gunnar Kilian
                              Lidské zdroje a skupina značek Trucks




 Thomas Schäfer
    Skupina značek Core




                                Thomas Schmall-
                                 von Westerholt
                                           Technologie




    Hauke Stars
              IT
Našim akcionářům                                                                                     Zpráva dozorčí rady




                         Zpráva dozorčí rady
                                  (v souladu s § 171 odst. 2 zákona AktG)




Vážené dámy, vážení pánové,

v účetním období roku 2024 se dozorčí rada společnosti Volkswagen AG a jejích výborů při své práci soustředila
na strategické sladění koncernu Volkswagen, jeho další rozvoj na klíčových trzích a transformaci. Během
vykazovaného období dozorčí rada pravidelně projednávala pozici a vývoj společnosti. V rámci plnění povinností,
jež nám jsou svěřeny dle zákona, stanov a jednacího řádu, jsme vykonávali dohled nad představenstvem,
poskytovali mu podporu při vedení společnosti a poradenství ve věcech souvisejících s řízením společnosti,
zejména v otázkách udržitelnosti. Dozorčí rada byla přímo zapojena do všech rozhodnutí, která mají pro koncern
zásadní význam. Kromě toho jsme v pravidelných intervalech diskutovali s představenstvem o strategických
faktorech.
    Představenstvo splnilo své informační povinnosti, které jsou stanoveny v informační politice přijaté dozorčí
radou. Poskytovalo nám informace pravidelně, bez prodlení a komplexně jak písemnou, tak ústní formou, a to
zejména o všech důležitých záležitostech týkajících se strategie společnosti, rozvoje její obchodní činnosti, jejího
plánování a pozice. To se týkalo i informací o rizicích a o řízení rizik. V této souvislosti představenstvo také
informovalo dozorčí radu o dalším zlepšení interního kontrolního systému a systému řízení rizik a dodržování
předpisů. Dozorčí rada kromě toho průběžně dostávala od představenstva informace o dodržování předpisů
a o dalších aktuálních záležitostech. Pravidelně jsme byli informováni o názorech a zájmech příslušných
zúčastněných stran v souvislosti s dopady na udržitelnost v rámci zákonných požadavků na podávání zpráv
a požadavků stanovených dozorčí radou. Podklady relevantní pro rozhodování nám byly poskytovány
v dostatečném předstihu před termínem zasedání. Navíc nám představenstvo v pravidelných intervalech
předkládalo podrobnou zprávu o aktuální obchodní situaci a o výhledu na běžný rok. O jakýchkoli odchylkách ve
výkonnosti oproti dříve vypracovaným plánům a cílům nás představenstvo podrobně informovalo, a to buď osobně
nebo písemně. Společně s představenstvem jsme analyzovali příčiny odchylek, abychom z nich mohli vyvodit
vhodná protiopatření.
    Kromě toho předseda dozorčí rady v pravidelných intervalech mezi zasedáními projednával s předsedou
představenstva důležité aktuální otázky. Šlo především o strategii a plánování koncernu, rozvoj podnikání a situaci
v oblasti rizik a jejich řízení, včetně aspektů integrity a dodržování předpisů v koncernu Volkswagen a otázek
udržitelnosti. Předseda rady projednával s investory v přiměřeném rozsahu témata týkající se konkrétně dozorčí
rady a po konzultaci s představenstvem případně i témata s dozorčí radou nesouvisející. Jedním z hlavních témat
diskusí byla správa a řízení společnosti a otázky spojené s ESG (environmentálními, sociálními a správními
aspekty). Předseda následně o těchto jednáních informoval dozorčí radu.




                                                        11
Našim akcionářům                                                                                 Zpráva dozorčí rady




Dozorčí rada se v účetním období roku 2024 sešla na celkem deseti zasedáních. Pět schůzek se konalo za osobní
účasti členů a pět formou videohovoru nebo konferenčního hovoru. Účast (vypočtená na základě všech zasedání
konaných během účetního období a celkového počtu členů dozorčí rady ve funkci) byla 88 %. Důvodem nižší účasti
jednotlivých členů dozorčí rady byly především naléhavé pracovní povinnosti, zejména u osob činných ve veřejném
životě, a neodkladné osobní záležitosti. V účetním období 2024 bylo také nutné svolat několik schůzí v krátkém
časovém předstihu. Členové dozorčí rady, kteří se zasedání nezúčastnili z jiných důvodů než z důvodu možného
střetu zájmů, se mohli zapojit do projednávání témat prostřednictvím pracovních podkladů a písemným
hlasováním se mohli podílet na přijatých usneseních. O zvláště naléhavých záležitostech se rozhodovalo buď na
schůzích svolaných v krátkém časovém předstihu formou videohovorů či konferenčních hovorů, případně
s využitím postupu písemného oběhu, tj. písemně nebo pomocí elektronických komunikačních prostředků.

PRÁCE VÝBORŮ
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor,
dohodovací výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG – německý zákon
o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř zástupců
zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném výboru tvoří nominační výbor. Dohodovací výbor je složen ze dvou
zástupců akcionářů a dvou zástupců zaměstnanců, zatímco výbor pro audit se skládá ze tří zástupců akcionářů
a tří zástupců zaměstnanců. Ti, kteří byli členy těchto výborů k 31. prosinci 2024, jsou uvedeni v Prohlášení
koncernu o správě a řízení.
    Výkonný výbor se ve vykazovaném období sešel šestnáctkrát. Pět schůzek se konalo za osobní účasti členů
a jedenáct formou videohovoru nebo konferenčního hovoru. Na zasedáních členové výkonného výboru
připravovali usnesení dozorčí rady, projednávali obsazení představenstva a rozhodovali mimo jiné o smluvních
otázkách týkajících se představenstva – s výjimkou odměňování – a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů
představenstva. Kromě toho se výkonný výbor zabýval jednáními představenstva s odborovým svazem IG Metall
a podnikovou radou o společné dohodě Zukunft Volkswagen. Výkonný výbor vykonával rovněž funkci „výboru pro
odměňování“ a připravoval rozhodnutí dozorčí rady v otázkách odměňování představenstva.
    Úkolem nominačního výboru je navrhovat vhodné kandidáty na členy dozorčí rady, které doporučuje valné
hromadě. Zohledňuje přitom cíle stanovené dozorčí radou pro její složení, stejně jako politiku rozmanitosti
uplatňovanou na složení rady a snaží se naplnit profil schopností a odborných znalostí vypracovaný pro radu jako
celek. Nominační výbor rovněž zvláště dbá na to, aby rada jako celek neměla nedostatky ve schopnostech
a odborných znalostech (hodnocení nedostatků ve schopnostech). Členové nominačního výboru se v roce 2024
sešli osobně na jedné poradě a s ohledem na výše uvedené požadavky navrhli kandidáty na členy dozorčí rady,
které doporučili valné hromadě.
    Dohodovací výbor zřízený v souladu s § 27 odst. 3 zákona MitbestG neměl ve vykazovaném období důvod se
scházet.




                                                      12
Našim akcionářům                                                                                    Zpráva dozorčí rady




                                             Hans Dieter Pötsch

Výbor pro audit se v účetním období 2024 sešel čtyřikrát. Tři schůzky se konaly za osobní účasti členů a jedna se
uskutečnila formou videohovoru či konferenčního hovoru. Jednání se soustředila na samostatnou
a konsolidovanou účetní závěrku, na systém řízení rizik včetně adekvátnosti a efektivity systému interní kontroly
a systému interního auditu a na práci útvaru pro dodržování předpisů. Výbor pro audit se dále zabýval čtvrtletními
a pololetní účetní závěrkou koncernu, aktuálními otázkami, dohledem nad finančním výkaznictvím a nad jeho
průběhem a prověrkou účetní závěrky auditorem. Výbor pro audit se pravidelně zabývá kvalitou auditu. Po
konzultaci s auditory projednal hodnocení auditního rizika, strategii, plánování a výsledky auditu. Výbor pro audit
také pravidelně dostával zprávy o dosaženém pokroku ve vykazování udržitelnosti v souladu se směrnicí
o podávání zpráv podniků o udržitelnosti (CSRD).
    Dále se zástupci akcionářů a zaměstnanců zpravidla setkávali před zasedáními dozorčí rady na samostatných
přípravných poradách.
    V souvislosti s působením v dozorčí radě získávají její členové od společnosti podporu při nástupu do rady,
jakož i při vzdělávání a školení; společnost zejména pomáhá při organizaci seminářů a hradí náklady s nimi
související. Ve vykazovaném období absolvovali členové dozorčí rady školení na téma boje proti korupci a další
školení ohledně softwaru. Volkswagen AG navíc dává členům dozorčí rady možnost se lépe seznámit s produkty
koncernu a s vývojem na trhu. Společnost nabízí členům dozorčí rady například účast na interních prezentacích
produktů a inovací a podporuje jejich účast na veletrzích. Poprvé jmenovaní členové dozorčí rady jsou také (v rámci
tzv. onboardingu) podrobně seznamováni s tématy, která se týkají konkrétně dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG.




                                                        13
Našim akcionářům                                                                                Zpráva dozorčí rady




TÉMATA PROJEDNÁVANÁ V DOZORČÍ RADĚ
První zasedání dozorčí rady ve vykazovaném období se konalo 16. února 2024. Hlavním tématem tohoto zasedání
bylo prodloužení mandátu paní Hauke Stars jako členky představenstva.
    Další zasedání dozorčí rady se konalo 1. března 2024. Po podrobném přezkoumání jsme schválili
konsolidovanou účetní závěrku a samostatnou účetní závěrku společnosti Volkswagen AG za účetní období 2023
připravenou představenstvem. Přezkoumali jsme souhrnnou výroční zprávu, souhrnnou samostatnou nefinanční
zprávu za účetní období 2023 a preventivní zprávu představenstva o vztazích společnosti Volkswagen AG
s přidruženými společnostmi (zprávu o vztazích) v souladu s § 312 zákona Aktiengesetz (AktG – německý zákon
o akciových společnostech). Mezi další body programu patřilo zadání auditorských zakázek jak na samostatnou,
tak i konsolidovanou účetní závěrku a na zprávu o udržitelnosti za rok 2024, jakož i další účetní dokumenty,
schválení programu valné hromady konané 29. května 2024 a angažmá společnosti AUDI AG v sérii závodů
formule 1.
    Dne 6. května 2024 se konalo zasedání dozorčí rady, na kterém byla projednána opatření k dosažení
strategických cílů koncernu, včetně navýšení volně obchodovatelných akcií (free float) společnosti TRATON SE.
    Na zasedání rady 28. května 2024 jsme projednali úpravy smluv členů představenstva společnosti
Volkswagen AG a volby do výborů dozorčí rady. Rovněž jsme se zabývali přípravami 64. valné hromady společnosti
Volkswagen AG. Další body projednávané s představenstvem se týkaly obchodního vývoje a klíčových ukazatelů
výkonnosti za první čtvrtletí roku 2024, vývoje na trhu, výkonnostního programu značky Volkswagen osobní vozy,
bateriových technologií, strategie ohledně umělé inteligence a pokroku v řízeních souvisejících s problematikou
dieselových motorů.
    Dozorčí rada se na svém zasedání 14. června 2024 zabývala také opatřeními k dosažení strategických cílů
koncernu, včetně navýšení volně obchodovatelných akcií společnosti TRATON SE.
    Diskuse s představenstvem na schůzi dozorčí rady 21. června 2024 se soustředila na strategické sladění
koncernu a dále na vývoj bateriových technologií a softwarových řešení pro automobily.
    Na zasedání dne 25. června 2024 se dozorčí rada opět zabývala vývojem softwaru pro automobily a zejména
přípravou založení možného společného podniku s automobilkou Rivian Automotive, Inc.
    Ve dnech 26. a 27. září 2024 projednávala dozorčí rada otázky týkající se odměňování představenstva
a přidělení odpovědnosti jeho členům. Společně s představenstvem jsme také diskutovali o obecném vývoji
podnikání, o strategii společnosti Volkswagen Financial Services AG, jakož i o stavu finančního plánování
koncernu Volkswagen a jednáních o založení společného podniku s automobilkou Rivian Automotive, Inc. Kromě
toho jsme se intenzivně věnovali obchodní a finanční situaci značky Volkswagen osobní vozy.
    Dozorčí rada na svém zasedání 12. listopadu 2024 znovu projednala možnost společného podniku
s automobilkou Rivian Automotive, Inc. a dala zelenou jeho založení.
    Dne 15. listopadu 2024 se sešla dozorčí rada, aby projednala zejména vývoj na evropském trhu, strategii
koncernu ohledně hybridních vozů a náklady spojené s vývojem. Dále jsme se zabývali otázkami týkajícími se
odměňování členů představenstva a společně s představenstvem jsme vydali výroční prohlášení o souladu
s německým kodexem správy a řízení společností („kodex“).
    Ve vykazovaném období jsme písemně hlasovali mimo jiné o další změně v systému odměňování členů
představenstva, o prodloužení jmenování Thomase Schäfera do představenstva, o schválení nájemní smlouvy
s jedním z členů představenstva, o otázkách týkajících se proplácení výdajů a o souhlasu s vedlejšími činnostmi
členů představenstva.




                                                      14
Našim akcionářům                                                                                                  Zpráva dozorčí rady




V následující tabulce je uveden počet schůzí kompletní rady a výborů, jakož i účast jednotlivých členů dozorčí rady
v roce 2024:




                                                                       Zasedání   Zasedání výboru      Zasedání             Zasedání
                                         Zasedání kompletní    výkonného výboru         pro audit   nominačního         dohodovacího
                                               dozorčí rady                                              výboru               výboru


Hans Dieter Pötsch                                  8 z 10             13 z 16                 -         1z1                       -
Jörg Hofmann                                     10 ze 10              16 z 16                 -             -                     -
Dr. Hessa Sultan Al Jaber                           9 z 10                   -                 -             -                     -
Mansúr bin Ebráhím Al-Mahmúd                        7 z 10                   -            3 ze 4             -                     -
Rita Beck                                        10 ze 10              16 z 16                 -             -                     -
Harald Buck                                         9 z 10                   -                 -             -                     -
Matías Carnero Sojo                                 8 z 10                   -                 -             -                     -
Daniela Cavallo                                     9 z 10             16 z 16            4 ze 4             -                     -
Julia Willie Hamburg                             10 ze 10                    -                 -             -                     -
Marianne Heiss                                   10 ze 10                    -            4 ze 4             -                     -
Dr. Arno Homburg                                 10 ze 10                    -                 -             -                     -
Günther J. Horvath                                  9 z 10                   -                 -             -                     -
Daniela Nowak                                    10 ze 10                    -                 -             -                     -
Dr. Hans Michel Piëch                               9 z 10             16 z 16                 -         1z1                       -
Dr. Ferdinand Oliver Porsche                        8 z 10                   -            3 ze 4             -                     -
Dr. Wolfgang Porsche                                7 z 10             14 z 16                 -         1z1                       -
Gerardo Scarpino                                 10 ze 10              16 z 16            4 ze 4             -                     -
Karina Schnur                                       8 z 10                   -                 -             -                     -
Conny Schönhardt                                 10 ze 10                    -            4 ze 4             -                     -
Stephan Weil                                        5 z 10             12 z 16                 -         1z1                       -




STŘET ZÁJMŮ
U opatření k navýšení volně obchodovatelných akcií společnosti TRATON SE nelze vyloučit střet zájmů mezi
společnostmi Volkswagen AG a TRATON SE. Pan Pötsch, který je mimo jiné předsedou dozorčí rady společnosti
TRATON SE, a paní Schnur, která je zároveň členkou výkonného výboru této společnosti, se proto z preventivních
důvodů neúčastnili jednání ani usnesení přijatých v této věci dozorčí radou společnosti Volkswagen AG a mohli se
podílet na případných jednáních a usneseních přijatých dozorčí radou společnosti TRATON SE. Z preventivních
důvodů a s přihlédnutím k možnému zapojení Katarského emirátu se paní Al Jaber a pan Al-Mahmúd neúčastnili
jednání ani usnesení přijatých dozorčí radou ohledně zapojení společnosti AUDI AG do podniku formule 1 dne
1. března 2024. V souvislosti se založením společného podniku s automobilkou Rivian Automotive, Inc. musela
dozorčí rada mezi jiným učinit rozhodnutí, zda schválit rozdělení nákladů mezi společnosti Volkswagen AG
a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. Vzhledem k tomu, že nebylo možné bezprostředně vyloučit střet zájmů, neúčastnili se
paní Schönhardt a pánové Harald Buck, Wolfgang Porsche a Ferdinand Oliver Porsche, kteří jsou zároveň členy
dozorčí rady společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, z preventivních důvodů rozhodování dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG v dané záležitosti. Pánové Hans Michel Piëch a Hans Dieter Pötsch, kteří jsou také členy dozorčí
rady společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, se z preventivních důvodů neúčastnili příslušného rozhodování dozorčí
rady společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. Paní Daniela Cavallo se neúčastnila usnesení výkonného výboru
o společné dohodě Zukunft Volkswagen přijaté mezi představenstvem, podnikovou radou a odborovým svazem
IG Metall, neboť nebylo možné vyloučit střet zájmů vzhledem k faktu, že je předsedkyní celopodnikové
a koncernové podnikové rady společnosti Volkswagen AG.




                                                              15
Našim akcionářům                                                                                   Zpráva dozorčí rady




SPRÁVA A ŘÍZENÍ SPOLEČNOSTI A PROHLÁŠENÍ O SOULADU S KODEXEM
Jedním z témat jednání dozorčí rady dne 15. listopadu 2024 bylo zavedení doporučení a návrhů obsažených
v kodexu v koncernu Volkswagen. Podrobně jsme diskutovali o požadavcích obsažených v kodexu a společně
s představenstvem jsme vydali výroční prohlášení o souladu s doporučeními kodexu dle § 161 zákona AktG.
    Společná prohlášení představenstva a dozorčí rady o souladu jsou trvale zpřístupněna na adrese
www.volkswagen-group.com/declaration. Další informace o zavedení doporučení a návrhů obsažených v kodexu
lze najít v Prohlášení koncernu o správě a řízení.
    Výbor pro audit se dohodl s představenstvem na vhodném postupu pro průběžné sledování transakcí koncernu
Volkswagen se spřízněnými stranami. V některých případech podléhají transakce se spřízněnými stranami
schválení dozorčí rady a povinnosti zveřejnění. Postup průběžného sledování transakcí se spřízněnými stranami
a přístup dozorčí rady jsou podrobně popsány v Prohlášení o správě a řízení skupiny. Ve vykazovaném období
nedošlo k žádnému případu, kdy by na základě pravidel pro transakce se spřízněnými stranami vznikl požadavek
na poskytnutí souhlasu nebo povinnost zveřejnění.

SLOŽENÍ DOZORČÍ RADY A PŘEDSTAVENSTVA
K 31. prosinci 2023 odstoupil Peter Mosch, předseda celopodnikové rady AUDI AG, ze své funkce v dozorčí radě
společnosti Volkswagen AG. Jeho nástupkyní byla s účinností od 9. ledna 2024 soudem jmenována Rita Beck,
místopředsedkyně celopodnikové rady společnosti AUDI AG.
   Ve vykazovaném období roku 2024 nedošlo ve složení představenstva k žádným změnám.
   Rádi bychom upřímně poděkovali bývalému členovi dozorčí rady panu Moschovi za jeho obětavou práci.

AUDIT SAMOSTATNÉ A KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY
V souladu s naším návrhem zvolila valná hromada společnosti Volkswagen AG dne 29. května 2024 společnost
EY GmbH & Co. KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) auditorem společnosti a koncernu za účetní období
2024. Auditoři potvrdili samostatnou účetní závěrku společnosti Volkswagen AG a konsolidovanou účetní závěrku
koncernu Volkswagen i souhrnnou výroční zprávu a vydali ve všech případech zprávu auditora bez výhrad. Členové
výboru pro audit se také dohodli s auditorem, že je bude informovat, pokud při provádění auditu zjistí skutečnosti
představující nepřesnost podle prohlášení o kodexu předloženém představenstvem a dozorčí radou. Auditor
o žádných takových záležitostech výbor pro audit neinformoval.
    Dozorčí rada rovněž pověřila společnost EY vykonáním externího auditu konsolidovaného přehledu
nefinančních informací za účetní období 2024.
    Auditor kromě toho analyzoval systém včasného varování před riziky a jejich monitorování, který je
zaintegrován do systému řízení rizik, a dospěl k závěru, že představenstvo přijalo opatření požadovaná podle § 91
odst. 2 zákona AktG k včasnému odhalení rizik ohrožujících další existenci společnosti. Ověřil také
představenstvem předloženou zprávu o vztazích mezi společností Volkswagen AG a přidruženými společnostmi
dle § 312 zákona AktG (zpráva o vztazích) za období od 1. ledna do 31. prosince 2024 a vydal následující výrok:
„Podle našeho názoru a v souladu s naším statutárním auditem potvrzujeme, že údaje o skutečnostech uvedené
ve zprávě jsou správné a že u zákonných transakcí zmiňovaných ve zprávě nebylo protiplnění společnosti
nepřiměřeně vysoké.“
    Členům výboru pro audit a členům dozorčí rady byly v dostatečném časovém předstihu před schůzemi dne
6. března 2025, resp. 7. března 2025 poskytnuty dokumenty týkající se samostatné a konsolidované účetní
závěrky včetně zprávy o vztazích, dále dokumenty týkající se souhrnné výroční zprávy, jakož i zprávy o auditu
vypracované auditorem a zpráva společnosti EY o externím auditu obsahu konsolidovaného přehledu
nefinančních informací za účetní období 2024. Auditor na obou schůzích podrobně informoval o významných
zjištěních auditu a byl k dispozici, aby poskytl další informace.




                                                       16
Našim akcionářům                                                                                 Zpráva dozorčí rady




Předseda výboru pro audit byl rovněž v úzkém kontaktu s auditory v souvislosti s postupem auditu, a to i mezi
schůzkami výboru pro audit a během příprav na ně, a výboru o tom podal zprávu. Členové výboru pro audit spolu
s auditorem vedli pravidelné konzultace i bez přítomnosti představenstva.
    S přihlédnutím ke zprávám auditora, k diskusím s auditorem a na základě vlastních zjištění výbor pro audit
připravil podklady dozorčí radě k přezkoumání konsolidované účetní závěrky koncernu, samostatné účetní závěrky
společnosti Volkswagen AG, souhrnné výroční zprávy, zprávy o vztazích a konsolidovaného přehledu nefinančních
informací za účetní období 2024. Výbor o nich informoval na zasedání dozorčí rady dne 7. března 2025. Výbor pro
audit následně dozorčí radě doporučil schválit samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku. S přihlédnutím
k naší znalosti zprávy vypracované výborem pro audit, na základě této zprávy a na základě zprávy o auditu, jakož
i během jednání a diskusí s auditorem jsme dokumenty podrobně prověřili. Dospěli jsme k závěru, že dokumenty
byly vypracovány v souladu s obecně uznávanými účetními zásadami a že hodnocení situace společnosti
a koncernu prezentované představenstvem v souhrnné výroční zprávě odpovídá hodnocení, které provedla
dozorčí rada.
    Z toho důvodu jsme se na našem zasedání dne 7. března 2025, kterého se zúčastnili i auditoři v rámci
projednávání bodů týkajících se samostatné a konsolidované účetní závěrky, zprávy o vztazích a souhrnné výroční
zprávy, ztotožnili se zjištěními auditora a schválili samostatnou a konsolidovanou účetní závěrku připravenou
představenstvem. Roční účetní závěrka tímto byla přijata. Na základě přezkoumání zprávy o vztazích jsme dospěli
k závěru, že vůči závěrečnému prohlášení představenstva v této zprávě nelze nic namítat. Návrh představenstva
na rozdělení čistého zisku jsme přezkoumali zejména s přihlédnutím k zájmům společnosti a jejích akcionářů
a návrh jsme schválili. Společnost EY provedla externí prověrku poskytující omezenou jistotu, jejímž předmětem
byl obsah konsolidovaného přehledu nefinančních informací za účetní období roku 2024, a vydala zprávu bez
výhrad. Dále společnost provedla prověrku poskytující přiměřenou jistotu týkající se vykazování podle taxonomie
EU, které je součástí přehledu nefinančních informací, a i v tomto případě vydala zprávu bez výhrad. Přehled
nefinančních informací za rok 2024 byl poprvé zpracován s plným uplatněním rámce evropských standardů pro
podávání zpráv o udržitelnosti (ESRS), neboť vycházejí z pravidel pro vykazování udržitelnosti dle směrnice
o podávání zpráv podniků o udržitelnosti (CSRD) v Evropské unii. Na našem zasedání dne 7. března 2025 se
společnost EY rovněž zúčastnila jednání o těch bodech programu, které souvisely s konsolidovaným přehledem
nefinančních informací za účetní období 2024. Dozorčí rada – po vlastním nezávislém přezkoumání na základě
výsledků prověrky provedené společností EY a na základě předběžného přezkoumání výborem pro audit – neměla
ke konsolidovanému přehledu nefinančních informací za rok 2024 žádné námitky. Usnesli jsme se také, že
společně s představenstvem vypracujeme zprávu o odměňování za účetní období roku 2024. Společnost EY
nejenže ověřila, zda tato zpráva obsahuje veškeré zákonem stanovené informace, ale nad rámec zákonných
požadavků ověřila i obsah zprávy. EY vydala zprávu bez výhrad.

Rádi bychom vyjádřili své srdečné poděkování a velkou vděčnost představenstvu, podnikové radě, manažerským
týmům a všem zaměstnancům společnosti Volkswagen AG a jejích přidružených společností za práci ve
vykazovaném období. Jednalo se o další období plné výzev, mnohdy i zásadních, které jsme museli překonat. Svou
tvrdou prací a vysokým osobním nasazením všichni aktivně přispěli k transformaci koncernu Volkswagen.



Wolfsburg, 7. března 2025




Hans Dieter Pötsch
předseda dozorčí rady




                                                      17
Divize
19   Značky a obchodní segmenty
Divize                                                                                   Značky a obchodní segmenty




         Značky a obchodní segmenty
V roce 2024 dosáhl koncern Volkswagen navzdory náročnému tržnímu prostředí podobných
             tržeb a počtu prodaných vozů jako v předchozím účetním období.
           Provozní výsledek byl negativně ovlivněn náklady na restrukturalizaci.




STRUKTURA KONCERNU
Koncern Volkswagen se skládá ze dvou divizí: z divize Automobily a divize Finanční služby. Divize Automobily
zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu. Mezi činnosti této divize
patří především vývoj automobilů, motorů a elektromotorů, automobilového softwaru a baterií, výroba a prodej
osobních, lehkých užitkových a nákladních vozů, autobusů a motocyklů. Dále sem spadá výroba a prodej
originálních dílů, velkoobjemových dieselových motorů, turbodmychadel a komponentů pohonných jednotek.
Sortiment je postupně doplňován o řešení související s mobilitou. Značka Ducati byla přičleněna ke značce Audi,
a řadí se tedy do segmentu osobních vozů. Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních
partnerů a zákazníků, leasing, přímé bankovní a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby mobility.

STRUKTURA VÝKAZNICTVÍ KONCERNU VOLKSWAGEN




                                                      19
Divize                                                                                                                                  Značky a obchodní segmenty




KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE SKUPINY ZNAČEK A OBCHODNÍCH SEGMENTŮ



                                                                                PRODEJ VOZŮ                       TRŽBY                    P R O V O Z N Í V Ý S L ED E K

v tis. vozů/mil. €                                                               2024          2023            2024             2023              2024               20231


Skupina značek Core                                                             4 960         4 826        140 004          137 770             6 961               7 242
Skupina značek Progressive                                                      1 123         1 282         64 532            69 865            3 903               6 280
Skupina značek Sport Luxury2                                                     313           334          36 438            37 349            5 286               6 938
CARIAD                                                                              –             –           1 327            1 078           –2 431              –2 392
Baterie                                                                             –             –                8               31          –1 053                –417
TRATON užitková vozidla                                                          335           339          46 183            45 731            4 204               3 715
Společnosti v Číně účtované ekvivalenční metodou3                               2 742         3 065                –                –                 –                     –
MAN Energy Solutions                                                                –             –           4 333            4 044               337                 369
Volkswagen Group Mobility                                                           –             –         54 806            50 765            3 000               3 248
Ostatní4                                                                        –435          –484         –22 976          –24 350            –1 147              –2 456
Koncern Volkswagen                                                              9 037         9 362        324 656          322 284            19 060             22 528

1 Upravené údaje za předchozí účetní období.
2 Včetně Porsche Financial Services: tržby 40 083 (40 530) mil. €, provozní výsledek 5 640 (7 284) mil. €.
3 Tržby a provozní výsledek společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou nejsou zahrnuty do konsolidovaných údajů; podíl těchto společností na provozním výsledku
  činil 1 742 (2 621) mil. €.
4 V provozním výsledku jde především o vnitroskupinové položky vykázané v hospodářském výsledku, pocházející zejména z eliminace zisků mezi společnostmi; do údaje jsou
  zahrnuty odpisy a amortizace identifikovatelných aktiv v rámci alokace kupní ceny, jakož i společnosti nepřiřazené k jednotlivým značkám.




KLÍČOVÉ ÚDAJE ZA SKUPINU ZNAČEK CORE



                                                                                PRODEJ VOZŮ                       TRŽBY                    P R O V O Z N Í V Ý S L ED E K

v tis. vozů/mil. €                                                               2024          2023            2024             2023              2024               20231


Volkswagen osobní vozy                                                          3 109         3 016         88 262            86 382            2 587               3 514
Škoda                                                                           1 090         1 056         27 787            26 536            2 305               1 773
SEAT/CUPRA                                                                       637           602          14 530            14 333               633                 625
Volkswagen užitkové vozy                                                         404           423          15 124            15 325               743                 869
Tech. komponenty                                                                    –             –         20 645            21 282               703                 583
Konsolidace                                                                     –281          –270         –26 345          –26 088                –11               –121
Skupina značek Core                                                             4 960         4 826        140 004          137 770             6 961               7 242

1 Upravené údaje za předchozí účetní období.




KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE DIVIZÍ



                                                                                PRODEJ VOZŮ                       TRŽBY                    P R O V O Z N Í V Ý S L ED E K

v tis. vozů/mil. €                                                               2024          2023            2024             2023              2024               20231


  Segment osobních vozů                                                         8 702         9 023        215 371          218 380            11 389             14 663
  Segment užitkových vozů                                                        335           339          46 183            45 731            4 218               3 714
  Segment power engineering                                                         –             –           4 333            4 044               335                 366
Divize Automobily2                                                              9 037         9 362        265 887          268 156            15 941             18 742
Divize Finanční služby                                                              –             –         58 769            54 128            3 119               3 786
Koncern Volkswagen                                                              9 037         9 362        324 656          322 284            19 060             22 528

1 Upravené údaje za předchozí účetní období.
2 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.




                                                                                    20
Divize                                                                                       Značky a obchodní segmenty




TRŽBY A PROVOZNÍ VÝSLEDEK PODLE SKUPINY ZNAČEK A OBCHODNÍCH SEGMENTŮ
Koncern Volkswagen vykázal tržby ve výši 324,7 (322,3) mld. € v období od ledna do prosince 2024. Provozní
výsledek činil 19,1 (22,5) mld. €.
    Skupina značek Core prodala v účetním období 2024 5,0 (4,8) mil. vozů. Tržby činily 140,0 (137,8) mld. €.
Provozní výsledek klesl na 7,0 (7,2) mld. €.
    Počet prodaných vozů značky Volkswagen osobní vozy ve vykazovaném období dosáhl 3,1 (3,0) mil.
automobilů a přesáhl úroveň předchozího roku. Vzrostla poptávka po modelech Polo, Golf, ID.7 a Atlas. Na trh byly
úspěšně uvedeny nový Passat, nový Tiguan a ID.7 Tourer. Tržby ve výši 88,3 (86,4) mld. € překonaly předchozí
účetní období. Provozní výsledek činil 2,6 (3,5) mld. €. Tento výsledek byl negativně ovlivněn nárůstem fixních
nákladů a výdajů na restrukturalizační opatření. Pozitivní dopad měly účinky související s objemem a skladbou,
dále optimalizované náklady na materiál a zrušení rezerv na personální náklady v důsledku dohody v rámci
kolektivního vyjednávání.
    Značka Škoda prodala ve vykazovaném období celkem 1,1 (1,1) mil. automobilů. Jejím nejprodávanějším
modelem zůstala Octavia, růst zaznamenaly také modelové řady Fabia, Kamiq, Karoq a Kodiaq. Nadále vysoká byla
i poptávka po plně elektrickém modelu Enyaq. Tržby činily 27,8 (26,5) mld. €. Provozní výsledek vzrostl na 2,3 (1,8)
mld. €, zejména díky pozitivním vlivům objemu, skladby a směnných kurzů.
    Přes náročné prostředí vzrostl počet prodaných vozů značky SEAT/CUPRA v období od ledna do prosince 2024
na 637 tis. vozů, o 5,9 % více než před rokem. Toto číslo zahrnuje i vůz A1 vyráběný pro Audi. Zvláštní oblibě se
těšily nové modely CUPRA Formentor a SEAT Ibiza. Na trh byly úspěšně uvedeny plně elektrické modely CUPRA
Tavascan, CUPRA Terramar a nová CUPRA Leon. Tržby dosáhly 14,5 mld. € a meziročně tak vzrostly o 1,4 %.
V důsledku vyšších objemů stoupl provozní výsledek meziročně o 1,3 % na 633 mil. €.
    V účetním období 2024 poklesl počet celosvětově prodaných vozů značky Volkswagen užitkové vozy na 404
(423) tis. kusů. Růst zaznamenaly modely Multivan a Caddy. Tržby ve výši 15,1 (15,3) mld. € odpovídaly
předchozímu účetnímu období. Provozní výsledek klesl na 743 (869) mil. €, což bylo – vedle dopadů souvisejících
s objemem – především důsledkem výdajů na restrukturalizační opatření.
    V období od ledna do prosince 2024 dosáhla divize technických komponentů tržeb 20,6 (21,3) mld. €. Provozní
výsledek 703 (583) mil. € byl vyšší než v předchozím účetním období, mimo jiné díky pozitivním vlivům plynoucím
z materiálových nákladů. Náklady na restrukturalizaci měly naopak vliv negativní.
    Ve skupině značek Progressive (Audi, Bentley, Lamborghini, Ducati) se ve vykazovaném období prodalo 1,1 (1,3)
mil. vozidel. Dalších 595 (668) tis. vozů značky Audi prodaly čínské společné podniky FAW-Volkswagen a SAIC
VOLKSWAGEN. Značka Ducati prodala ve sledovaném období 57,4 (58,4) tis. motocyklů. Tržby činily 64,5 (69,9)
mld. €. Provozní výsledek klesl na 3,9 (6,3) mld. €. Vývoj objemů a ukazatelů finanční výkonnosti skupiny značek
Progressive je odrazem současné náročné situace, zejména obtížného ekonomického prostředí, silné konkurence,
probíhající modelové iniciativy a nákladů na restrukturalizaci bruselského závodu.
    Skupina značek Sport Luxury (Porsche Automotive) prodala v účetním období 2024 313 (334) tis. vozů po
celém světě. Nejprodávanější modelovou řadou byl Cayenne. Tržby se snížily na 36,4 (37,3) mld. € a provozní
výsledek poklesl na 5,3 (6,9) mld. €. To bylo způsobeno zejména nižšími prodejními objemy, které lze vysvětlit
uvedením současných modelů na trh, dále vyššími materiálovými náklady, zvýšeným dopadem vývojových činností
na hospodářský výsledek a pokračující strategií digitalizace.




                                                        21
Divize                                                                                     Značky a obchodní segmenty




CARIAD sdružuje softwarové znalosti koncernu Volkswagen. Obchodní model zahrnuje vývoj a provoz
standardizovaných softwarových platforem pro současné i budoucí modely vozidel. Tržby se v období od ledna do
prosince 2024 zvýšily na 1,3 (1,1) mld. €, což lze přičíst především nárůstu licenčních poplatků z prodeje vyššího
počtu vozidel vybavených softwarem CARIAD. Provozní výsledek profitoval z meziročního snížení počátečních
výdajů na nové softwarové produkty a fixních nákladů. Náklady na transformaci vzniklé v důsledku strategické
reorganizace CARIAD měly kompenzační účinek. To celkově vedlo k provoznímu výsledku ve výši –2,4 (–2,4) mld. €.
    V obchodním segmentu Baterie jsou sdruženy globální aktivity koncernu související s budoucí výrobou
bateriových článků a dalších činností v rámci hodnotového řetězce baterií. Provozní výsledek daného obchodního
segmentu činil ve vykazovaném období –1,1 (–0,4) mld. €. Zde se primárně projevil vliv fixních nákladů, které
vznikly při zakládání tohoto obchodního segmentu.
    Množství prodaných vozidel společnosti TRATON užitková vozidla (Scania, MAN, International – dříve Navistar,
Volkswagen Truck & Bus) dosáhlo úrovně předchozího roku, konkrétně 335 (339) tis. Tržby nicméně vzrostly o 1,0 %
na 46,2 mld. €. Provozní výsledek stoupl na 4,2 (3,7) mld. €. Za tímto nárůstem stojí především příznivý tržní
a produktový mix a silná cenová politika.
    Společnost MAN Energy Solutions vykázala v období od ledna do prosince 2024 tržby ve výši 4,3 (4,0) mld. €.
Provozní výsledek činil 337 (369) mil. €. Negativní dopad měly zejména výdaje související se zastavením nového
obchodu s plynovými turbínami MGT.
    Počet úvěrových, leasingových, servisních a pojistných smluv nově uzavřených s divizí Volkswagen Group
Mobility (dříve Volkswagen Financial Services) činil ve vykazovaném období 10,3 mil. Od 1. ledna 2024 byly
zohledněny i ostatní typy pojistných smluv; počet smluv k 31. prosinci 2023 byl upraven. Kritéria úvěrové
způsobilosti zůstala nezměněna a míra penetrace, vyjádřená jako poměr pronajatých nebo financovaných vozidel
k příslušným koncernovým objemům dodávek, byla 34,1 (32,6) %. S celkem 26.7 (25.8) mil. byl počet smluv na
konci prosince 2024 vyšší než k 31. prosinci 2023. Počet smluv uzavřených se zákazníky na financování / leasing
činil 10,2 (10,2) mil. a v oblasti služeb / pojištění 16,5 (15,6) mil. 31. prosince 2024 spravovala Volkswagen Bank
1,9 (1,8) mil. vkladových účtů. Provozní výsledek se snížil na 3,0 (3,2) mld. €. Pokles byl způsoben zejména
zvýšenými rizikovými náklady a kurzovými ztrátami realizovanými v souvislosti s vyřazením Volkswagen Bank Rus
z konsolidace.




                                                       22
Divize                                                                                                                    Značky a obchodní segmenty




POČET PRODANÝCH VOZŮ A TRŽBY DLE TRHŮ
V regionu Evropa/ostatní trhy prodal koncern Volkswagen v účetním období 2024 4,2 (4,2) mil. vozidel, podobně
jako v předchozím roce. Tržby stouply na 194,1 (187,9) mld. €, především díky vyšším tržbám divize Finanční služby.
   Na severoamerických trzích prodal koncern ve vykazovaném období 1,1 (1,1) mil. vozidel. Tržby činily 67,7 (67,9)
mld. €.
   Za období od ledna do prosince 2024 vzrostl počet prodaných vozů v Jižní Americe meziročně na 606 (513) tis.
Tržby tak stouply na 19,0 (17,1) mld. €.
   V asijsko-pacifickém regionu klesl ve vykazovaném období počet prodaných vozů koncernu Volkswagen –
včetně těch od čínských společností účtovaných ekvivalenční metodou – o 12,6 % na 3,1 mil. Tržby dosáhly výše
44,1 (50,1) mld. €. V této částce nejsou obsaženy tržby z našich společností v Číně účtovaných ekvivalenční
metodou.
   Zajišťovací transakce týkající se tržeb koncernu Volkswagen v cizí měně měly v roce 2024 negativní dopad ve
výši –0,2 (–0,8) mil. €.

KLÍČOVÉ ÚDAJE PODLE TRHŮ



                                                                                                    PRODEJ VOZŮ                TRŽBY

v tis. vozů/mil. €                                                                                   2024          2023      2024              2023


Evropa / ostatní trhy                                                                               4 204         4 169   194 145          187 949
Severní Amerika                                                                                     1 080         1 078    67 712           67 908
Jižní Amerika                                                                                        606           513     18 962           17 139
Asijsko-pacifický region1                                                                           3 147         3 603    44 057           50 109
Zajištění tržeb                                                                                         –             –     –219              –821
Koncern Volkswagen1                                                                                 9 037         9 362   324 656          322 284

1 Tržby společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do údajů za koncern a za asijsko-pacifický trh.




                                                                                     23
Správa a řízení
(Corporate Governance)
25   Prohlášení koncernu o správě a řízení
42   Členové představenstva
44   Členové dozorčí rady a složení výborů
47   Zpráva o odměňování
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Prohlášení koncernu
                                                                                                   o správě a řízení




                               Prohlášení koncernu
                                 o správě a řízení
      V následující kapitole je uveden obsah prohlášení koncernu o správě a řízení, které je
       vyžadováno dle § 289 odst. f a § 315 odst. d HGB a na základě doporučení a zásad
                         německého kodexu správy a řízení společností.




NĚMECKÝ KODEX SPRÁVY A ŘÍZENÍ SPOLEČNOSTÍ –
PLÁN ÚSPĚŠNÉ SPRÁVY A ŘÍZENÍ SPOLEČNOSTI
Správa a řízení společností poskytuje regulační rámec pro řízení a dohled nad společnostmi. Zahrnuje jak
organizaci a hodnoty společnosti, tak i zásady a směrnice její obchodní politiky. Německý kodex správy a řízení
společností (dále jen „kodex“) obsahuje zásady, doporučení a návrhy pro řízení a dohled nad společnostmi. Ty
vypracovala zvláštní vládní komise na základě příslušných ustanovení a vnitrostátně i mezinárodně uznávaných
standardů řádné a odpovědné správy a řízení. V zájmu osvědčené praxe vládní komise pravidelně přezkoumává
kodex a jeho relevantnost s ohledem na aktuální vývoj a podle potřeby jej aktualizuje. Představenstvo a dozorčí
rada společnosti Volkswagen AG se při výkonu své činnosti řídí zásadami, doporučeními a návrhy obsaženými
v kodexu. Dobrá správa a řízení společnosti je z našeho pohledu významným předpokladem pro dlouhodobé
zvyšování hodnoty společnosti. Přispívá k posílení důvěry našich akcionářů, zákazníků, zaměstnanců, obchodních
partnerů a investorů v naši práci a umožňuje nám uspokojovat stále rostoucí poptávku po informacích od
zájmových skupin na národní i mezinárodní úrovni.

PROHLÁŠENÍ O SOULADU S KODEXEM
(platné k datu prohlášení)

Dne 15. listopadu 2024 vydalo představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG dle ustanovení § 161
zákona Aktiengesetz (AktG – německý zákon o akciových společnostech) výroční prohlášení o souladu s kodexem
v tomto znění:
Představenstvo a dozorčí rada prohlašují:
Doporučení vládní komise vydaná v německém kodexu správy a řízení společností ve znění ze dne 28. dubna 2022
(dále jen „kodex“), zveřejněném německým ministerstvem spravedlnosti v úřední části Spolkového věstníku
(Bundesanzeiger) dne 27. června 2022, jsou v období od posledního prohlášení o souladu ze dne 17. listopadu
2023 dodržována a budou dodržována i nadále, s výjimkou níže uvedených doporučení, a to z důvodů
a v obdobích tam uvedených.
> a) Doporučení B.3 (doba trvání prvního jmenování do představenstva)

  Stejně jako v minulosti stanoví dozorčí rada dobu trvání prvního jmenování do představenstva tak, jak to
  považuje za vhodné pro každý jednotlivý případ a prospěch společnosti.
> b) Doporučení B.5 (věková hranice členů správní rady)




                                                      25
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




  Podle doporučení B.5 je třeba stanovit věkovou hranici pro členy představenstva a uvést ji v prohlášení o správě
  a řízení společnosti. Tento požadavek byl splněn. V září 2023 dozorčí rada znovu jmenovala dr. Manfreda Dösse
  a výjimečně překročila stanovený věkový limit. Podle názoru dozorčí rady byla tato výjimka v zájmu společnosti,
  aby bylo v rámci transformace koncernu Volkswagen zajištěno co nejefektivnější a nejúčinnější provádění úkolů
  týkajících se oblasti integrita a právní záležitosti, za kterou pan Döss odpovídal. Dozorčí rada v ostatních
  případech dodržuje věkovou hranici stanovenou pro členy představenstva. Nelze však vyloučit, že by to
  komentátoři po právní stránce mohli považovat za odchylku od doporučení B.5, i kdyby společnost překročila
  konkrétní platnou věkovou hranici pouze jednou, zatímco by věková hranice jako taková zůstala v platnosti.
  Odchylka je proto uvedena jako preventivní opatření.
> c) Doporučení C.2 (věková hranice členů dozorčí rady)
  V souladu s doporučením C.2 stanovila dozorčí rada věkovou hranici pro své členy. Podle tohoto ustanovení by
  návrhy na jmenování do dozorčí rady měly za normálních okolností zahrnovat pouze osoby, které v den volby
  nedosáhly věku 75 let. Ke dni konání valné hromady v roce 2024 bylo dr. Piëchovi 82 let a v době jeho
  předchozího jmenování 77 let. Přesto dozorčí rada dne 1. března 2024 rozhodla o opětovném jmenování
  dr. Piëcha do dozorčí rady. Dr. Piëch je jedním z největších jednotlivých nepřímých akcionářů společnosti
  Volkswagen Aktiengesellschaft. Disponuje rozsáhlými zkušenostmi a odbornými znalostmi v různých
  obchodních segmentech společnosti, mimo jiné díky svému dlouholetému působení ve společnosti
  VOLKSWAGEN AG i v mnoha dalších společnostech koncernu Volkswagen. Dozorčí rada je přesvědčena, že své
  zkušenosti a znalosti bude i nadále využívat v zájmu společnosti. Dozorčí rada obecně dodržuje věkovou hranici
  stanovenou pro své členy. Nelze však vyloučit, že by to komentátoři po právní stránce mohli považovat za
  odchylku od doporučení C.2, pokud by dozorčí rada v několika případech po sobě navrhla, aby valná hromada
  jmenovala osoby, jejichž věk překračuje stanovenou hranici. Odchylka od doporučení C.2. byla proto s účinností
  od 1. března 2024 uvedena jako preventivní opatření.
> d) Doporučení C.5 (strop mandátu v představenstvu)

  Předseda dozorčí rady zasedá v dozorčích radách tří kótovaných společností koncernu VOLKSWAGEN:
  VOLKSWAGEN AG (ve funkci předsedy), ve společnostech Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE (ve funkci
  předsedy) a je rovněž členem dozorčí rady společnosti Bertelsmann SE & Co. KGaA. Zároveň je předsedou
  představenstva společnosti Porsche Automobil Holding SE. Společnost Porsche Automobil Holding SE není
  součástí stejného koncernu jako společnosti VOLKSWAGEN AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE ve
  smyslu německého zákona o akciových společnostech. Jsme nicméně přesvědčeni, že předseda dozorčí rady
  VOLKSWAGEN AG disponuje dostatečným časem na plnění povinností souvisejících s jeho mandáty.
> e) Doporučení C.13 (informace týkající se volebních návrhů)

  S ohledem na toto doporučení, podle kterého musí být určité okolnosti zveřejněny ve chvíli, kdy bude dozorčí
  rada předkládat valné hromadě volební návrhy, jsou požadavky vágní a definice nejasné. Čistě z důvodu
  předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu deklarujeme odchylku. Bez ohledu na výše uvedené vyvine dozorčí
  rada veškeré úsilí, aby splnila požadavky obsažené v doporučení.
> f) Doporučení G.6 (převaha dlouhodobé pohyblivé složky odměny)
  Dne 20. července 2022 se společnost Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG) dohodla s dr. Oliverem Blumem na
  tzv. bonusu za IPO v případě úspěšného uvedení společnosti Porsche AG na burzu. Vzhledem k tomu, že úspěch
  IPO je také v zájmu společnosti VOLKSWAGEN AG, přistupujeme z důvodu předběžné opatrnosti k bonusu za
  IPO dohodnutému se společností Porsche AG jako k součásti odměny dr. Blumeho ve společnosti
  VOLKSWAGEN AG (ujednání o odměňování třetí strany). Dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AG schválila
  ujednání o odměňování třetí strany pro dr. Blumeho. Bonus za IPO byl udělen ve formě virtuálních akcií. Tyto
  virtuální akcie budou převedeny na peněžní částky ve třech tranších během jednoho, dvou a tří let v závislosti na
  vývoji ceny akcií společnosti Porsche AG v příslušném časovém období. Poté budou tyto částky vyplaceny dr.
  Blumemu. Dozorčí rada preventivně předpokládá, že první dvě tranše bonusu za IPO, s dobou trvání jednoho roku
  a dvou let, budou alokovány do krátkodobé pohyblivé složky odměny dr. Blumeho, zatímco poslední tranše
  bonusu za IPO, s dobou trvání tří let, bude přiřazena k jeho dlouhodobé pohyblivé složce. To znamená, že celková
  cílová hodnota krátkodobé pohyblivé složky odměny schválená pro dr. Blumeho na účetní období roku 2022




                                                        26
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                     o správě a řízení




  přesáhla cílovou hodnotu dlouhodobé pohyblivé složky. V běžném účetním období 2024 ještě nebyl plně
  vypořádán bonus za IPO udělený v účetním období roku 2022. Z důvodu předběžné opatrnosti proto v tomto
  ohledu trvá naše deklarace odchylky od doporučení G.6. Přesto je celková odměna poskytovaná
  představenstvem dr. Blumemu i nadále orientována na udržitelný a dlouhodobý rozvoj společnosti. Dozorčí rada
  považuje vyplacení bonusu za IPO za účelnou a přiměřenou pobídku pro dr. Blumeho, která nereflektuje pouze
  práci prováděnou v rámci přípravy na IPO, ale také zohledňuje, jak trvalý úspěch IPO bude mít.
> g) Doporučení G.7 (stanovení výkonnostních kritérií pro složky variabilní složky před začátkem účetního období)
  Dozorčí rada na základě doporučení G.7 kodexu „stanoví s ohledem na nadcházející účetní období výkonnostní
  kritéria pro každého člena představenstva, která budou uplatněna na všechny proměnné složky odměny“. Panuje
  všeobecná shoda, že by proto dozorčí rada měla stanovit výkonnostní kritéria ještě před začátkem účetního
  období, zatímco po jeho začátku se mohou stanovit pouze cíle. V dubnu 2024, tedy po začátku účetního období
  2024, bylo v souvislosti se změnou způsobu zjišťování spokojenosti zaměstnanců pozastaveno jedno
  z výkonnostních kritérií (hodnocení sentimentu), které se v systému odměňování používá ke stanovení ročního
  bonusu souvisejícího s faktorem ESG v rámci sociálního podcíle. Před začátkem účetního období 2024 proto
  nebylo rozhodnuto, která výkonnostní kritéria budou platit pro variabilní složku odměny, potažmo pro motivaci
  členů představenstva. V této souvislosti byla odchylka od doporučení G.7 kodexu uvedena jako preventivní
  opatření s platností od 10. dubna 2024. Tato odchylka je omezena na popsaný případ. Pro nadcházející účetní
  období 2025 již dozorčí rada stanovila, že výkonnostní kritéria pro index diverzity budou mít v rámci sociálního
  dílčího cíle 100% váhu. Doporučení G.7 kodexu tak bude v budoucnu opět dodržováno.
> h) Doporučení G.8 (následné změny cílů nebo srovnávacích parametrů budou v případě proměnných složek

  odměny vyloučeny)
  Podle doporučení G.8 kodexu „následné změny cílů nebo srovnávacích parametrů budou vyloučeny“. Na základě
  tehdy platného systému odměňování použila dozorčí rada hodnocení sentimentu jako základ pro stanovení cílů
  pro aktuální účetní období 2024 a nastavila pro něj konkrétní cílové hodnoty. Při zavádění upraveného systému
  odměňování bylo hodnocení sentimentu pro aktuální účetní období 2024 pozastaveno, a v důsledku toho došlo
  k následné změně cíle nebo srovnávacího parametru. Od 10. dubna 2024 tak platí formální odchylka od
  doporučení G.8 kodexu. Tato odchylka je omezena na popsaný případ. Na nadcházející účetní období 2025
  stanoví dozorčí rada konkrétní cílové hodnoty pro výkonnostní kritérium indexu diverzity v rámci sociálního
  dílčího cíle. Rada nemá v úmyslu provádět následné úpravy cílů. To zajistí budoucí opětovné dodržování
  doporučení G.8 kodexu.
> i) Doporučení G.10, věta 2 (čtyřleté závazkové období)
  Dr. Blume může získat přístup ke třetí tranši bonusu za IPO popsaného výše v bodě f) v rámci dlouhodobé
  pohyblivé složky odměny po třech letech, tj. nemusí čekat čtyři roky.
> j) Doporučení G.13, věta 1 (horní hranice odstupného)
  Na konci července 2022 se dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AG po vzájemné dohodě s dr. Diessem
  rozhodla ukončit s účinností od 31. srpna 2022 jeho jmenování členem a předsedou představenstva. Podle
  dohody uzavřené s dr. Diessem bude jeho smlouva nadále v platnosti až do konce řádného funkčního období, tj.
  do dne 24. října 2025 včetně, a to i po předčasném ukončení jeho jmenování, za předpokladu, že dr. Diess
  neodstoupí dříve. Dr. Diess proto neobdrží odstupné, ale bude případně pobírat smluvní odměnu, a to po dobu
  delší než dva roky po svém odchodu z představenstva. Není nám zřejmé, zda se toto doporučení týká pouze
  odstupného, nebo také výplaty penzionovanému členovi představenstva z důvodu jeho pokračující pracovní
  smlouvy. Z důvodu předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu trvá naše deklarace odchylky od doporučení G.13,
  věta 1.
Aktuální i předchozí prohlášení o souladu s kodexem jsou také zveřejněna na našich webových stránkách
uvedených níže.
    Doporučení kodexu jsou dodržována.
    Prohlášení o souladu s německým kodexem správy a řízení společností zveřejnily i naše kótované dceřiné
společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE. Prohlášení jsou přístupná na níže uvedených webových
stránkách.




                                                       27
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                                     o správě a řízení




   P R O H L ÁŠ E N Í S P O L EČ N O S TI V O L KS W AG E N AG O S O U L AD U S KOD EX E M
   www.volkswagen-group.com/declaration

   P R O H L ÁŠ E N Í S P O L EČ N O S TI D R . I N G . H .C . F. P O R S C H E AG O S OU L A D U S KOD EX E M
   https://investorrelations.porsche.com/en/corporate-governance/

   P R O H L ÁŠ E N Í S P O L EČ N O S TI T R ATON S E O S O U L A D U S KO D EX E M
   https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html




PŘEDSTAVENSTVO
Představenstvo společnosti Volkswagen AG nese výhradní odpovědnost za správu společnosti vykonávanou
v jejím nejlepším zájmu a v souladu se stanovami společnosti a s jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro
představenstvo.
    V souladu s tím jsou v současné době povinnosti v představenstvu rozděleny mezi deset funkcí. Kromě funkce
„předsedy představenstva“ jsou další funkce tyto: „technologie“, „finance a provoz“, „lidské zdroje a skupina značek
Trucks“, „integrita a právní záležitosti“, „skupina značek Progressive“, „skupina značek Sport Luxury“, „Čína“,
„IT“ a „skupina značek Core“. Předseda představenstva je v představenstvu zodpovědný také za funkci „skupina
značek Sport Luxury“.
    Funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu koncernových řídících funkcí, které jsou představenstvu přímo
přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, výroba, nákup a výzkum a vývoj.
    Další informace o složení představenstva naleznete v oddílu „Členové představenstva“.

Pracovní postupy představenstva
V souladu s článkem 6 stanov sestává představenstvo společnosti Volkswagen AG nejméně ze tří osob, přičemž
přesný počet stanoví dozorčí rada. K 31. prosinci 2024 mělo představenstvo devět členů.
    Představenstvo se schází obvykle každý týden. Jednací řád stanoví, že se musí scházet nejméně dvakrát
měsíčně. Zasedání představenstva svolává jeho předseda. Předseda je povinen svolat zasedání na žádost
kteréhokoli člena představenstva. Zasedáním představenstva předsedá jeho předseda. O všech záležitostech,
pokud nebyly ve shodě s jednacím řádem nebo usnesením představenstva přiděleny jedinému členovi, rozhoduje
představenstvo jako celek. Rozhoduje o záležitostech mu svěřených zákonem nebo stanovami a v souladu
s jednacím řádem o záležitostech obecného nebo zásadního významu. Představenstvo přijímá rozhodnutí po
předchozí diskusi nebo – pokud žádný člen představenstva nevznese námitku – na základě písemného oběhu.
Usnesení představenstva se přijímají většinou hlasů. V případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy.
Představenstvo je usnášeníschopné, pokud se na přijetí usnesení podílí alespoň polovina jeho členů. Nepřítomní
členové představenstva se mohou podílet na přijetí usnesení ústně, písemně nebo prostřednictvím obvyklých
komunikačních prostředků (např. e-mailem). Podrobnosti o povinnostech celého představenstva, o jeho
zasedáních a usneseních upravuje jednací řád představenstva vydaný dozorčí radou a zveřejněný na webových
stránkách společnosti Volkswagen AG: www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.
    Každý člen představenstva řídí oblast své působnosti samostatně, aniž by byla dotčena kolektivní odpovědnost
představenstva. Členové představenstva se musí vzájemně informovat o událostech, které spadají do jejich
působnosti.
    Každý z členů představenstva musí neprodleně oznámit střet zájmů předsedovi dozorčí rady a předsedovi
představenstva a informovat o tom i ostatní členy představenstva.
    Společnosti spadající pod koncern Volkswagen řídí výhradně jejich vlastní management. V souladu s rámcem
stanoveným zákonem zohledňují členové vedení jednotlivých společností nejen zájmy své společnosti, ale také
zájmy celého koncernu, příslušné skupiny značek i jednotlivých značek.




                                                                                       28
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




Výbory představenstva
Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro následující oblasti: pro oblast produktů, technologií,
investic, digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení rizik a pro otázky řízení. Kromě
odpovědných členů představenstva jsou v těchto výborech zastoupeni zástupci útvarů relevantních pro danou
oblast výboru spolu se zástupci příslušných značek, skupin značek a společností.

Spolupráce s dozorčí radou
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG působí jako kontrolní a poradní orgán představenstva v otázkách řízení
společnosti. Je přímo zapojena zejména do rozhodnutí, která mají pro společnost zásadní význam, protože k nim
musí udělit svůj souhlas. Dohled a poradenství dozorčí rady se vztahují také na témata udržitelnosti. Kromě toho
dozorčí rada a představenstvo pravidelně projednávají faktory, které ovlivňují strategickou orientaci koncernu
Volkswagen, včetně strategie udržitelnosti. Oba orgány společně v pravidelných intervalech vyhodnocují pokrok
dosažený při realizaci strategie společnosti. V rámci zákonných oznamovacích povinností a těch, které stanovila
dozorčí rada, představenstvo pravidelně, včas a podrobně informuje v písemné i ústní formě dozorčí radu o všech
pro společnost důležitých otázkách, a to zejména o otázkách strategie, plánování, rozvoje obchodní činnosti, stavu
a řízení rizik a dodržování předpisů.
    Za jednání s dozorčí radou odpovídá předseda představenstva. Je v pravidelném kontaktu s předsedou dozorčí
rady a bezodkladně jej informuje o všech mimořádných záležitostech.
    Dozorčí rada uložila představenstvu povinnost poskytovat podrobné informace a zprávy v rámci komplexní
informační politiky. Informační politika byla zveřejněna jako příloha II jednacího řádu představenstva společnosti
Volkswagen AG        na    webových     stránkách:    www.volkswagen-group.com/          en/corporate-governance.
Představenstvo musí svědomitě a přesně informovat dozorčí radu a její výbory. S výjimkou okamžitých zpráv
o věcech zvláštního významu předkládaných předsedou představenstva předsedovi dozorčí rady má
představenstvo povinnost informovat dozorčí radu zpravidla v písemné formě.
    Podklady potřebné pro účely rozhodování musí být členům dozorčí rady poskytnuty v dostatečném předstihu
před zasedáním. Další vyjádření k informacím, které dozorčí radě poskytuje představenstvo, naleznete ve zprávě
dozorčí rady.

Transakce se spřízněnými stranami
Výbor pro audit se dohodl s představenstvem na vhodném postupu pro průběžné sledování transakcí koncernu
Volkswagen se spřízněnými stranami. V rámci tohoto postupu představenstvo dbá na to, aby transakce se
spřízněnými stranami obecně probíhaly za obvyklých tržních podmínek za použití zásady nejlepší ceny. Kromě toho
probíhá i analýza všech transakcí s jednotlivými spřízněnými stranami, aby se zjistilo, zda nepřesahují hranici 1,5 %
celkových stálých a oběžných aktiv koncernu Volkswagen. Při překročení této hranice se uplatňují povinnosti
vyplývající z pravidel pro transakce se spřízněnými stranami („hranice RPT“). Mimo to útvar pro nákup hlásí
všechny transakce, u nichž objem zakázky přesahuje částku 1 mld. €; v takových případech se pak samostatně
zjišťuje, zda je smluvní partner spřízněnou osobou ve smyslu pravidel pro transakce se spřízněnými osobami.
    Výbor pro audit průběžně sleduje činnost představenstva. Za tímto účelem výbor pravidelně pověřuje auditora,
naposledy pro účetní období roku 2024, aby provedl namátkové kontroly spřízněných stran, s nimiž společnost
Volkswagen AG nebo jiné společnosti koncernu Volkswagen provádějí transakce, jejichž celková finanční hodnota
v účetním období přesáhla hranici RPT. Pokud ekonomická hodnota transakcí se spřízněnými osobami přesáhne
hranici RPT, je provedena jejich kontrola za účelem zjištění, zda proběhly za obvyklých tržních podmínek
a v souladu s řádnou obchodní praxí.
    Pokud transakce mezi společností Volkswagen AG a spřízněnou osobou přesáhne hranici RPT, je obecně
vyžadován souhlas dozorčí rady, s výjimkou mimořádných okolností podle § 111a odst. 2 nebo 3 AktG. Je-li
vyžadován její souhlas, pak zpravidla dozorčí rada společnosti Volkswagen AG rozhoduje jako celek. Zřízení výboru,
který by rozhodoval o schvalování transakcí se spřízněnými osobami, není v plánu. Dozorčí rada si však vyhrazuje
právo takový výbor zřídit, pokud to budou jednotlivé případy vyžadovat v souladu s ustanoveními německého
zákona o akciových společnostech. Členové dozorčí rady, kteří jsou do transakce zapojeni jako spřízněné osoby




                                                        29
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




nebo jejichž vztah se spřízněnou osobou vede k obavám ze střetu zájmů, se neúčastní rozhodování o schvalování
transakcí se spřízněnými osobami.
    Jednací řád představenstva společnosti Volkswagen AG stanoví, že transakce mezi společností
Volkswagen AG a spřízněnou osobou, která je zároveň přímým nebo nepřímým akcionářem společnosti
Volkswagen AG a vlastní alespoň 5 % základního kapitálu, obecně podléhají schválení dozorčí radou, a to
i v případě, že není překročena hranice RPT. O potřebě schválení rozhoduje výkonný výbor.

Politika rozmanitosti a plánování nástupnictví v představenstvu
Dozorčí rada zformulovala následující politiku rozmanitosti platnou pro obsazení představenstva (§ 289 odst. f (2)
č. 6 HGB):
    Dozorčí rada musí při zvažování nejlepších kandidátů na jmenování do představenstva jako orgánu společnosti
brát v úvahu také zásady rozmanitosti. Rada chápe rozmanitost ve smyslu hodnotícího kritéria především jako
odlišné, ale zároveň se doplňující profily odborníků s odbornými i všeobecnými zkušenostmi, a to i v mezinárodní
oblasti, přičemž obě pohlaví musí být v představenstvu adekvátně zastoupena. Dozorčí rada bude v tomto
kontextu brát v úvahu zejména následující aspekty:
> Členové představenstva by měli mít dlouholeté manažerské zkušenosti.
> Měli by také pokud možno disponovat zkušenostmi vycházejícími z různého vzdělání a profesního prostředí.

> Představenstvo by jako celek mělo mít odborné znalosti, zejména znalosti a zkušenosti s výrobou a prodejem

   vozidel a motorů jakéhokoli druhu, jakož i jiných technických výrobků, a zkušenosti v mezinárodní oblasti.
> Dále by mělo mít dlouholeté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve financích a v řízení lidských

   zdrojů a rovněž v oblasti práva a dodržování předpisů.
> Usilujeme o vyšší podíl žen v představenstvu, než je zákonem stanovené minimum.

> V představenstvu by měli být zastoupeni i lidé různého věku.

Cílem politiky rozmanitosti je, aby členové představenstva reprezentovali nejrůznější odborné znalosti, zkušenosti,
úhly pohledu, pohlaví a věk. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních záležitostech
společnosti Volkswagen AG. Především umožňuje členům představenstva, aby byli otevření vůči novým
myšlenkám a vyhýbali se skupinovému myšlení. Tímto způsobem přispívá k úspěšnému řízení společnosti.




                                                        30
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Prohlášení koncernu
                                                                                                      o správě a řízení




Při rozhodování o tom, kdo by měl být jmenován do konkrétní pozice v představenstvu, přihlíží dozorčí rada
k zájmům společnosti a všem okolnostem konkrétního případu. Při přijímání tohoto rozhodnutí a při dlouhodobém
plánování nástupnictví se rada orientuje na politiku rozmanitosti. Dozorčí rada se domnívá, že současné složení
představenstva koncepci rozmanitosti v zásadě odráží. Členové představenstva mají dlouholeté odborné
zkušenosti, zejména v mezinárodním kontextu, a pokrývají široké spektrum vzdělání a profesního prostředí.
Představenstvo jako celek má vynikající technické znalosti a mnohaleté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě,
v odbytu, ve financích a v řízení lidských zdrojů, jakož i v oblasti práva a dodržování předpisů. Členové
představenstva navíc reprezentují dostatečný věkový mix, který odpovídá požadavkům stanoveným dozorčí radou
v zásadách rozmanitosti. Genderová vyváženost splňuje zákonné požadavky (viz také oddíl „Zveřejnění informací
vyžadované zákonem Führungspositionen-Gesetz“ [FüPoG – zákon o rovné účasti žen a mužů na vedoucích
pozicích]). Výše uvedené požadavky na složení představenstva zaručují, že představenstvo bude disponovat
relevantními zkušenostmi v daných odvětvích, v produktech a v zeměpisných lokalitách koncernu Volkswagen.
     Dlouhodobé plánování nástupnictví ve smyslu doporučení B.2 kodexu je předmětem pravidelných diskusí mezi
předsedou představenstva a předsedou dozorčí rady a rovněž mezi členy výkonného výboru. Vedou se diskuse
o smluvních podmínkách stávajících členů představenstva, o případném prodloužení funkčních období a možných
nástupcích. Jednání se zaměřují především na to, jaké znalosti a zkušenosti, profesní kvalifikace a osobní
schopnosti by měly být v představenstvu zastoupeny s ohledem na strategii společnosti a na aktuální výzvy a do
jaké míry se to v současném obsazení představenstva již odráží. Dlouhodobé plánování nástupnictví vychází
z firemní strategie a kultury a zohledňuje zásady rozmanitosti stanovené dozorčí radou. V jednacím řádu stanovila
dozorčí rada v souladu s doporučením B.5 kodexu následující věkovou hranici pro členy představenstva: platí
pravidlo, že členové představenstva by měli být jmenováni na funkční období, které končí nejpozději v den jejich
65. narozenin. Funkční období členů představenstva může přesáhnout jejich 65. narozeniny a trvat maximálně do
jejich 68. narozenin, pokud s tím souhlasí dvoutřetinová většina členů dozorčí rady.

DOZORČÍ RADA
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG vykonává svou úlohu prostřednictvím vzájemné spolupráce členů rady.
Dozorčí rada je poradním a kontrolním orgánem představenstva při řízení společnosti. Vzhledem k tomu, že musí
udělovat svůj souhlas, je rada bezprostředně zapojena do určitých rozhodnutí majících pro společnost zásadní
význam.
   Informace o složení dozorčí rady a jejích výborů a o předsedajících, jakož i o funkčních obdobích jejích
jednotlivých členů jsou dostupné v kapitole „Členové dozorčí rady a složení výborů“. Další informace o práci
dozorčí rady naleznete ve zprávě dozorčí rady.

Přehled
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů.
Spolková země Dolní Sasko je dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva
z těchto zástupců akcionářů za předpokladu, že bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí radě volí výroční valná hromada.
    Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG
– německý zákon o spolurozhodování) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců jsou zaměstnanci
společnosti, které volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení zaměstnanci.
    Předseda dozorčí rady je obvykle zástupcem akcionářů, zatímco místopředseda zpravidla zastupuje
zaměstnance. Oba jsou voleni ostatními členy dozorčí rady.
Činnost dozorčí rady řídí k tomuto účelu vyhrazená kancelář předsedy dozorčí rady. Předseda dozorčí rady zajišťuje
nezávislost kanceláře a jejích pracovníků a na základě konzultací s odpovědnými členy představenstva vykonává
své právo jednotlivé pracovníky jmenovat a provádět nad nimi dohled.
    Dozorčí rada jmenuje členy představenstva a na základě doporučení výkonného výboru rozhoduje
o transparentním a přehledném systému odměňování členů představenstva. Ten předkládá ke schválení valné
hromadě pokaždé, když v něm dojde k podstatné změně, nejméně však jednou za čtyři roky.




                                                       31
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                       o správě a řízení




    Každý člen dozorčí rady společnosti Volkswagen AG je povinen jednat v co nejlepším zájmu společnosti.
Členové dozorčí rady nesmějí delegovat své povinnosti na jiné osoby.
    V souladu s jednacím řádem dozorčí rady je každý člen dozorčí rady povinen neprodleně oznámit předsedovi
dozorčí rady jakýkoli případ střetu zájmů. Dozorčí rada ve své zprávě předkládané valné hromadě informuje o všech
případech střetu zájmů, které nastaly, a o jejich řešení. Významný, nikoli jen dočasný střet zájmů na straně člena
dozorčí rady by měl vést k ukončení jeho mandátu.
    Jednací řád dozorčí rady stanoví, že členové rady by neměli zastávat funkce členů představenstva nebo
poradců u významných konkurentů společnosti Volkswagen AG nebo významných konkurentů společnosti, která
je závislá na společnosti Volkswagen AG, a neměli by být v osobním vztahu s významným konkurentem.
    Společnost poskytuje členům dozorčí rady adekvátní podporu při jejich nástupu do funkce, jakož i podporu
v oblasti vzdělávání a odborné přípravy. Opatření v oblasti vzdělávání a odborné přípravy jsou souhrnně uvedena
ve „Zprávě dozorčí rady“.

Pracovní postupy dozorčí rady
Dozorčí rada obvykle přijímá usnesení na zasedání při přítomnosti všech svých členů. Rada musí svolat nejméně
dvě zasedání jak v první, tak i v druhé polovině kalendářního roku. Přesný počet zasedání a hlavní projednávaná
témata jsou uvedena ve „Zprávě dozorčí rady“.
    Předseda dozorčí rady koordinuje práci v radě. Zastupuje zájmy dozorčí rady navenek a jménem dozorčí rady
jako celku zastupuje společnost vůči představenstvu. Předseda rady projednává s investory v přiměřeném rozsahu
témata týkající se konkrétně dozorčí rady a po konzultaci s představenstvem případně i témata, která s dozorčí
radou nesouvisejí. Podrobnější informace o jednáních s investory jsou uvedeny ve „Zprávě dozorčí rady“.
    S cílem zdůraznit význam environmentální udržitelnosti, společenské odpovědnosti a řádné správy a řízení
jmenovala dozorčí rada pracovníka odpovědného za ESG (otázky environmentální a sociální a aspekty správy
a řízení společnosti). Tuto funkci v současné době vykonává Hans Dieter Pötsch.
    Dozorčí rada se schází pravidelně i bez představenstva. Každé zasedání dozorčí rady většinou končí diskusí.
Členové představenstva se této části zasedání neúčastní. Předseda dozorčí rady svolává zasedání rady a předsedá
jim. Nemůže-li, přebírá jeho povinnosti místopředseda.
    Dozorčí rada a její výbory mohou rozhodnout o přizvání odborníků nebo jiných příslušných osob za účelem
poradenství v jednotlivých záležitostech a také otázkách ESG dle potřeby. Je-li auditor přizván na zasedání dozorčí
rady nebo některého z jejích výborů v pozici znalce, členové představenstva se takového zasedání neúčastní,
pokud dozorčí rada nebo její výbor nepovažuje jejich účast za nutnou.
    Dozorčí rada je usnášeníschopná pouze tehdy, účastní-li se schvalování usnesení nejméně deset jejích členů.
Předseda dozorčí rady nebo příslušného výboru rozhoduje o formě jednání a o postupu hlasování za radu a její
výbory. Zasedání se mohou konat také za použití telekomunikačních technologií nebo se jich členové mohou
prostřednictvím těchto prostředků účastnit, pokud takto předseda v jednotlivých případech rozhodne. Je rovněž
na rozhodnutí předsedy, zda se členové mohou účastnit rozhodování dozorčí rady nebo jejích výborů písemně,
telefonicky nebo jinou obdobnou formou. Usnesení dozorčí rady vyžadují většinu odevzdaných hlasů, pokud právní
předpisy nebo stanovy společnosti nestanoví jinak. K rozhodnutí o souhlasu se zřízením nebo přemístěním
výrobních závodů je nutná dvoutřetinová většina členů dozorčí rady. V případě rovnosti hlasů v tomto bodě se
hlasování opakuje. Skončí-li i toto hlasování rovností hlasů, pak předseda rady odevzdá dva hlasy. Z každého
jednání dozorčí rady a jejích výborů musí být proveden zápis. V zápisu z jednání musí být zaznamenán čas a místo
konání, jména účastníků, body na pořadu jednání, věcný obsah diskusí a přijatá usnesení.
    Další podrobnosti týkající se povinností dozorčí rady, jejích jednání, usnesení a pracovních postupů upravuje
jednací řád dozorčí rady vydaný radou a zveřejněný na webových stránkách společnosti Volkswagen AG na adrese:
www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.

Výbory dozorčí rady
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor,
dohodovací výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG – německý zákon




                                                       32
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se v současnosti skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř
zástupců zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném výboru tvoří nominační výbor. Dohodovací výbor se
skládá ze dvou zástupců akcionářů a dvou zástupců zaměstnanců a výbor pro audit ze tří zástupců akcionářů a tří
zástupců zaměstnanců.
     Níže je popsáno, jaké úkoly dozorčí rada obecně přenesla na příslušné výbory. To nevylučuje, že dozorčí rada
v jednotlivých zákonem přípustných případech nepřenese na výbory další úkoly.
     Na zasedáních členové výkonného výboru pečlivě připravují usnesení dozorčí rady, projednávají obsazení
představenstva a rozhodují mimo jiné o smluvních otázkách týkajících se představenstva – s výjimkou odměňování
– a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů představenstva. Výkonný výbor vykonává rovněž funkci „výboru pro
odměňování“ a připravuje rozhodnutí dozorčí rady v otázkách odměňování představenstva. Výkonný výbor
podporuje předsedu dozorčí rady a poskytuje mu poradenství. Spolupracuje s předsedou představenstva na
dlouhodobém plánování nástupnictví v případě představenstva.
     Úkolem nominačního výboru je předkládat dozorčí radě jména vhodných kandidátů. Ta je poté doporučuje valné
hromadě k volbě. Před předložením těchto návrhů se výbor přesvědčí, že kandidáti budou moci své funkci věnovat
předpokládaný čas, a zjišťuje osobní a obchodní vztahy kandidátů se společností Volkswagen AG a koncernovými
společnostmi, s orgány společnosti Volkswagen AG a s akcionáři, kteří přímo či nepřímo drží ve společnosti
Volkswagen AG více než 10 % akcií s hlasovacím právem. Nominační výbor v návrzích pro dozorčí radu bere
v úvahu také požadavek, aby se dozorčí rada ve svých návrzích předkládaných valné hromadě řídila konkrétními
cíli, které byly pro složení rady určeny, a aby dodržela profil schopností a odborných znalostí stanovený pro radu
jako celek. Nominační výbor přitom zejména dbá na to, aby ve schopnostech a odborných znalostech rady jako
celku neexistovaly žádné nedostatky (hodnocení nedostatků ve schopnostech). Nominační výbor dále zohledňuje
zásadu rozmanitosti platnou pro složení dozorčí rady.
     Úkolem dohodovacího výboru je předkládat dozorčí radě návrhy na jmenování nebo odvolání členů
představenstva v případě, že v dozorčí radě není pro příslušný návrh v prvním hlasování většina členů. Většinu tvoří
nejméně dvě třetiny všech členů dozorčí rady.
     Výbor pro audit mimo jiné projednává audit finančního výkaznictví, včetně samostatných a konsolidovaných
účetních závěrek, souhrnné výroční zprávy a konsolidovaného přehledu nefinančních informací koncernu
Volkswagen a společnosti Volkswagen AG. Kromě toho se zabývá dohledem nad procesem finančního výkaznictví,
podáváním zpráv o udržitelnosti, auditem účetní závěrky a zejména výběrem a nezávislostí auditora, kvalitou
auditu a veškerými dalšími službami poskytovanými auditorem. Dále má výbor na starosti dodržování předpisů,
adekvátnost a účinnost systému řízení rizik a interního kontrolního systému, včetně systému řízení compliance
a systému interního auditu. Věnuje se rovněž interním procesům ve smyslu § 111a odst. 2 zákona AktG
a pravidelně posuzuje, zda transakce se spřízněnými osobami byly prováděny v rámci běžného obchodního styku
a za obvyklých tržních podmínek. Mimoto se výbor pro audit zabývá zejména čtvrtletními finančními výkazy
koncernu Volkswagen a pololetní účetní závěrkou.
     Další podrobnosti týkající se úkolů svěřených výborům dozorčí rady, jednání, usnesení a pracovních postupů
výborů upravuje jednací řád dozorčí rady vydaný radou pro příslušné výbory a zveřejněný na webových stránkách
společnosti Volkswagen AG na adrese www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.

Záměry v souvislosti se složením dozorčí rady, profil schopností a odborných znalostí a politika
rozmanitosti
Vzhledem ke specifické situaci společnosti, jejímu předmětu činnosti, velikosti a rozsahu mezinárodní působnosti
usiluje dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o to, aby ve složení rady byla zohledněna vlastnická struktura
společnosti a následující kritéria:
> Nejméně tři členové dozorčí rady by měli v obzvlášť vysoké míře splňovat kritérium mezinárodnosti.

> Kromě toho by minimálně čtyři zástupci akcionářů měli odpovídat kritériím obsaženým v doporučení kodexu C.7
  až C.9 a být nezávislí ve smyslu doporučení C.6.
> Nejméně tři místa v dozorčí radě by měli obsadit lidé, kteří velkou měrou přispívají k její rozmanitosti.

> Volební návrhy by za normálních okolností neměly zahrnovat osoby, které v den voleb dosáhly věku 75 let.




                                                        33
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Prohlášení koncernu
                                                                                                      o správě a řízení




Dozorčí rada je toho názoru, že výše uvedená kritéria byla splněna. Řada členů dozorčí rady v obzvlášť vysoké míře
splňuje kritérium mezinárodnosti; v dozorčí radě jsou zastoupeny různé národnosti a mnozí členové mají
mezinárodní odborné zkušenosti. Díky několika členům je princip rozmanitosti v radě naplněn v obzvláště vysoké
míře. Patří mezi ně především Hessa Sultan Al Jaber, Daniela Cavallo, Julia Willie Hamburg, Marianne Heiß, Mansúr
bin Ebráhím Al-Mahmúd a Matías Carnero Sojo. Dozorčí radu tvoří zástupci různých generací. Mezi nezávislé členy
dozorčí rady ve smyslu doporučení kodexu C.6 patří v současnosti minimálně tito členové: Hessa Sultan Al Jaber,
Julia Willie Hamburg, Marianne Heiß, Mansúr bin Ebráhím Al-Mahmúd a Stephan Weil.
    Pokud jde o nezávislost zástupců akcionářů na společnosti a jejím představenstvu, dospěli zástupci akcionářů
v souladu s body C.7 a 8 kodexu k následujícímu závěru:
    Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche, Wolfgang Porsche a Stephan Weil jsou členy dozorčí rady déle
než 12 let a naplňují tak jeden z ukazatelů, který se týká nedostatečné nezávislosti na společnosti a jejím
představenstvu, uvedených v bodě C.7 kodexu. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem se však zástupci
akcionářů domnívají, že výše uvedení členové dozorčí rady jsou přesto na společnosti a jejím představenstvu
nezávislí. Jejich stanovisko se opírá zejména o následující důvody:
> Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche jsou spolu s dalšími rodinnými akcionáři

  nepřímými majoritními akcionáři společnosti Porsche Automobil Holding SE, která je největším samostatným
  akcionářem společnosti Volkswagen AG. Hospodaření představenstva společnosti Volkswagen AG má proto na
  osobní majetek Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho a Wolfganga Porscheho ekonomický
  dopad.
> Stephan Weil byl jmenován do dozorčí rady společnosti Volkswagen AG spolkovou zemí Dolní Sasko na základě

  své funkce ministerského předsedy. Spolková země Dolní Sasko může jeho jmenování kdykoli odvolat. Dolní
  Sasko drží přibližně 11,8 % kapitálu společnosti Volkswagen AG, zčásti nepřímo. Hospodaření představenstva
  společnosti Volkswagen AG má proto ekonomický dopad na aktiva státu Dolní Sasko.
> Složení představenstva se za posledních 12 let během působení Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera

  Porscheho, Wolfganga Porscheho a Stephana Weila několikrát zásadně změnilo. Stávající členové
  představenstva jsou ve funkci necelých sedm let. Nic tedy nenasvědčuje tomu, že by se Hans Michel Piëch,
  Ferdinand Oliver Porsche, Wolfgang Porsche a Stephan Weil přestali v důsledku dlouhodobé spolupráce chovat
  nestranně vůči stávajícím členům představenstva. Neexistují ani žádné důkazy o tom, že by se u Hanse Michela
  Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho, Wolfganga Porscheho a Stephana Weila začalo projevovat tzv. tunelové
  vidění.
> Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang Porsche nejsou finančně závislí na odměně za výkon
  funkce člena dozorčí rady. Ani Stephan Weil není finančně závislý na odměně za členství v dozorčí radě; navíc je
  podle ministerského zákona Dolního Saska povinen většinu své odměny odvádět spolkové zemi Dolní Sasko.
Kromě jmenování do dozorčí rady nemají Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche, Wolfgang Porsche
a Stephan Weil žádný osobní vztah se společností ani s představenstvem, který by mohl vést k podstatnému, nikoli
pouze dočasnému střetu zájmů. Ani práce Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho, Wolfganga
Porscheho a Stephana Weila v dozorčí radě v předchozích letech nevedla ke střetu zájmů.

Člen dozorčí rady Hans Dieter Pötsch přešel po svém soudním jmenování na podzim roku 2015 z představenstva
přímo do dozorčí rady. K tomuto kroku došlo necelé dva roky před jeho zvolením členem dozorčí rady následnou
valnou hromadou v roce 2016. To tedy znamená, že se na pana Pötsche vztahuje jeden z ukazatelů nedostatečné
nezávislosti na společnosti a představenstvu, uvedený v bodě C.7 kodexu. Nelze také vyloučit, že pan Pötsch tento
ukazatel stále naplňuje. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem se však zástupci akcionářů domnívají, že pan
Pötsch je přesto na společnosti a jejím představenstvu nezávislý; od přechodu pana Pötsche z představenstva do
dozorčí rady uplynulo již více než devět let. Pan Pötsch byl na valné hromadě v červenci roku 2021 znovu zvolen
členem dozorčí rady. Po jeho přechodu z představenstva do dozorčí rady v říjnu roku 2015 se zcela změnilo
i obsazení představenstva.




                                                       34
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




Ukazatelem nedostatečné nezávislosti na společnosti a představenstvu podle bodu C.7 kodexu je, pokud člen
dozorčí rady „v současné době udržuje (nebo udržoval) významný obchodní vztah se společností nebo se
subjektem závislým na společnosti v roce před svým jmenováním, a to přímo nebo jako akcionář, nebo v rámci své
vedoucí pozice v subjektu, který není součástí koncernu“. Členka dozorčí rady Marianne Heiß byla do dubna 2023
generální ředitelkou společnosti BBDO Group Germany GmbH; společnosti spadající pod skupinu BBDO udržovaly
obchodní vztahy se společnostmi patřícími do koncernu Volkswagen. Vzhledem ke všem konkrétním okolnostem
se zástupci akcionářů domnívají, že paní Heiß je přesto na společnosti a jejím představenstvu nezávislá. Jejich
stanovisko se opírá zejména o následující důvody:
> Paní Heiß není výkonnou ředitelkou koncernu BBDO Group Germany GmbH již téměř dva roky. Nyní ukončila

   výkon všech ostatních funkcí ve společnostech přidružených ke skupině BBDO Group Germany GmbH a od
   těchto společností už nedostává žádnou návaznou variabilní odměnu. Valná hromada v roce 2023 znovu zvolila
   paní Heiß členkou dozorčí rady po jejím odchodu z funkce generální ředitelky skupiny BBDO Group Germany
   GmbH.
> V minulosti nebyly zjištěny žádné indicie, které by naznačovaly, že by paní Heiss byla ve své práci v dozorčí radě

   ovlivněna obchodními vztahy mezi společnostmi ve skupině BBDO a společnostmi koncernu Volkswagen.
Kromě toho dozorčí rada přijala následující kompetenční profil. Pro řádné plnění svých dozorčích a poradních
povinností musí mít dozorčí rada jako celek požadovanou odbornost, tj. znalosti, schopnosti a odborné zkušenosti.
Za tímto účelem musí členové dozorčí rady disponovat společnou znalostí odvětví, ve kterém společnost působí,
tj. automobilového průmyslu, a být schopni posoudit podnikání společnosti. Mimoto musí mít dozorčí rada jako
celek kolektivní odborné znalosti týkající se otázek udržitelnosti, které jsou pro společnost relevantní.
     Klíčovými schopnostmi a odborností, kterými musí dozorčí rada jako celek disponovat, jsou zejména odborné
znalosti, schopnosti a profesní zkušenosti:
> ve výrobě a prodeji všech typů vozidel a motorů nebo jiných technických výrobků (vozidla – výroba/prodej),

> v automobilovém průmyslu a jeho transformaci, zejména v oblasti služeb souvisejících s elektromobilitou

   a mobilitou, dále v oblasti obchodního modelu a trhů, potřeb zákazníků a znalostí produktu (automobilový
   průmysl),
> v oblasti výzkumu a vývoje se zřetelem na technologie pro společnost podstatné (výzkum/vývoj),

> v oblasti digitalizace a digitální transformace, softwaru, umělé inteligence, automatizace, informačních
   technologií a bezpečnosti (digitalizace/IT),
> v řídících funkcích a dozorčích orgánech společností, včetně holdingových společností a start-upů, nebo

   velkých organizací (řízení/dozor),
> v oblasti práva a dodržování předpisů (právo/compliance),

> v oblasti udržitelnosti, zejména s ohledem na environmentální a sociální aspekty a aspekty správy a řízení (ESG),

   např. pokud jde o zdroje, dodavatelské řetězce, dodávky energií, sociální odpovědnost podniků, udržitelné
   technologie a odpovídající obchodní modely (udržitelnost/ESG),
> v oblasti financí, účetnictví a auditu s důrazem na speciální znalosti a zkušenosti s aplikací účetních zásad

   a systémů vnitřní kontroly a řízení rizik, s podáváním zpráv o udržitelnosti, auditem účetní závěrky a auditem
   a reportingem zajištění udržitelnosti (finanční odborníci) (finance/ účetnictví/ audit),
> v personální oblasti (zejména v oblasti vyhledávání a výběru členů představenstva a nástupnictví); znalosti

   motivačních programů a systému odměňování členů představenstva (lidské zdroje),
> v oblasti spolurozhodování, v zaměstnaneckých záležitostech a v podnikovém pracovním prostředí

   (zaměstnanecké záležitosti).

Dozorčí rada také specifikovala zásady rozmanitosti platné pro její složení:
> Složení dozorčí rady musí být takové, aby její členové jako celek disponovali znalostmi, schopnostmi a profesními

  zkušenostmi potřebnými k řádnému výkonu jejich funkce.
> Z tohoto důvodu si rada stanovila cíle pro své složení, které zároveň zohledňují doporučení německého kodexu

  správy a řízení společností. Stanovené cíle zároveň popisují zásady, prostřednictvím kterých dozorčí rada jako
  celek usiluje o dosažení různorodého složení (politika rozmanitosti dle § 289 odst. f (2) č. 6 HGB). Pozornost by




                                                        35
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




  měla být obecně věnována zásadám rozmanitosti při hledání kvalifikovaných osob v souladu se stanovenými cíli
  pro optimální posílení specializované a manažerské odbornosti dozorčí rady jako celku. Při přípravě návrhů na
  jmenování členů dozorčí rady je třeba v každém jednotlivém případě zvážit, jak bude práce rady těžit
  z různorodosti odborných znalostí a náhledů jejích členů, z jejich profesních profilů, ze vzájemně se doplňujících
  odborných a obecných zkušeností (včetně mezinárodních) a z adekvátní genderové vyváženosti. V dozorčí radě
  by mělo být zastoupeno široké spektrum zkušeností a specializovaných znalostí. Navíc by dozorčí rada jako celek
  měla disponovat širokou škálou názorů a znalostí, aby byla schopna dobře porozumět současnému stavu
  společnosti a dlouhodobějším příležitostem a rizikům v souvislosti s jejími obchodními aktivitami.




                                                        36
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                                    Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                              o správě a řízení




> Při navrhování kandidátů valné hromadě pro volbu zástupců akcionářů do dozorčí rady by měla dozorčí rada
  zohlednit politiku rozmanitosti tak, aby příslušní kandidáti zvolení valnou hromadou mohli přispět k její realizaci.
  Valná hromada ovšem není povinna nominované kandidáty akceptovat.
> Účelem politiky rozmanitosti je, aby členové dozorčí rady reprezentovali nejrůznější odborné znalosti a úhly
  pohledu. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních záležitostech společnosti
  Volkswagen AG. Umožňuje také členům dozorčí rady konstruktivně zpochybňovat rozhodnutí představenstva
  a být otevřeni vůči novým nápadům tím, že se vyvarují skupinového myšlení. Tímto způsobem diverzita přispívá
  k efektivnímu dohledu nad managementem společnosti.

KVALIFIKAČNÍ MATICE 1


                       Vozidla –   Automobilový                                                     Právo/complia   Udržitelnost/E   Finance/účetn                    Zaměstnaneck
                  výroba/prodej         průmysl   Výzkum/vývoj    Digitalizace/IT   Řízení/dohled            nce               SG       ictví/audit   Lidské zdroje     é záležitosti


Hessa Sultan
Al Jaber                      x               x               x                x               x               x                                 x
Mansúr bin
Ebráhím Al-
Mahmúd                                        x                                                x                                x                x               x
Rita Beck                     x               x                                                x                                                 x               x                x
Harald Buck                   x               x                                                x                                                 x               x                x
Matías
Carnero Sojo                  x               x                                                x               x                                                 x                x
Daniela
Cavallo                                       x                                                x               x                x                x               x                x
Julia Willie
Hamburg                                                                                        x                                x
Marianne
Heiß                                          x                                x               x               x                x                x               x
Jörg Hofmann                                  x                                                x                                x                                x                x
Arno
Homburg                       x               x               x                                x               x                x                                x                x
Günther
Horvath                                       x                                                x               x                                                 x
Daniela
Nowak                         x               x                                                                                                                                   x
Hans Michel
Piëch                         x               x                                                x               x                                                 x
Hans Dieter
Pötsch                        x               x                                                x               x                x                x               x
Ferdinand
Oliver
Porsche                       x               x                                                x               x                                 x               x
Wolfgang
Porsche                       x               x                                                x               x                                                 x
Gerardo
Scarpino                      x               x               x                                x                                                 x               x                x
Karina Schnur                 x               x                                                x                                x                x               x                x
Conny
Schönhardt                    x               x                                                x               x                x                x               x                x
Stephan Weil                                  x                                                x               x                x                                x

1 Schopnosti, znalosti a profesní zkušenosti spojené s příslušnými klíčovými slovy lze nalézt v kompetenčním profilu. Kompetence může být přiřazena členovi dozorčí rady
  i v případě, že má odborné znalosti pouze v jedné podoblasti , např. v oblasti automobilů disponuje odborností buď ve výrobě nebo v prodeji. Přiřazení kompetencí vychází ze
  sebehodnocení příslušného člena dozorčí rady.




                                                                                       37
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                               Prohlášení koncernu
                                                                                                         o správě a řízení




Dozorčí rada a zejména nominační výbor jsou vybízeny, aby v rámci svých návrhů kandidátů pro valnou hromadu
uplatňovaly kompetenční profil a zásady rozmanitosti. Dozorčí rada zároveň doporučuje zástupcům zaměstnanců
a odborům (které mají právo podávat své návrhy na volbu zástupců dozorčí rady) a spolkové zemi Dolní Sasko
(která má právo jmenovat členy dozorčí rady), aby při volbě svých zástupců přihlédli k zásadám rozmanitosti, cílům
složení rady a ke kompetenčnímu profilu. Totéž platí pro osoby oprávněné podávat návrhy v případě, že by bylo
zapotřebí soudně jmenovat náhradníka.
    Současné obsazení dozorčí rady reflektuje jak zásady rozmanitosti, tak i kompetenční profil. Výše uvedené
požadavky politiky rozmanitosti, profil dovedností a odborných znalostí a cíle pro složení dozorčí rady mají zajistit,
aby celý orgán měl relevantní zkušenosti s obchodními aktivitami a zeměpisnými lokalitami koncernu Volkswagen.
Uvedená kvalifikační matice ukazuje, do jaké míry je aplikován kompetenční profil, a uvádí u jednotlivých členů
dozorčí rady jejich odborné schopnosti a znalosti.
    Kromě toho několik členů dozorčí rady, jako např. Mansúr Al-Mahmúd, Marianne Heiß, Ferdinand Oliver Porsche
a Hans Dieter Pötsch, má odborné znalosti jak v oblasti finančního výkaznictví, včetně podávání zpráv
o udržitelnosti, tak v oblasti auditu, včetně auditu a reportingu zajištění udržitelnosti.
    Pan Al-Mahmúd načerpal ve své bývalé pozici dlouholetého generálního ředitele Katarského investičního úřadu
a bývalého vedoucího útvaru řízení rizik, stejně jako v manažerských funkcích v bance a na burze cenných papírů
konkrétní znalosti a zkušenosti s aplikací účetních zásad, systémů vnitřní kontroly a řízení rizik včetně znalostí
a zkušeností na poli auditu. To se týká rovněž reportingu udržitelnosti, jejího auditu a ověření: v Katarském
investičním úřadu pan Al-Mahmúd přeorientoval investiční strategii na investice zaměřené na ESG a zavedl
program udržitelnosti, který byl také začleněn do reportingu udržitelnosti Katarského investičního úřadu. Pan Al-
Mahmúd proto také podrobně zkoumal zprávy společností o udržitelnosti s ohledem na to, zda odpovídají strategii
udržitelnosti přijaté Katarským investičním úřadem.
    Paní Heiß pracovala dlouhou dobu jako finanční ředitelka a předtím působila několik let v auditorských
a daňových poradenských firmách. Ferdinand Oliver Porsche je dlouholetým členem výborů pro audit a několik let
pracoval pro auditorskou firmu. Pan Pötsch je rovněž dlouholetým členem a předsedou výborů pro audit, mnoho
let působil ve funkci finančního ředitele společnosti Volkswagen AG a předtím jako ředitel controllingu ve
společnosti BMW AG. V rámci své dlouholeté práce ve výborech pro audit se paní Heiß, pan Ferdinand Oliver
Porsche a pan Pötsch také podíleli na auditu a ověřování nefinančních výkazů, které souvisejí s udržitelností
v oblasti důležitých environmentálních a sociálních otázek. Paní Heiß se rovněž zabývala podáváním zpráv
o udržitelnosti a auditem a ověřováním tohoto procesu v rámci své dřívější činnosti v BBDO Group Germany GmbH
a pan Pötsch v rámci svých aktivit v Porsche Automobil Holding SE. Paní Heiß působí také jako expert na otázky
ESG v dozorčí radě společnosti Porsche Automobil Holding SE. Paní Heiß, pan Al-Mahmúd, pan Pötsch a pan
Ferdinand Oliver Porsche si udržují přehled o nejnovějším vývoji v oblasti reportingu, auditu a ověřování
udržitelnosti a přispívají svými odbornými znalostmi k práci výboru pro audit a dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG.
    Další podrobnosti o odborných znalostech členů dozorčí rady lze nalézt v jejich životopisech. Životopisy, které
jsou každoročně aktualizovány, jsou k dispozici on-line na adrese: www.volkswagen-group.com/executive-bodies.
    Nominační výbor a dozorčí rada ve svých návrzích na volbu tří členů dozorčí rady, předložených valné hromadě
v účetním období roku 2024, zohlednily specifické cíle týkající se složení rady, politiku rozmanitosti a kompetenční
profil (ve znění jednotlivých změn). K cílům souvisejícím se složením rady, k zásadám rozmanitosti
a kompetenčnímu profilu bylo přihlédnuto také při soudním jmenování jednoho nového člena dozorčí rady –
zástupce zaměstnanců – v účetním období roku 2024.




                                                         38
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu
                                                                                                        o správě a řízení




Sebehodnocení dozorčí rady
Dozorčí rada pravidelně každé dva roky interně vyhodnocuje, jak efektivně rada a její výbory plní své úkoly. Nejdříve
se všem členům dozorčí rady rozešle dotazník, ve kterém mohou vyjádřit svůj názor na efektivitu práce dozorčí rady
a jejích výborů, na výměnu informací s představenstvem a na propracovanost a kvalitu prezentací a diskusí
v dozorčí radě a mohou navrhnout případná zlepšení. Jsou také konkrétně požádáni, aby provedli porovnání se
srovnatelnými dozorčími radami jiných společností, v nichž působí, a aby na jejich základě případně předložili
specifické návrhy na zlepšení. Po analýze dotazníků jsou zjištění a možná zlepšení obvykle projednána na další
pravidelné schůzi rady v jejím plném složení. Na základě zjištěných skutečností se průběžně formulují a realizují
opatření ke zlepšení práce dozorčí rady. Členové dozorčí rady nejpozději při dalším sebehodnocení posoudí, zda
opatření vedla k zamýšlenému zlepšení. Poslední interní sebehodnocení proběhlo ke konci roku 2023 a na začátku
roku 2024.

ZVEŘEJNĚNÍ INFORMACÍ VYŽADOVANÉ ZÁKONEM FÜHRUNGSPOSITIONEN-GESETZ
V souladu se zákonem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (Führungspositionen-Gesetz, FüPoG – německý zákon o rovném
zastoupení žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném sektoru) platí od 1. ledna 2016 pro dozorčí
radu Volkswagen AG při obsazování nových mandátů minimální povinné kvóty 30 % žen a 30 % mužů. Zástupci
akcionářů a zaměstnanců se dohodli, že každá ze stran bude plnit tuto kvótu samostatně. Zástupci akcionářů plní
minimální kvótu 30 % žen a 30 % mužů od ukončení 56. valné hromady, která se konala dne 22. června 2016.
Zástupci zaměstnanců plní tyto kvóty od ukončení 57. valné hromady konané dne 10. května 2017. Jak zástupci
akcionářů, tak zaměstnanců plnili kvóty i ke dni 31. prosince 2024. Celkem 40 % členů dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG jsou v současnosti ženy.
    V souladu se zákonem Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe
von Frauen an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (Führungspositionen-
Gesetz II, FüPoG II – druhý zákon o rovném zastoupení žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném
sektoru) podléhá společnost Volkswagen AG povinnému požadavku, podle kterého musí být členem
představenstva alespoň jedna žena a alespoň jeden muž. Tento požadavek se vztahuje na jmenování jednoho nebo
více členů představenstva od 1. srpna 2022. Společnost Volkswagen AG tuto podmínku týkající se zastoupení žen
a mužů splňuje.
    Pokud jde o podíl žen ve vedení, stanovila si společnost Volkswagen AG v souladu se zákonem
Führungspositionen-Gesetz cíl 16,5 % žen na prvním stupni řízení a 23,4 % žen na druhém stupni, v obou
případech v poměru k aktivní pracovní síle. Cíle má být dosaženo do konce roku 2025. K 31. prosinci 2024 činil
podíl žen na prvním stupni řízení 16,8 % (15,3 %) z celkového počtu aktivních zaměstnanců a na druhé úrovni 22,0 %
(21,5 %).

ZPRÁVA O ODMĚŇOVÁNÍ
Informace o systému odměňování členů představenstva a dozorčí rady včetně zprávy o odměňování za účetní
období 2024 jsou k dispozici na webových stránkách: www.volkswagen-group.com/remuneration. Na této adrese
lze rovněž nalézt zprávy o odměňování z předchozích let. Zprávy o odměňování obsahují jak obsáhlá vysvětlení
a popis systémů odměňování členů představenstva a dozorčí rady, tak i informace a vysvětlení k odměnám jejich
jednotlivých členů.




                                                        39
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                     o správě a řízení




PRAKTIKY SPRÁVY A ŘÍZENÍ UPLATŇOVANÉ NAD RÁMEC ZÁKONNÝCH POŽADAVKŮ
Kodex chování a hlavní zásady koncernu Volkswagen
Kodex chování vymezuje sdílené základní hodnoty týkající se integrity a dodržování předpisů v rámci koncernu
Volkswagen pro všechny značky a společnosti. Je ústředním prvkem posilujícím povědomí o odpovědném jednání
a rozhodování, skýtá potřebnou pomoc a může sloužit i jako nástroj k nalezení odpovídajících kontaktů. Společné
hodnoty všech koncernových značek a společností tvoří zásady koncernu obsažené v kodexu. Tyto tvoří základ
firemní kultury a charakterizují to, za čím si koncern Volkswagen stojí – po celém světě a prostřednictvím všech
svých značek a společností: Neseme spoluodpovědnost za životní prostředí a společnost; Jsme upřímní a ozveme
se, když něco není v pořádku; Inovujeme; Podporujeme rozmanitost; Jsme hrdí na svou práci; „My“ namísto „Já“;
Držíme slovo.

Etika, dodržování předpisů a řízení rizik
Abychom podpořili důvěru v naši společnost, v naše produkty, služby a inovace, je nezbytné, abychom vždy jednali
čestně a zásadově. Ve všech oborech naší činnosti a ve všech funkcích proto vždy přijímáme rozhodnutí, která jsou
v souladu s našimi firemními hodnotami, platnými vnitrostátními a mezinárodními právními předpisy a nařízeními
a s našimi interními dobrovolnými závazky. Jedná se o následující oblasti:
> Integrita a dodržování předpisů
  Dodržování zákonných ustanovení, interních zásad společnosti, etických principů a našich vlastních hodnot za
  účelem ochrany společnosti a jejích značek.
> Boj proti korupci
  Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči aktivní i pasivní korupci. To je zakotveno jak
  v interním koncernovém kodexu chování, tak v etickém kodexu pro naše obchodní partnery.
> Systém řízení rizik a vnitřní kontroly
  Komplexní systém řízení rizik a vnitřní kontroly (RMS/ICS) napomáhá koncernu odpovědně přistupovat k rizikům.
  Organizační struktura systému RMS/ICS vychází z mezinárodně uznávaného rámce COSO pro řízení
  podnikových rizik (COSO: Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, Výbor
  sponzorských organizací Treadwayovy komise), který je přístupný na webových stránkách COSO. Transparentní
  a adekvátní řízení rizik vychází z jednotných zásad koncernu.
> Systém oznamovatelů (whistleblower)
  Systém pro oznamovatele porušení předpisů („whistleblower“) je ústředním kontaktním místem pro oznamování
  případů protiprávního jednání ze strany zaměstnanců koncernu Volkswagen nebo dodavatelů. Zaměstnanci,
  obchodní partneři a ostatní třetí strany mohou oznámit protiprávní jednání kdykoli a v mnoha jazycích. Pro tento
  účel je k dispozici široká škála kanálů a informace mohou být podány zcela anonymně, pokud je to preferovaný
  způsob. Šetření se zahajuje pouze po důkladném přezkoumání a v případě, že existují konkrétní indicie porušení
  pravidel. V případě prokázaného pochybení jsou uplatněny patřičné sankce. Jednotícím cílem systému je
  zabránit poškození společnosti a jejích zaměstnanců pomocí závazných zásad a jasně řízeného procesu.
> Lidská práva

  Volkswagen plně uznává klíčové mezinárodní úmluvy a deklarace, především Mezinárodní listinu lidských práv
  a základní úmluvy Mezinárodní organizace práce (MOP). Své podnikatelské aktivity přizpůsobujeme obecným
  zásadám OSN v oblasti podnikání a lidských práv (iniciativa OSN Global Compact), které představují klíčové
  pilíře naší činnosti.
> Diverzita a inkluze

  Závazek k uplatňování diverzity a inkluze je jedním ze základních pilířů hospodářského úspěchu naší společnosti.
  Věříme v inovativní sílu různého způsobu uvažování a formujícího prostředí. Proto důsledně podporujeme
  diverzitu a proto jsme se zavázali k zavádění inkluzivní kultury na všech úrovních společnosti, ve všech jejích
  oblastech i procesech.




                                                       40
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                     o správě a řízení




Dobrovolné závazky a zásady
Volkswagen se zavázal k udržitelné, transparentní a odpovědné správě a řízení koncernu.
    Řídíme svou činnost tak, aby byla v souladu se zásadami, doporučeními a návrhy německého kodexu správy
a řízení společností. Aktivity v oblasti udržitelnosti koordinujeme napříč celým koncernem. Ve všech našich
značkách a regionech, ve kterých působíme, jsme zavedli výhledový systém řízení rizik a jasný, na budoucnost
orientovaný rámec pro řešení environmentálních otázek, otázek souvisejících s odpovědností zaměstnanců a se
sociální angažovaností.
    Dobrovolné závazky a zásady platné v celém koncernu jsou základem a páteří řízení udržitelnosti. Tyto
dokumenty jsou veřejně přístupné na webových stránkách koncernu Volkswagen v sekci „Udržitelnost“.

Obchodní model a strategie společnosti jsou popsány také v kapitolách „Cíle a strategie“ a „Struktura a obchodní
činnost“ konsolidované výroční zprávy a ve zprávě o udržitelnosti. Ve zprávě o udržitelnosti popisujeme především
úlohu řídících a dozorčích orgánů v oblasti udržitelnosti a dále jejich znalosti, schopnosti a odborné zkušenosti
v souvislosti s výkonem funkce a jejich přístup k takovým odborným znalostem.




                                                       41
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                       Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                 o správě a řízení




PŘEDSTAVENSTVO SPOLEČNOSTI
(Mandáty k 31. prosinci 2024)




DR. OLIVER BLUME (*1968)                               RALF BRANDSTÄTTER (*1968)                            DR. GERNOT DÖLLNER (*1969)

Předseda (od 1. září 2022),                            Čína,                                                Skupina značek Progressive,

skupina značek Sport Luxury,                           Čína, předseda představenstva (CEO) společnosti      předseda představenstva společnosti AUDI AG

předseda představenstva společnosti                    Volkswagen (China) Investment Co. Ltd.               1. září 20231, jmenován do roku 2026

Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                            1. ledna 20221, jmenován do roku 2026                Občanství: německé

13. dubna 2018 , jmenován do roku 2028
                 1
                                                       Občanství: německé                                   Mandáty:

Občanství: německé                                     Mandáty:                                              CARIAD SE, Wolfsburg (1. května – 31. prosince

Mandáty:                                                CARIAD SE, Wolfsburg   3
                                                                                                               2024)3

 CARIAD SE, Wolfsburg (předseda)3                      Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,       FC Bayern München AG, Mnichov

                                                         Peking   3
                                                                                                               (místopředseda)2

DR. ARNO ANTLITZ (*1970)                                CARIAD (China) Co., Ltd., Peking3                   Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,

Finance a provoz,                                       FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-           Peking (předseda)3

1. dubna 20211, jmenován do roku 2027                    čchun (místopředseda)3                              Audi Sport GmbH, Neckarsulm (předseda)3
Občanství: německé                                      SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj       Automobili Lamborghini S.p.A.,

Mandáty:                                                 (místopředseda)2                                      Sant’Agata Bolognese (předseda)3

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   3, 4
                                                        Volkswagen (Anhui) Automotive Co., Ltd., Che-fej    Bentley Motors Ltd., Crewe (předseda)3

 PowerCo SE, Salzgitter3                                (předseda)3                                         FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,

 Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig        Volkswagen Group (China) Technology Company,          Changchun2

   (předseda)3                                           Ltd., Che-fej (předseda)3                           Sauber Holding AG, Hinwil (předseda)3

 Porsche Austria Gesellschaft mbH, Salcburk                                                                   (od 1. března 2025)

   (místopředseda)3                                                                                          Sauber Motorsport AG, Hinwil (předseda)3

 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk,                                                             Sauber Technologies AG, Hinwil (předseda)3
   (místopředseda)3                                                                                          SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj2

 Porsche Retail GmbH, Salcburk (místopředseda)    3



 Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3                                                          DR. JUR. MANFRED DÖSS (*1958)

 Volkswagen Group of America, Inc., Herndon, VA                                                            Integrita a právní záležitosti

   (předseda)3                                                                                              1. února 20221, jmenován do roku 2028

                                                                                                            Občanství: německé

                                                                                                            Mandáty:

                                                                                                             AUDI AG, Ingolstadt (předseda)3

                                                                                                             TRATON SE, Munich3, 4

                                                                                                             Grizzlys Wolfsburg GmbH, Wolfsburg2




                                                        Členství ve statutárních dozorčích radách           1 Začátek nebo období členství v představenstvu.
                                                         v Německu.                                          2 Mandát mimo koncern.
                                                        Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.        3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                             4 Kótovaná společnost.




                                                                               42
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                        Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                  o správě a řízení




GUNNAR KILIAN (*1975)                                THOMAS SCHÄFER (*1970)                                 HAUKE STARS (*1967)

Lidské zdroje a skupina značek Trucks                skupina značek Core,                                   IT

13. dubna 2018 , jmenován do roku 2026
                   1
                                                     předseda představenstva značky Volkswagen osobní       1. února 20221, jmenována do roku 2028

Občanství: německé                                   vozy                                                   Občanství: německé

Mandáty:                                             1. července 2022 , jmenována do roku 2030
                                                                        1
                                                                                                            Mandáty:

 AUDI AG, Ingolstadt3                               Občanství: německé                                      AUDI AG, Ingolstadt3

 MAN Energy Solutions SE, Augsburg (předseda)3      Mandáty:                                                CARIAD SE, Wolfsburg3
 MAN Truck & Bus SE, Munich   3
                                                      FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,                  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

 PowerCo SE, Salzgitter3                              Changchun2                                            PowerCo SE, Salzgitter3

 TRATON SE, Munich    3, 4
                                                      SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj    2
                                                                                                             RWE AG, Essen2, 4
 Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg           SEAT, S.A., Martorell (předseda)3                     Kühne + Nagel International AG, Schindellegi2, 4

  (předseda)   3
                                                      Škoda Auto a.s., Mladá Boleslav (předseda)   3



 Wolfsburg AG, Wolfsburg (místopředseda)     2
                                                      Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking
 Autostadt GmbH, Wolfsburg (předseda)3                (předseda)3

 FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,

  Changchun2                                         THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT

 Scania AB, Södertälje  3
                                                     (*1964)

 Scania CV AB, Södertälje3                          Technologie,

 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg   3
                                                     předseda představenstva Volkswagen Group

 Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3   Components

  (od 1. února 2025)                                 1. ledna 20211, jmenován do roku 2028

 Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg              Občanství: brazilské, německé

  (předseda)   3
                                                     Mandáty:

                                                      PowerCo SE, Salzgitter (předseda)3

                                                      Brose Sitech Sp. Z o.o., Polkowice2

                                                      Volkswagen Group (China) Technology Company,

                                                       Ltd., Che-fej3




                                                      Členství ve statutárních dozorčích radách             1 Začátek nebo období členství v představenstvu.
                                                       v Německu.                                            2 Mandát mimo koncern.
                                                      Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.          3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                             4 Kótovaná společnost.




                                                                             43
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                           Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                     o správě a řízení




ČLENOVÉ DOZORČÍ RADY A SLOŽENÍ VÝBORŮ
(Mandáty: stav k 31. prosinci 2024, popř. datum odstoupení z dozorčí rady Volkswagen AG, nebo datum zahájení výkonu funkce po 31. prosinci 2024)




HANS DIETER PÖTSCH (*1951)                                DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959)                      CHRISTIANE BENNER (*1968)

Předseda (od 7. října 2015),                              Bývalá ministryně informačních a komunikačních         předsedkyně IG Metall

předseda představenstva Porsche Automobil                 technologií, Katar                                     9. března 20251, jmenována do roku 2027

Holding SE                                                členka dozorčích orgánů                                Občanství: německé

7. října 2015 , zvolen do roku 2026
             1
                                                          22. června 2016 , zvolena do roku 2029
                                                                           1
                                                                                                                 Mandáty:

Občanství: rakouské                                       Občanství: katarské                                     Continental AG, Hanover2,4

Mandáty:                                                  Mandáty:

 AUDI AG, Ingolstadt3                                     Malomatia Q.S.C, Doha (předsedkyně)2                 HARALD BUCK (*1962)

 Bertelsmann Management SE, Gütersloh            2
                                                           MEEZA QSTP–LLC (Public), Doha         2, 4
                                                                                                                 Předseda celopodnikové a koncernové podnikové

 Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh2                    Katarská satelitní společnost (Es’hailSat), Dauhá    rady Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   3, 4
                                                             (předsedkyně)   2
                                                                                                                 4. října 20221, jmenován do roku 2027

 TRATON SE, Munich (předseda)3, 4                         Trio Investment, Dauhá (předsedkyně)2                Občanství: německé

 Wolfsburg AG, Wolfsburg      2
                                                                                                                 Mandáty:

 Autostadt GmbH, Wolfsburg3                              MANSÚR BIN EBRÁHÍM AL-MAHMÚD (*1974)                    Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4
 Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburk           Ministr zdravotnictví, Katar

   (předseda)3                                            12. května 20221, zvolen do roku 2025                  MATÍAS CARNERO SOJO (*1968)

 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk           Občanství: katarské                                    Předseda celopodnikové rady SEAT, S.A.

   (předseda)3                                            Mandáty:                                               1. dubna 20211, jmenován do roku 2027

 Porsche Retail GmbH, Salcburk (předseda)            3
                                                           Harrods Ltd., Londýn (člen představenstva)       2
                                                                                                                 Občanství: španělské

 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg                      (do 14. ledna 2025)2

   (místopředseda)3                                        Harrods Group (Holding) Ltd., Londýn (předseda)2     DANIELA CAVALLO (*1975)

                                                             (do 14. ledna 2025)2                                Předsedkyně celopodnikové a koncernové

JÖRG HOFMANN (*1955)                                       Qatar Airways, Dauhá (místopředseda)         2
                                                                                                                 podnikové rady Volkswagen AG

Místopředseda (od 20. listopadu 2015),                     Qatar National Bank, Doha (člen                      11. května 20211, jmenována do roku 2027

IG Metall                                                    představenstva)2, 4                                 Občanství: německé, italské

20. listopadu 2015 – 8. března 20251                       Katarská burza cenných papírů, Dauhá                 Mandáty:

Občanství: německé                                           (místopředseda)     2
                                                                                                                  PowerCo SE, Salzgitter (místopředsedkyně)3

                                                           Qatari Diar Real Estate Investment Company,           TRATON SE, Munich3, 4

                                                             Dauhá (člen představenstva)      2
                                                                                                                  Wolfsburg AG, Wolfsburg2
                                                                                                                  Volkswagen Financial Services AG,

                                                          RITA BECK (*1970)                                         Braunschweig (místopředsedkyně)

                                                          Místopředsedkyně podnikové rady společnosti               (do 30. června 2024)2

                                                          AUDI AG, závod Ingolstadt                               Autostadt GmbH, Wolfsburg3

                                                          9. ledna 20241, jmenována do roku 2027                  Brose Sitech Sp. Z o.o., Polkowice2

                                                          Občanství: německé                                      Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3

                                                          Mandáty:                                                SEAT, S.A., Martorell3

                                                           AUDI AG, Ingolstadt      3
                                                                                                                  Škoda Auto a.s., Mladá Boleslav3

                                                           CARIAD SE, Wolfsburg3                                 VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg3
                                                                                                                  Volkswagen Group Services GmbH3




                                                           Členství ve statutárních dozorčích radách            1 Zahájení činnosti v dozorčí radě nebo doba
                                                            v Německu.                                             členství.
                                                           Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.         2 Mandát mimo koncern.
                                                                                                                 3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                 4 Kótovaná společnost.




                                                                                         44
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                      Prohlášení koncernu
                                                                                                                                                o správě a řízení




JULIA WILLIE HAMBURG (*1986)                           DANIELA NOWAK (*1970)                                 DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE

Ministryně školství a kultury spolkové země Dolní      Předsedkyně podnikové rady Volkswagen AG,             (*1943)

Sasko                                                  závod Braunschweig                                    Předseda dozorčí rady

8. listopadu 2022 , pověřena výkonem funkce do
                   1
                                                       12. května 2022 , jmenována do roku 2027
                                                                        1
                                                                                                             Porsche Automobil Holding SE;

roku 2028                                              Občanství: německé                                    předseda dozorčí rady

Občanství: německé                                                                                           Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG

                                                       DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942)                    24. dubna 20081, zvolen do roku 2028

MARIANNE HEIß (*1972)                                  Člen dozorčích rad                                    Občanství: rakouské

Členka dozorčích rad                                   7. srpna 20091, zvolen do roku 2029                   Mandáty:

14. února 2018 , zvolena do roku 2028
               1
                                                       Občanství: rakouské                                    AUDI AG, Ingolstadt3

Občanství: rakouské                                    Mandáty:                                               Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (předseda)3, 4

Mandáty:                                                AUDI AG, Ingolstadt    3
                                                                                                              Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart

 AUDI AG, Ingolstadt3                                  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4             (předseda)2, 4

 Flix SE, Mnichov (do 7. října 2024)   2
                                                        Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart              Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft,
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4             (místopředseda)2, 4                                   Salcburk (předseda)2

 Alfred Ritter GmbH & Co. KG, Waldenbuch               Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk   3
                                                                                                              Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3

  (od 20. ledna 2025)2                                  Schmittenhöhebahn AG, Zell am See2                   Schmittenhöhebahn AG, Zell am See
 Paysafe Ltd., Londýn (od 24. září 2024)   2, 4
                                                                                                                (do 23. května 2024)2

                                                       DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE

DR.-ING. ARNO HOMBURG (*1968)                          (*1961)                                               GERARDO SCARPINO (*1962)

Předseda představenstva Volkswagen Management          Člen představenstva Familie Porsche AG                Výkonný ředitel podnikové rady koncernu

Association e.V.                                       Beteiligungsgesellschaft                              Volkswagen

12. května 20221, jmenován do roku 2027                7. srpna 20091, zvolen do roku 2029                   21. dubna 20231, jmenován do roku 2027

Občanství: německé                                     Občanství: rakouské                                   Občanství: italské

Mandáty:                                               Mandáty:                                              Mandáty:

 Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg         3
                                                        AUDI AG, Ingolstadt    3
                                                                                                              CARIAD SE, Wolfsburg3

                                                        Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3, 4

DR. GÜNTHER HORVATH (*1952)                             Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4

Jednatel společnosti a samostatný advokát               Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk 3

společnosti Dr. Günther J. Horvath Rechtsanwalt         Porsche Lifestyle GmbH & Co. KG, Ludwigsburg3

GmbH

28. února 20231, zvolen do roku 2028

Občanství: rakouské

Mandáty:

 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4




                                                        Členství ve statutárních dozorčích radách           1 Začátek nebo období členství v dozorčí radě.
                                                         v Německu.                                          2 Mandát mimo koncern.
                                                        Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.        3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                             4 Kótovaná společnost.




                                                                                    45
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                             Prohlášení koncernu
                                                                                                                                       o správě a řízení




KARINA SCHNUR (*1977)                              VÝBORY DOZORČÍ RADY

Předsedkyně celopodnikové a koncernové

podnikové rady                                     Členové prezidia

MAN Truck & Bus SE a předsedkyně koncernové        Hans Dieter Pötsch (předseda)

podnikové rady TRATON SE                           Jörg Hofmann (místopředseda; do 8. března 2025)

11. července 2023 , jmenována do roku 2027
                     1
                                                   Rita Beck

Občanství: německé                                 Daniela Cavallo

Mandáty:                                           Dr. Hans Michel Piëch

 MAN Truck & Bus SE, Munich3                      Dr. Wolfgang Porsche

 TRATON SE, Munich      3, 4
                                                   Gerardo Scarpino

 Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH,          Stephan Weil

   Mnichov  2



                                                   Členové dohodovacího výboru podle § 27 odst. 3

CONNY SCHÖNHARDT (*1978)                           německého zákona o spolurozhodování

Tajemnice odborové organizace a vedoucí oddělení   (Mitbestimmungsgesetz)

mobility a konstrukce vozidel v představenstvu     Hans Dieter Pötsch (předseda)

IG Metall                                          Jörg Hofmann (místopředseda; do 8. března 2025)

21. června 2019 , jmenována do roku 2027
                 1
                                                   Daniela Cavallo

Občanství: německé                                 Stephan Weil

Mandáty:

 CARIAD SE, Wolfsburg3                            Členové výboru pro audit

 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart   3, 4
                                                   Mansúr bin Ebráhím Al-Mahmúd (předseda)

   (od 7. června 2024)                             Daniela Cavallo (místopředsedkyně)

 PowerCo SE, Salzgitter3                          Marianne Heiß

 Volkswagen Bank GmbH (do 30. června 2024)3       Dr. Ferdinand Oliver Porsche

                                                   Gerardo Scarpino

STEPHAN WEIL (*1958)                               Conny Schönhardt

Předseda spolkové vlády Dolního Saska

19. února 20131, pověřen výkonem funkce do roku    Členové nominačního výboru

2028                                               Hans Dieter Pötsch (předseda)

Občanství: německé                                 Dr. Hans Michel Piëch

                                                   Dr. Wolfgang Porsche

                                                   Stephan Weil




                                                    Členství ve statutárních dozorčích radách       1 Zahájení činnosti v dozorčí radě nebo doba
                                                     v Německu.                                        členství.
                                                    Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.    2 Mandát mimo koncern.
                                                                                                     3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                     4 Kótovaná společnost.




                                                                           46
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




    Zpráva o odměňování za rok 2024
 V souladu s § 162 německého zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG) má
 představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG za povinnost vypracovat jasnou
   a srozumitelnou zprávu o odměňování. V této zprávě vysvětlujeme hlavní rysy systému
   odměňování členů představenstva a dozorčí rady. Zpráva o odměňování obsahuje také
      individuální členění složek odměn poskytovaných současným a bývalým členům
                                představenstva a dozorčí rady.




A. ODMĚNY ČLENŮ PŘEDSTAVENSTVA
Činnost koncernu Volkswagen byla ve vykazovaném období ovlivněna složitými podmínkami na světovém trhu.
Za těchto podmínek dodal koncern zákazníkům 9,0 mil. vozidel, tj. o 2,3 % méně než v předchozím účetním období.
Zatímco tržby vzrostly o 0,7 % meziročně na 324,7 mld. €, provozní výsledek ve výši 19,1 mld. € byl o 15,4 % nižší
než v předchozím účetním období.

I. Zásady odměňování představenstva
Odměny představenstva vycházejí ze systému odměňování přijatého dozorčí radou dne 14. prosince 2020
s účinností od 1. ledna 2021, který dozorčí rada naposledy revidovala v prosinci 2023, resp. v dubnu 2024
s účinností od 1. ledna 2024, zejména s cílem lépe zohlednit zájmy kapitálového trhu. Systém odměňování členů
představenstva je jasný a transparentní. Zohledňuje požadavky AktG ve znění německého zákona o provádění
druhé směrnice o právech akcionářů (Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie , ARUG II) a bere
v úvahu doporučení německého kodexu správy a řízení společností (dále jen „kodex“).
    Od 1. ledna 2024 se do výpočtu odměn představenstva zahrnuje finanční ukazatel „čistý peněžní tok v divizi
Automobily“, který nahrazuje dosavadní finanční cíl „provozní výsledek koncernu Volkswagen včetně čínských
společných podniků (poměrně)“ v rámci ročního bonusu. Dozorčí rada také získala možnost odložit hodnocení
sentimentu jako kritérium ESG, protože metoda měření sentimentu je přepracovávána a cíle se upravují. Valná
hromada 29. května 2024 schválila upravený systém odměňování 99,48 % odevzdaných hlasů.
    Upravený systém odměňování se od 1. ledna 2024 vztahuje na všechny členy představenstva, jejichž pracovní
smlouvy jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy po schválení systému odměňování na valné hromadě dne
29. května 2024. Pro členy představenstva, kteří byli již jmenováni v době schválení systému odměňování na valné
hromadě, nový systém odměňování platí rovněž od 1. ledna 2024. Za účelem zavedení systému odměňování se
společnost Volkswagen AG dohodla se členy představenstva na příslušných změnách pracovních smluv.




                                                       47
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                Zpráva o odměňování za rok 2024




Pro členy představenstva jmenované před prvním usnesením dozorčí rady o systému odměňování v souladu
s § 87a AktG dne 14. prosince 2020, jejichž pracovní smlouva nebyla od té doby obnovena, platily následující
výjimky: plán výkonnostních akcií měl nadále pouze tříleté výkonnostní období, jinak odpovídal plánu
výkonnostních akcií popsanému v tomto systému. V tomto případě by se ustanovení o sankcích a zpětném získání
měla uplatnit až od data prodloužení smlouvy. Výjimky v účetním období 2024 se týkaly pouze Markuse
Duesmanna, který odstoupil v účetním období 2023.
    Výše odměn představenstva má být přiměřená a atraktivní v národním a mezinárodním srovnání. Kritérii jsou
jak úkoly každého jednotlivého člena představenstva, jeho osobní výkon, hospodářská situace, úspěch koncernu
Volkswagen a jeho výhledy do budoucna, tak i obvyklá výše odměn s přihlédnutím k srovnatelným podmínkám
a struktuře odměňování, jež jinak platí v koncernu Volkswagen. V této souvislosti jsou pravidelně prováděny
komparativní studie výše odměn. V účetním období roku 2024 se všichni aktivní členové představenstva rozhodli
poskytnout finanční příspěvek kvůli zvýšení ziskovosti a vzdali se 5 % svého hrubého základního platu za dané
období. Uvedení členové hodlají z vlastních prostředků přispívat na udržitelnou restrukturalizaci koncernu
Volkswagen i do budoucna, v souladu s dohodou Zukunft Volkswagen. Za tímto účelem se všichni aktivní členové
představenstva dohodli, že po dobu až pěti let počínaje účetním obdobím 2025 se vzdají části své individuální
odměny, která se skládá z ročního základního platu a krátkodobé pohyblivé složky odměny, resp. i dlouhodobé
pohyblivé složky odměny získané za příslušné účetní období.
    Ve zprávě o odměňování za účetní období roku 2023 představenstvo a dozorčí rada podrobně informovaly
o odměnách vyplacených členům představenstva v účetním období 2023. Výroční valná hromada 29. května 2024
schválila zprávu o odměňování za účetní období 2023 většinou 98,59 % hlasů. Při přípravě zprávy o odměňování
za účetní období 2024 byly zohledněny připomínky investorů a jejich zástupců. Ještě transparentněji jsou tak
například uvedeny minimální a maximální částky krátkodobé a dlouhodobé pohyblivé složky odměny členů
představenstva a je popsána souvislost mezi nefinančními kritérii výkonnosti v ročním bonusu členů
představenstva a posouzením významnosti při podávání zpráv o udržitelnosti.
    V této části uvádíme přehled o systému odměňování členů představenstva, resp. složkách odměn členů
představenstva za vykazované období.

II. Přehled složek odměňování
Následující tabulka obsahuje obecný přehled složek systému odměňování členů představenstva platný pro účetní
období 2024. Kromě toho tabulka poskytuje přehled o struktuře jednotlivých složek odměňování a vysvětluje
jejich cíle, zejména s ohledem na to, jak odměňování podporuje dlouhodobý rozvoj společnosti. Podrobnější popis
systému odměňování členů představenstva platný pro účetní období 2024 naleznete na adrese:
www.volkswagen-group.com/ remuneration.




                                                      48
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                             Zpráva o odměňování za rok 2024




SYSTÉM ODMĚŇOVÁNÍ ZA ROK 2024


Složka                   Popis                                                                                           Cíl


Složky pevné odměny
Základní plat            • Dvanáct stejných splátek splatných na konci měsíce                                            Základní plat a vedlejší požitky mají odrážet
                         • Předseda představenstva: obvykle1 2 600 000 € (rozsah činnosti: 100 %)2; člen                 úkoly a odpovědnost členů představenstva,
                           představenstva: 1 500 000 € (rozsah činnosti: 100 %)                                          poskytovat základní příjem a zabraňovat jim
                                                                                                                         podstupovat nadměrná rizika.
Vedlejší požitky         • Vedlejší požitky (předseda představenstva: 350 000 €; člen představenstva: 175 000 €)
                           zahrnují určité požitky dle uvážení člena představenstva, mimo jiné:
                           o Služební vozy
                           o Preventivní lékařské prohlídky
                           o Příspěvky na zdravotní pojištění a pojištění nákladů dlouhodobé péče
                           o Úrazové pojištění
                         • Započtení dávek do příspěvku na vedlejší požitky, pokud podléhají dani ze mzdy
                         • Výplata zbývající částky
Zaměstnanecké            • Plán definovaných příspěvků prostřednictvím přímých závazků k důchodům, invalidním            Zaměstnanecké penzijní pojištění má členům
penzijní pojištění         dávkám a dávkám pro pozůstalé                                                                 představenstva poskytnout odpovídající
                         • V zásadě po dosažení věku 65 let (nebo 63 let u členů představenstva, kteří se ujali          zajištění po odchodu do důchodu
                           funkce před 1. lednem 2020)
                         • Roční příspěvek na penzijní připojištění až do výše 50 % smluvně sjednaného základního
                           platu pro předsedu představenstva a až do výše 40 % smluvně sjednaného základního
                           platu pro řadové členy představenstva3
Složky variabilní odměny
Roční bonus              • Typ plánu: cílový bonus                                                                       Roční bonus má motivovat členy
                         • Cílová částka pro předsedu představenstva: 3 500 000 € (rozsah činnosti: 100 %)2;             představenstva k dosažení ambiciózních cílů.
                           cílová částka pro člena představenstva: 1 500 000 € (rozsah činnosti: 100 %)                  Cíle finanční výkonnosti podporují strategický
                         • Minimální platba: 0 €                                                                         cíl dosažení konkurenceschopné ziskovosti.
                         • Limit: 200 % cílové částky, tj. předseda představenstva: 7 000 000 € (rozsah činnosti:        Integrace faktorů ESG zohledňuje význam cílů
                           100 %); člen představenstva: 3 000 000 € (rozsah činnosti: 100 %)                             udržitelnosti.
                         • Období hodnocení: účetní období                                                               V této souvislosti index dekarbonizace,
                         • Výkonnostní kritéria:                                                                         hodnocení sentimentu a index diverzity spolu
                                                                                                                         s faktorem dodržování předpisů a integrity
                           o Finanční dílčí cíle:
                                                                                                                         pokrývají širokou škálu aspektů udržitelnosti.
                                Čistý peněžní tok v divizi Automobily (50 %) a provozní rentabilita tržeb (50 %)
                                Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty finančních dílčích
                                  cílů za každé účetní období. Minimální hodnota odpovídá splnění dílčího cíle na
                                  0 % u čistého peněžního toku v divizi Automobily nebo 50 % u provozní rentability
                                  tržeb; cílová hodnota odpovídá v každém případě splnění dílčího cíle ve výši
                                  100 %; maximální hodnota odpovídá úrovni dosažení dílčího cíle na 175 %.
                                  Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                                Celkové dosažení finančního cíle = dosažení dílčího cíle
                                  „čistý peněžní tok v divizi Automobily“ x 50 % + dosažení dílčího cíle „provozní
                                  rentabilita tržeb“ x 50 %.
                           o Faktor ESG:
                                Dílčí cíle ve výši 50 % pro životní prostředí (index dekarbonizace) a sociální oblast
                                  (v zásadě hodnocení sentimentu a index diverzity)4, jakož i faktor správy a řízení
                                  mezi 0,9 a 1,1 (dodržování předpisů a integrita, standardní hodnota 1,0).
                                Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty dílčích cílů pro
                                  faktory životní prostředí a sociální oblast za každé účetní období. Minimální,
                                  cílová a maximální hodnota odpovídají dosažení dílčího cíle ve výši 0,7, rep. 1,0
                                  a 1,3. Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                                Dozorčí rada stanoví faktor správy a řízení po skončení účetního období
                                  s přihlédnutím ke kolektivnímu výkonu představenstva jako celku a k výkonu
                                  každého člena představenstva zvlášť.
                                Výpočet faktoru ESG: (dosažení dílčího cíle „životní prostředí“ x 50 % + dosažení
                                  dílčího cíle „sociální oblast“ x 50 %) x faktor „správa a řízení“ (0,9 – 1,1).
                         • Výše ročního bonusu = individuální cílová částka x dosažený finanční cíl x faktor ESG
                         • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky za
                           dané účetní období.


1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu od společnosti Volkswagen AG za účetní období 2024.
2 Pan Blume pobírá od společnosti Volkswagen AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG a od společnosti Porsche AG 50 %
   odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. Cílová částka pro pana Blumeho tak odpovídá polovině cílové částky pro předsedu představenstva,
   který pobírá plnou odměnu předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG.
3 Zřeknutí se části základního platu za účetní období 2024 ze strany členů představenstva se pro účely výpočtu příspěvku na důchodové pojištění nezohledňuje.
S ohledem na dostupné možnosti používá dozorčí rada pro účetní období 2024 a 2025 výhradně index diverzity; od účetního období 2026 bude pravděpodobně opět využívat také
   hodnocení sentimentu.




                                                                                  49
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




Složka                    Popis                                                                                              Cíl


Dlouhodobé pobídky        • Typ plánu: imaginární plán výkonnostních akcií                                                   Dlouhodobé pobídky slouží ke sladění odměn
(LTI)                     • Výkonnostní období: měřeno dopředu po dobu čtyř let1                                             členů představenstva s dlouhodobými
                          • Cílová částka pro předsedu představenstva: 5 900 000 € (rozsah činnosti: 100 %)1;                výsledky společnosti. Finanční výkonnostní cíl
                            cílová částka pro člena představenstva: 2 500 000 € (rozsah činnosti: 100 %)                     „zisk na akcii“ (EPS) ve spojení s vývojem ceny
                                                                                                                             akcií a vyplacenými dividendami, měřeno po
                          • Minimální platba: 0 €
                                                                                                                             dobu čtyř let, zajišťuje dlouhodobý účinek
                          • Limit: 250 % cílové částky, tj. předseda představenstva: 11 800 000 € (rozsah                    etických pobídek a podporuje strategický cíl
                            činnosti: 100 %); člen představenstva: 5 000 000 € (rozsah činnosti: 100 %)                      dosažení konkurenceschopné ziskovosti.
                          • Imaginární výkonnostní akcie představují čistě matematický koncept a nezakládají
                            žádná vlastnická ani hlasovací práva ve společnosti Volkswagen AG.
                          • Přidělení výkonnostních akcií: Na začátku každého účetního období se individuálně
                            sjednaná cílová částka vydělí aritmetickým průměrem závěrečných cen prioritních
                            akcií koncernu Volkswagen (německé identifikační číslo cenného papíru: 766403)
                            v obchodním systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních 30 dnech
                            obchodování před 1. lednem příslušného výkonnostního období (počáteční referenční
                            cena).
                          • Stanovení cílů: Na začátku výkonnostního období dozorčí rada definuje minimální,
                            cílovou a maximální hodnotu zisku na akcii, jak je uveden ve výroční zprávě jako
                            auditovaný, plně zředěný zisk na prioritní akcii koncernu Volkswagen z pokračujících
                            a ukončených činností společnosti; minimální hodnota zisku na akcii odpovídá
                            dosažení cíle ve výši 50 %, cílová hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve
                            výši 100 % a maximální hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši 175 %.
                          • Vymezení jedné čtvrtiny přidělených výkonnostních akcií na konci každého účetního
                            období v závislosti na dosažení cíle týkajícího se zisku na akcii.
                          • Výpočet částky k vyplacení: fixní výkonnostní akcie se vynásobí aritmetickým
                            průměrem závěrečných cen prioritních akcií koncernu Volkswagen v obchodním
                            systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních 30 dnech obchodování
                            před koncem výkonnostního období (závěrečná referenční cena) a dividend
                            vyplacených na jednu prioritní akcii koncernu Volkswagen během výkonnostního
                            období (ekvivalent dividend).
                          • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky
                            za poslední účetní období příslušného výkonnostního období.
                          • Pokud pracovní smlouva skončí před koncem výkonnostního období kvůli tomu, že
                            člen představenstva začne pracovat pro konkurenci [„bad leaver“] (mimořádné
                            ukončení činnosti ze závažného důvodu nebo kvůli porušení ujednání či konkurenční
                            doložky), daná osoba o všechny výkonnostní akcie přijde.
Ostatní požitky
Výhody sjednané           • Pouze na základě samostatného smluvního ujednání s novým členem představenstva                   (Kompenzační) odměny by měly umožnit
s novými členy            • Odměny jako kompenzace za klesající pohyblivou složku odměny nebo jiná finanční                  přilákat kvalifikované uchazeče
představenstva na           znevýhodnění
dobu určitou nebo na      • Výhody v souvislosti s přemístěním
celou dobu trvání
jejich pracovní
smlouvy


1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí tříleté výkonnostní období do doby, než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce.
  V účetním období 2024 se to již žádných aktivních členů představenstva netýkalo. Ve všech ostatních ohledech odpovídá plán výkonnostních akcií plánu pro účetní období
  2024.
2 Pan Blume pobírá od společnosti Volkswagen AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG a od společnosti Porsche AG 50 %
  odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. Cílová částka pro pana Blumeho tak odpovídá polovině cílové částky pro předsedu představenstva,
  který pobírá plnou odměnu předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG.




                                                                                     50
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




Složka                     Popis                                                                                              Cíl


Ostatní ustanovení o odměňování
Ustanovení o sankcích      • Dozorčí rada může snížit nebo požádat o vrácení ročního bonusu a LTI až do výše 100 %            Ustanovení o sankcích a zpětném získání jsou
a zpětném získání1           v případě odpovídajícího pochybení v průběhu vykazovaného období.                                určena k potírání individuálního pochybení,
                           • Zpětné získání není přípustné, pokud uplynuly od vyplacení bonusu více než tři roky.             resp. nedbalosti ze strany organizace.
Maximální odměna           • Příslušné složky jsou základní plat za příslušné účetní období, poskytnuté vedlejší              Cílem maximální hranice odměn je zajistit, aby
                             požitky, náklady na služby v souvislosti se zaměstnaneckým penzijním pojištěním, roční           odměny členů představenstva nebyly
                             bonus přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím roce, plán                  nepřiměřeně vysoké ve srovnání se
                             výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období, kdy související                       srovnatelnou skupinou.
                             výkonnostní období skončilo bezprostředně před příslušným účetním obdobím, veškeré
                             výhody udělené novým členům představenstva a veškeré zvláštní platby poskytnuté
                             třetími stranami (např. jinými společnostmi skupiny Volkswagen) za příslušné účetní
                             období.
                           • Pro předsedu představenstva 15 mil. € (hrubého) za účetní období a pro členy
                             představenstva 8,500,000 € (hrubého) za účetní období.
                           • V případě překročení maximální odměny se roční bonus sníží; pakliže snížení není
                             dostatečné, může dozorčí rada dle svého uvážení snížit ostatní složky odměny či
                             požádat o vrácení odměny.
Maximální výše             • Dodatečně k maximální odměně                                                                     Strop pro peněžní odměny má zabránit
odměny v hotovosti         • Peněžní odměna zahrnuje základní plat za příslušné účetní období, roční bonus přiznaný           nepřijatelně vysokým výplatám v jednotlivém
                             za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím roce, plán výkonnostních akcií             účetním období.
                             vyplácený v příslušném účetním období, kdy související výkonnostní období skončilo
                             bezprostředně před příslušným účetním obdobím.
                           • Pro předsedu představenstva 12 500 000 € (hrubého) za účetní období a pro členy
                             představenstva 7 000 000 € (hrubého) za účetní období.


1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí ustanovení o sankcích a zpětném získání pouze od opětovného uzavření smluv o výkonu funkce.
  V účetním období 2024 se to již žádných aktivních členů představenstva netýkalo.




III. Odměny členů představenstva jmenovaných v účetním období 2024
1. Členové představenstva v účetním období 2024
Členové představenstva společnosti Volkswagen AG v účetním období 2024:
> Oliver Blume, člen představenstva od 13. dubna 2018, předseda představenstva od 1. září 2022, rovněž
   předseda výkonné rady Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
> Arno Antlitz, člen představenstva od 1. dubna 2021

> Ralf Brandstätter, člen představenstva od 1. ledna 2022, rovněž generální ředitel společnosti Volkswagen (China)
   Investment Company Limited
> Gernot Döllner, člen představenstva od 1. září 2023, rovněž předseda představenstva společnosti AUDI AG

> Manfred Döss, člen představenstva od 1. února 2022

> Gunnar Kilian, člen představenstva od 13. dubna 2018

> Thomas Schäfer, člen představenstva od 1. července 2022

> Thomas Schmall-von Westerholt, člen představenstva od 1. ledna 2021

> Hauke Stars, členka představenstva od 1. února 2022



Za výkon jiných funkcí v řídících orgánech, dozorčích radách a podobně, zejména v ostatních společnostech
koncernu Volkswagen, nepobírají členové zpravidla další odměny v rámci svého mandátu v představenstvu. Pokud
je taková odměna přesto poskytnuta, je zaúčtována do odměny za výkon funkce člena představenstva společnosti
Volkswagen AG. V případě mandátů, které členové představenstva nevykonávají v rámci své činnosti
v představenstvu, rozhoduje dozorčí rada o tom, zda a případně v jakém rozsahu se příslušná odměna započte
proti odměně za činnost člena představenstva společnosti Volkswagen AG. Odměny, jež členové představenstva
za tyto mandáty pobírají, stanoví orgán odpovědný za danou společnost a v případě potřeby je daný subjekt vykáže.
V současné době se žádná taková odměna do odměny, kterou členové představenstva od společnosti
Volkswagen AG pobírají, nezapočítává.
S panem Blumem byla uzavřena odlišná dohoda ohledně výkonu funkce předsedy představenstva společnosti
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG): od 1. ledna 2023 poskytuje společnost Volkswagen AG panu Blumemu
50 % odměny pro předsedu představenstva na základě nově uzavřené smlouvy o výkonu funkce; výjimku tvoří
vedlejší požitky – v tomto ohledu dostává pan Blume plnou výši vedlejších požitků pro předsedu představenstva




                                                                                     51
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




společnosti Volkswagen AG. Společnost Porsche AG nicméně společnosti Volkswagen AG uhradí polovinu
nákladů na vedlejší požitky. Od 1. ledna 2023 poskytuje společnost Porsche AG panu Blumemu 50 % odměny za
výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. Tato odměna vychází ze systému odměňování
členů představenstva společnosti Porsche AG. Pan Blume pobírá od společnosti Porsche AG základní plat,
jednoletou pohyblivou odměnu (STI) a víceletou pohyblivou odměnu (LTI); pan Blume nepobírá od společnosti
Porsche AG žádné vedlejší požitky. Kromě toho společnost Porsche AG poskytuje panu Blumemu zaměstnanecké
penzijní pojištění ve formě příspěvkově definovaného plánu. V rámci přípravy IPO, která proběhla 29. září 2022, se
společnost Porsche AG dohodla s panem Blumem na souvisejícím bonusu. Tento IPO bonus je strukturován jako
akciový plán s dobou trvání jeden, dva a tři roky od data IPO. Odměna poskytnutá panu Blumemu společností
Porsche AG se započítává do limitu peněžních odměn a maximální odměny pana Blumeho ve společnosti
Volkswagen AG. V tabulkovém přehledu odměn poskytnutých a náležejících panu Blumemu v účetním období
2024 jsou složky odměny poskytnuté panu Blumemu společností Porsche AG zahrnuty a uvedeny samostatně.
   S panem Brandstätterem byla rovněž uzavřena odlišná dohoda o jeho činnosti ve společnosti Volkswagen
(China) Investment Company Limited, kdy za svou činnost ve funkci generálního ředitele této společnosti pobírá
samostatnou odměnu. Smluvní odměna pana Brandstättera podle jeho pracovní smlouvy se společností
Volkswagen AG bude po dobu jeho působení ve společnosti Volkswagen (China) Investment Company Limited
odpovídajícím způsobem snížena.

2. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2024
V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí zpráva o odměňování obsahovat informace o poskytnuté a dlužné
odměně každého jednotlivého člena představenstva za uplynulé účetní období. Příslušnými pojmy se rozumí
následující:
    Výraz „poskytnutý“ (gewährt) odkazuje na skutečné obdržení (Zufluss) složky odměny.
    Výraz „dlužný“ (geschuldet) odkazuje na veškeré právně existující závazky ze složek odměny, jež jsou splatné,
ale dosud nebyly vyplaceny.

2.1. Tabulkové přehledy
Následující tabulky zachycují odměnu, kterou členové představenstva skutečně obdrželi v účetním období 2024.
Odměny vykazované jako přislíbené v účetním období 2024 se tedy skládají ze základního platu za účetní období
2024, vedlejších požitků, ročního bonusu vyplaceného v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní
závěrky společnosti za účetní období 2024 a LTI za výkonnostní období 2021–2023, které byly vyplaceny
v účetním období 2024. Stejným způsobem jsou uvedeny i složky odměny, jež byly panu Blumemu poskytnuty
společností Porsche AG, resp. panu Brandstätterovi společností Volkswagen (China) Investment Company Limited.
    Poměrné podíly uvedené v tabulkách se vztahují ke složkám odměny poskytnutým a dlužným v příslušném
účetním období v souladu s § 162 odst. 1, větou 1 AktG. Zahrnují tedy veškeré požitky skutečně obdržené
v příslušném účetním období bez ohledu na to, za které účetní období je členové představenstva obdrželi. Zde
uvedené poměrné podíly proto nejsou srovnatelné s příslušnými poměrnými podíly pevných a pohyblivých složek
odměny jako součásti celkové odměny v popisu systému odměňování dle § 87a odst. 1, věty 2 (č. 3) AktG. Podíly
uvedené v systému odměňování se vztahují k cílům sjednaným pro příslušné účetní období bez ohledu na okamžik,
kdy byla příslušná složka odměny vyplacena.
    Náklady na penzijní požitky se vykazují jako náklady na služby v souladu s IAS 19. Náklady na služby v souladu
s IAS 19 nejsou odměnou poskytnutou či dlužnou ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG, neboť ve vykazovaném
období ji člen představenstva ve skutečnosti neobdrží.




                                                       52
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2024




Maximální odměna odpovídá maximální odměně ve smyslu § 87a odst. 1, věty 2 (č. 1) AktG v souladu se systémem
odměňování přijatým dozorčí radou a schváleným valnou hromadou. Kromě maximální odměny byl s členy
představenstva, stejně jako v minulosti, sjednán limit odměny v hotovosti, který zahrnuje základní plat za příslušné
účetní období, roční bonus přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím období, plán
výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období, kdy související výkonnostní období skončilo
bezprostředně před příslušným účetním obdobím.
   Dne 14. prosince 2020 dozorčí rada přijala systém odměňování členů představenstva, který poprvé vychází
z požadavků ARUG II. Smlouvy o výkonu funkce členů dozorčí rady, které byly nově uzavřeny nebo obnoveny po
tomto datu, zahrnují rovněž ustanovení o sankcích a zpětném získání stanovená v tomto systému odměňování.
Proto pouze pracovní smlouva bývalého člena představenstva pana Duesmanna, která byla uzavřena před
14. prosincem 2020, neobsahuje ustanovení o sankcích a zpětném získání. V účetním období 2024 koncern
Volkswagen AG existující ustanovení o sankcích a zpětném získání neuplatnil.




                                                                                                                                  OLIVER BLUME1

                                                                                                                                      Předseda,
                                                                                                                             skupina značek Sport Luxury,
                                                                                                                         předseda představenstva Porsche AG

                                                                                                                                         2024

                                                                                                                                        €                               %


Složky pevné odměny
Základní plat
  Volkswagen AG2                                                                                                           1 235 000,00                          13,4
  Porsche AG                                                                                                               1 085 000,00                          11,8
Vedlejší požitky
  Volkswagen AG                                                                                                              363 363,00                            4,0
  Porsche AG                                                                                                                            –                               –
Celkem                                                                                                                     2 683 363,00                          29,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus
  Volkswagen AG                                                                                                            2 002 000,00                          21,8
  Porsche AG                                                                                                               1 334 116,00                          14,5
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)3
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–2023                                                                                 2 714 878,97                          29,5
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                  –                               –
Bonus za IPO společnosti Porsche AG                                                                                          461 610,00                            5,0
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                          9 195 967,97                         100,0


Náklady na penzijní požitky
  Volkswagen AG                                                                                                              710 470,00                                 x
  Porsche AG                                                                                                                 439 239,00                                 x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                 10 345 676,97                                  x
Maximální odměna                                                                                                         15 000 000,00                                  x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                               -                              x

1 Pan Blume pobírá od společnosti Volkswagen AG 50 % odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Volkswagen AG a od společnosti Porsche AG 50 %
  odměny za výkon funkce předsedy představenstva společnosti Porsche AG. V tabulce jsou uvedeny složky odměny poskytnuté panu Blumemu odděleně podle toho, zda byly
  poskytnuty společností Volkswagen AG, resp. Porsche AG.
1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.
3 LTI vyplacená v účetním období 2024 byla za práci odvedenou v účetním období 2021. Pan Blume neobdržel v účetním období 2021 od společnosti Porsche AG žádnou
  dlouhodobou pohyblivou odměnu, jež by se musela započítat do odměny, kterou dostává od společnosti Volkswagen AG. Od společnosti Volkswagen AG obdržel 100 % LTI za
  období 2021.




                                                                                 53
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                 Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                                                        ARNO ANTLITZ
                                                                                                                                         Finance a provoz

                                                                                                                                               2024

                                                                                                                                               €                            %

Složky pevné odměny
Základní plat1                                                                                                                    1 425 000,00                           42,8
Vedlejší požitky                                                                                                                    186 852,00                             5,6
Celkem                                                                                                                            1 611 852,00                           48,4
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                         1 716 000,00                           51,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–20232                                                                                                    –                             –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                         –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                 3 327 852,00                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                         624 360,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                          3 952 212,00                               x
Maximální odměna                                                                                                                  8 500 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                     -                             x


1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.
2 Dozorčí rada jmenovala pana Antlitze členem představenstva v účetním období 2021 a v souladu s tehdy platným systémem odměňování mu pro dané účetní období přidělila
  plán výkonnostních akcií se čtyřletým výkonnostním obdobím. Pan Antlitz proto v účetním období 2024 ještě žádnou výplatu z tohoto plánu výkonnostních akcií neobdržel.




                                                                                                                                    RALF BRANDSTÄTTER
                                                                                                                                            Čína,
                                                                                                                                předseda představenstva (CEO)
                                                                                                                       společnosti Volkswagen (China) Investment Co. Ltd.

                                                                                                                                               2024

                                                                                                                                               €                            %

Složky pevné odměny
Základní plat
  Volkswagen AG1                                                                                                                    142 500,00                             3,8
  VCIC2                                                                                                                           1 282 500,00                           34,3
Vedlejší požitky                                                                                                                                                             –
  Volkswagen AG                                                                                                                      27 214,00                             0,7
  VCIC3                                                                                                                             567 421,00                           15,2
Celkem                                                                                                                            2 019 635,00                           54,1
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus
  Volkswagen AG                                                                                                                     171 600,00                             4,6
  VCIC2                                                                                                                           1 544 400,00                           41,3
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–2023                                                                                                     –                             –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                         –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                 3 735 635,00                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                         604 090,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                          4 339 725,00                               x
Maximální odměna                                                                                                                  8 500 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                     -                             x


1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.
2 Pan Brandstätter pobírá 90 % odměny řádného člena představenstva Volkswagen AG od společnosti Volkswagen (China) Investment Company Limited (VCIC) za svou práci
  generálního ředitele společnosti VCIC. Společnost VCIC účtuje o panu Brandstätterovi, jako by svou odměnu pobíral od společnosti Volkswagen AG v Německu. Uvedené částky
  jsou vykázány zde. Skutečné hrubé náklady vynaložené společností VCIC se mohou v důsledku čínských daňových předpisů lišit.
3 Mezi vedlejší požitky vykazované společností VCIC patří zejména úhrady související s pracovním vysláním pana Brandstättera do Číny (mj. ubytování, letenky). Vedlejší požitky
  specifické pro vyslání se nezapočítávají do příspěvku na vedlejší požitky poskytovaného VCIC.




                                                                                     54
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                               Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                                                     GERNOT DÖLLNER

                                                                                                                                 Skupina značek Progressive,
                                                                                                                              předseda představenstva AUDI AG

                                                                                                                                             2024

                                                                                                                                            €                            %


Složky pevné odměny
Základní plat1                                                                                                                1 425 000,00                           42,9
Vedlejší požitky                                                                                                                183 787,00                             5,5
Celkem                                                                                                                        1 608 787,00                           48,4
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                     1 716 000,00                           51,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–2023                                                                                                  –                            –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                      –                            –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem2                                                                                            3 324 787,00                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                     641 502,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                      3 966 289,00                               x
Maximální odměna                                                                                                              8 500 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                   -                           x

1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.
2 Pan Döllner obdržel od FC Bayern München AG v účetním období 2024 odměnu ve výši 60 417,00 € (brutto) za výkon funkce člena dozorčí rady a 6 666,67 € (brutto) od Bentley
  Motors Ltd. za výkon funkce člena představenstva. Do vykázaného základního platu poskytnutého společností Volkswagen AG byla započtena plná výše odměn od jednotlivých
  společností.




                                                                                                                                     MANFRED DÖSS1

                                                                                                                                 Integrita a právní záležitosti

                                                                                                                                             2024

                                                                                                                                            €                            %


Složky pevné odměny
Základní plat2                                                                                                                1 068 750,00                           42,9
Vedlejší požitky                                                                                                                134 957,00                             5,4
Celkem                                                                                                                        1 203 707,00                           48,3
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                     1 287 000,00                           51,7
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–2023                                                                                                  –                            –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                      –                            –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                             2 490 707,00                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                     445 500,00                               x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                      2 936 207,00                               x
Maximální odměna                                                                                                              6 375 000,00                               x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                   -                           x

1 Pan Döss pobírá odměnu ve výši 75 % odměny řádného člena představenstva společnosti Volkswagen AG.
1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.




                                                                                   55
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                                                      G U N N A R K I LI A N

                                                                                                                             Lidské zdroje a skupina značek Trucks

                                                                                                                                              2024

                                                                                                                                             €                               %


Složky pevné odměny
Základní plat1                                                                                                                 1 425 000,00                            24,3
Vedlejší požitky                                                                                                                 183 648,00                                 3,1
Celkem                                                                                                                         1 608 648,00                            27,4
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                      1 716 000,00                            29,2
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–20232                                                                                    2 551 270,16                            43,4
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                       –                               –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                              5 875 918,16                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                      649 229,00                                  x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                       6 525 147,16                                  x
Maximální odměna                                                                                                               8 500 000,00                                  x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                    -                              x

1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.
2 Pracovní poměr pana Kiliana byl prodloužen s účinností od 10. prosince 2021. Alokovaný plán výkonnostních akcií pro účetní období 2021 se z tohoto důvodu do data
  prodloužení odvíjí od tříletého výkonnostního období a od data prodloužení pak od čtyřletého výkonnostního období. Zde je uveden pouze podíl vyplacený v účetním období
  2024 s tříletým výkonnostním obdobím.




                                                                                                                                     THOMAS SCHÄFER

                                                                                                                                     Skupina značek Core,
                                                                                                                                   předseda představenstva
                                                                                                                                značky Volkswagen osobní vozy

                                                                                                                                              2024

                                                                                                                                             €                               %


Složky pevné odměny
Základní plat1                                                                                                                 1 425 000,00                            42,8
Vedlejší požitky                                                                                                                 184 575,00                                 5,6
Celkem                                                                                                                         1 609 575,00                            48,4
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                      1 716 000,00                            51,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–2023                                                                                                   –                               –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                       –                               –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                              3 325 575,00                          100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                      627 866,00                                  x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                       3 953 441,00                                  x
Maximální odměna                                                                                                               8 500 000,00                                  x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                    -                              x

1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.




                                                                                    56
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                                       T H O M A S S C H M A L L - V O N W ES T E R H O L T

                                                                                                                                        Technologie,
                                                                                                                                  předseda představenstva
                                                                                                                               Volkswagen Group Components

                                                                                                                                              2024

                                                                                                                                              €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat1                                                                                                                1 425 000,00                                42,8
Vedlejší požitky                                                                                                                185 558,00                                    5,6
Celkem                                                                                                                        1 610 558,00                                48,4
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                     1 716 000,00                                51,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–20232                                                                                                   –                                –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                        –                                –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                             3 326 558,00                              100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                     613 113,00                                     x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                      3 939 671,00                                     x
Maximální odměna                                                                                                              8 500 000,00                                     x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                    -                                x

1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.
2 Dozorčí rada jmenovala pana Schmall-von Westerholta členem představenstva v účetním období 2021 a v souladu s tehdy platným systémem odměňování mu pro dané účetní
  období přidělila plán výkonnostních akcií se čtyřletým výkonnostním obdobím. Pan Schmall-von Westerholt proto v účetním období 2024 ještě žádnou výplatu z tohoto plánu
  výkonnostních akcií neobdržel.




                                                                                                                                       HAUKE STARS

                                                                                                                                                  IT

                                                                                                                                              2024

                                                                                                                                              €                                %


Složky pevné odměny
Základní plat1                                                                                                                1 425 000,00                                42,8
Vedlejší požitky                                                                                                                185 186,00                                    5,6
Celkem                                                                                                                        1 610 186,00                                48,4
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                     1 716 000,00                                51,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2021–2023                                                                                                    –                                –
Ostatní odměna
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                                                                        –                                –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                             3 326 186,00                              100,0


Náklady na penzijní požitky                                                                                                     631 968,00                                     x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                      3 958 154,00                                     x
Maximální odměna                                                                                                              8 500 000,00                                     x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                                                                    -                                x

1 V účetním období 2024 se všichni aktivní členové představenstva vzdali 5 % svého hrubého základního platu za účetní období 2024.




                                                                                   57
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                    Zpráva o odměňování za rok 2024




ROČNÍ BONUS




2.2 Vysvětlení
2.2.1 Výkonnostní kritéria pro variabilní odměny
a) Výkonnostní kritéria pro roční bonus
aa) Finanční dílčí cíle
Následující přehledy uvádějí prahové hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou pro
účetní období 2024 pro finanční dílčí cíle čistého peněžního toku v divizi Automobily a provozní rentabilitu tržeb,
spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení cíle v procentech v účetním období 2024.

SLOŽKA 1: ČISTÝ PENĚŽNÍ TOK V DIVIZI AUTOMOBILY



mld. €                                                                                                                                                              2024


Maximální hodnota (175 %)                                                                                                                                           7,25
Cílová úroveň 100 %                                                                                                                                                   5,0
Prahová hodnota (0 %)                                                                                                                                                 3,5
Skutečná hodnota1                                                                                                                                                     5,0
Dosažení cíle (v %)                                                                                                                                                  100

1 Uvedený údaj zahrnuje dopady akvizice společnosti Rivian. Bez zahrnutí tohoto vlivu činil čistý peněžní tok divize Automobily celkem 6,035 mld. €.


Dozorčí rada může ve výjimečných případech a na základě odůvodnění upravit skutečně vypočítaný stupeň
dosažení dílčího cíle čistého peněžního toku v divizi Automobily, aby bylo zajištěno objektivní hodnocení tohoto
dílčího cíle. Oprávněnou výjimkou jsou akvizice, jejichž dopad na čistý peněžní tok v divizi Automobily přesahuje 1
mld. €. Pro účetní období 2024 dozorčí rada této možnosti využila a upravila skutečně dosaženou míru splnění
daného dílčího cíle v divizi Automobily ze 100 % na 135 %. Tato úprava vychází ze smlouvy o založení společného
podniku mezi společností Volkswagen AG a Rivian Automotive, LLC uzavřené v účetním období 2024. Právní úkony,
jež jsou v tomto ohledu v rozvaze vykázány jako pořízení účasti, představují dle názoru dozorčí rady akvizici, která
se projevila snížením čistého peněžního tokuv divizi Automobily ve výši 1,022 mld. €. Tento pokles peněžních toků
neumožňuje vyvodit žádné závěry o hospodářské situaci společnosti Volkswagen AG ani o výkonu členů
představenstva v účetním období 2024. Aby bylo zajištěno hodnocení odpovídající výkonnosti, dozorčí rada
zohlednila dopady akvizice společnosti Rivian a stanovila míru dosažení dílčího cíle čistého peněžního toku v divizi
Automobily pro účetní období 2024 na 135 %.




                                                                                      58
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                    Zpráva o odměňování za rok 2024




SLOŽKA 2: PROVOZNÍ RENTABILITA TRŽEB



%                                                                                                                                     2024


Maximální hodnota (175 %)                                                                                                              9,5
Cílová úroveň 100 %                                                                                                                    6,5
Prahová hodnota (50 %)                                                                                                                 4,5
Skutečná hodnota                                                                                                                       5,9
Dosažení cíle (v %)                                                                                                                     85




ab) Faktor ESG
Dozorčí rada využila možnosti použít pouze index diverzity a pozastavit hodnocení sentimentu jako kritérium ESG
s ohledem na dílčí cíl „sociální oblast“ pro účetní období roku 2024, neboť metoda měření hodnocení sentimentu
je v současné době revidována. Následující přehledy zachycují minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální
hodnoty stanovené dozorčí radou pro účetní období 2024 pro dílčí cíle životního prostředí (index dekarbonizace)
a sociální oblast (index diverzity), spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení cíle v účetním období 2024.
Index dekarbonizace měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 značek osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel
v průběhu celého životního cyklu a dokumentuje pokrok, jehož dosahujeme při omezování uhlíkové stopy. Index
diverzity se celosvětově používá k určení vývoje podílu žen ve vedení a internacionalizace vrcholového
managementu. Tento ukazatel stanoví podněty pro příkladné vedení a firemní kulturu. Prostřednictvím faktoru
správy a řízení vyjadřuje dozorčí rada spokojenost s očekávaným a skutečným jednáním představenstva
s ohledem na kritéria bezúhonnosti a dodržování předpisů. Koeficient řízení by měl zpravidla činit 1,0 a měl by být
snížen na 0,9, resp. zvýšen na 1,1 pouze v případě mimořádných událostí dle uvážení dozorčí rady. Pro účetní
období 2024 stanovila dozorčí rada koeficient správy a řízení na standardní hodnotu 1,0 pro všechny členy
představenstva, přičemž zohlednila kolektivní výkonnost představenstva jako celku i výkonnost jeho jednotlivých
členů.


                                         Ž I V O T N Í P R O S T Ř ED Í                                      SOCIÁLNÍ OBLAST (S)

                                                        Index dekarbonizace                                                 Index diverzity
v tunách CO2ekv./vozidlo                                                  2024   Počet bodů                                          2024


Maximální hodnota                                                         42,5   Maximální hodnota                                  157,0
Cílová úroveň 100 %                                                       44,3   Cílová úroveň 100 %                                150,0
Minimální hodnota                                                         47,1   Minimální hodnota                                  143,0
Skutečná hodnota                                                          46,4   Skutečná hodnota                                   168,0
Dosažení cíle (faktor)                                                    0,78   Dosažení cíle (faktor)                              1,30




ESG faktory použité v systému odměňování jsou popsány ve výroční zprávě a zprávě o udržitelnosti za rok 2024.
Jsou zahrnuty do strategických nefinančních klíčových ukazatelů výkonnosti a přiřazeny k záležitostem
identifikovaným jako významné v posouzení dvojí významnosti koncernu Volkswagen prováděném pro toto
vykazované období poprvé.




                                                                             59
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                Zpráva o odměňování za rok 2024




DLOUHODOBÉ POBÍDKY (LTI): (IMAGINÁRNÍ) PLÁN VÝKONNOSTNÍCH AKCIÍ (PSP)




Schéma se vztahuje na LTI s výkonnostním obdobím 2024–2026 a 2024–2027. LTI s výkonnostním obdobím
2021–2023, jež byla vyplacena v účetním období 2024 a v této zprávě o odměňování byla vykázána jako
poskytnutá a dlužná odměna, měla maximální hodnotu pro měření výkonnosti dle EPS ve výši 150 %.

b) Výkonnostní kritéria pro dlouhodobé pobídky (LTI)
Čtyřletý plán výkonnostních akcií se od 1. ledna 2021 vztahuje na všechny členy představenstva, jejichž pracovní
smlouvy jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy od usnesení dozorčí rady ze dne 14. prosince 2020. Pro členy
představenstva, kteří již byli ve funkci k datu rozhodnutí dozorčí rady ze dne 14. prosince 2020, platilo nadále
tříleté výkonnostní období do doby, než došlo k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce. V účetním období
2024 se to již žádných aktivních členů představenstva netýkalo. S ohledem na popis poskytnuté a dlužné odměny
plynoucí z plánu výkonnostních akcií s výkonnostním obdobím 2021–2023 u aktivních členů představenstva, kteří
v účetním období 2021 již byli jmenováni do funkce, to znamená následující: Plán výkonnostních akcií předsedy
představenstva, pana Blumeho, měl v účetním období 2021 tříleté výkonnostní období, a proto je třeba jej
vykazovat v plné výši jako poskytnutou odměnu. Pro členy představenstva Antlitze a Schmall-von Westerholta,
kteří v daném účetním období již měli plán výkonnostních akcií se čtyřletým výkonnostním obdobím, není
ve zprávě o odměňování za účetní období roku 2024 uvedena žádná částka k výplatě v rámci LTI. U člena
představenstva pana Kiliana, jehož smlouva byla prodloužena v účetním období 2021 a jehož plán výkonnostních
akcií měl proto tříleté výkonnostní období pro rata temporis, je uvedena částka platby připadající na tříleté
výkonnostní období 2021–2023.




                                                       60
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                        Zpráva o odměňování za rok 2024




ba) Informace o výkonnostních akciích


                                  VÝKONNOSTNÍ            VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ           VÝKONNOSTNÍ
                                  O B D O B Í 2 0 21 –   OBDOBÍ 2021–          OBDOBÍ 2022–          OBDOBÍ 2022–          OBDOBÍ 2023–          OBDOBÍ 2024–
                                        2023                 2024                  2024                  2025                  2026                  2027
                                    Počet přidělených      Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených     Počet přidělených
                                  výkonnostních akcií    výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií   výkonnostních akcií
€                                   k datu poskytnutí      k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí     k datu poskytnutí


Oliver Blume                                  12 069                      –                6 828                 7 264                22 393                26 617
Arno Antlitz                                         –               9 052                      –               10 242                18 977                22 557
Ralf Brandstätter                                    –                    –                     –               10 242                18 977                22 557
Gernot Döllner                                       –                    –                     –                     –                6 326                22 557
Manfred Döss                                         –                    –                     –                7 041                14 233                16 918
Gunnar Kilian                                 11 342                   727                      –               10 242                18 977                22 557
Thomas Schäfer                                       –                    –                     –                5 121                18 977                22 557
Thomas Schmall-von Westerholt                        –              12 069                      –               10 242                18 977                22 557
Hauke Stars                                          –                    –                     –                9 388                18 977                22 557
Celkem                                        23 411                21 848                 6 828                69 782              156 814               201 434



bb) Hodnoty zisku na akcii (EPS)
Následující přehled uvádí minimální hodnotu, cílovou hodnotu a maximální hodnotu stanovenou dozorčí radou na
začátku výkonnostního období pro plán výkonnostních akcií 2021–2023, který byl vyplacen v účetním období
2024, spolu se skutečnou hodnotou a úrovní dosažení cíle v procentech.

VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2021–2023


€                                                                                                                 2021                  2022                  2023


Maximální hodnota (150 %)                                                                                         30,0                  30,0                  30,0
Cílová úroveň 100 %                                                                                               20,0                  20,0                  20,0
Minimální hodnota (50 %)                                                                                          10,0                  10,0                  10,0
Skutečná hodnota                                                                                                 29,65                 29,69                 31,85
Dosažení cíle (v %)                                                                                                148                   148                   150




Následující přehledy uvádějí minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou na
začátku výkonnostních období 2021–2024, 2022–2024 nebo 2022–2025, 2023–2025 nebo 2023–2026 a 2024–
2026 nebo 2024–2027, spolu se skutečnými hodnotami a dosud dosaženými úrovněmi cíle v procentech pro
jednotlivé roky posuzovaného období do roku 2024 včetně. Plány výkonnostních akcií za výkonnostní období
2021–2024, 2022–2024 nebo 2022–2025, 2023–2025 nebo 2023–2026 a 2024–2026 nebo 2024–2027 nebyly
v účetním období 2024 splatné a dosud nebyly vyplaceny; nepředstavují proto odměnu poskytnutou nebo dlužnou
v účetním období 2024.




                                                                               61
Správa a řízení (Corporate Governance)                        Zpráva o odměňování za rok 2024




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2021–2024



€                                              2021    2022             2023            2024


Maximální hodnota (150 %)                      30,0    30,0             30,0            30,0
Cílová úroveň 100 %                            20,0    20,0             20,0            20,0
Minimální hodnota (50 %)                       10,0    10,0             10,0            10,0
Skutečná hodnota                              29,65   29,69            31,85           21,42
Dosažení cíle (v %)                            148     148              150              107




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2022–2024



€                                                      2022             2023            2024


Maximální hodnota (150 %)                              30,0             30,0            30,0
Cílová úroveň 100 %                                    20,0             20,0            20,0
Minimální hodnota (50 %)                               10,0             10,0            10,0
Skutečná hodnota                                      29,69            31,85           21,42
Dosažení cíle (v %)                                    148              150              107




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2022–2025



€                                                      2022             2023            2024


Maximální hodnota (150 %)                              30,0             30,0            30,0
Cílová úroveň 100 %                                    20,0             20,0            20,0
Minimální hodnota (50 %)                               10,0             10,0            10,0
Skutečná hodnota                                      29,69            31,85           21,42
Dosažení cíle (v %)                                    148              150              107




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2023–2025



€                                                                       2023            2024


Maximální hodnota (175 %)                                              40,5             40,5
Cílová úroveň 100 %                                                    27,0             27,0
Minimální hodnota (50 %)                                               18,0             18,0
Skutečná hodnota                                                      31,85            21,42
Dosažení cíle (v %)                                                     127               69




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2023–2026



€                                                                       2023            2024


Maximální hodnota (175 %)                                              40,5             40,5
Cílová úroveň 100 %                                                    27,0             27,0
Minimální hodnota (50 %)                                               18,0             18,0
Skutečná hodnota                                                      31,85            21,42
Dosažení cíle (v %)                                                     127               69




                                         62
Správa a řízení (Corporate Governance)                                              Zpráva o odměňování za rok 2024




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2024–2026



€                                                                                                               2024


Maximální hodnota (175 %)                                                                                       40,5
Cílová úroveň 100 %                                                                                             27,0
Minimální hodnota (50 %)                                                                                        18,0
Skutečná hodnota                                                                                             21,42
Dosažení cíle (v %)                                                                                              69




VÝKONNOSTNÍ OBDOBÍ 2024–2027



€                                                                                                               2024


Maximální hodnota (175 %)                                                                                       40,5
Cílová úroveň 100 %                                                                                             27,0
Minimální hodnota (50 %)                                                                                        18,0
Skutečná hodnota                                                                                             21,42
Dosažení cíle (v %)                                                                                              69


V účetním období roku 2024 opravila společnost Volkswagen AG rezervu tvořenou na účty odpracovaného času
za předchozí období v souladu s IAS 8. Auditovaný, plně zředěný zisk na prioritní akcii koncernu Volkswagen
z pokračujících a ukončených činností (zisk na akcii) tak za účetní období 2023 činí 31,85 € místo 31,98 € na
prioritní akcii; opravená hodnota za účetní období 2023 je uvedena ve zprávě o odměňování za rok 2024. Oprava
auditovaného zisku na akcii za účetní období 2023 na 31,85 € na prioritní akcii koncernu Volkswagen má za
následek úpravu úrovně dosažení cíle na 127 % místo 128 % pro výkonnostní období 2023–2025 a 2023–2026.
Žádné další změny úrovní dosažení cílů uvedených v předchozích zprávách o odměňování nebyly provedeny.

bc) Referenční ceny/ekvivalent dividend pro výkonnostní období
Příslušnou počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividend pro výkonnostní období
2021–2023 lze nalézt v následujícím přehledu.


                                                                                                   VÝKONNOSTNÍ
                                                                                                       OBDOBÍ

                                                                                                         2021–2023


Počáteční referenční cena                                                                                   149,14
Konečná referenční cena                                                                                     110,83
Ekvivalent dividend
    2021                                                                                                      4,86
    2022                                                                                                      7,56
    2023                                                                                                     27,82




                                                        63
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




Následující přehled uvádí počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividendy pro plány
výkonnostních akcií, které ještě nejsou splatné a nebyly vyplaceny za výkonnostní období 2021–2024, 2022–2024
nebo 2022–2025, 2023–2025 nebo 2023–2026 a 2024–2026 nebo 2024–2027.


                                                                         V Ý K O N N O S T N Í O B D O BÍ

                                       2021–2024      2022–2024   2022–2025          2023–2025              2023–2026        2024–2026       2024–2027


Počáteční referenční cena                    149,14     175,75      175,75               131,74               131,74            110,83          110,83
Konečná referenční cena                      84,131      84,131          –1                     –1                 –1               –1              –1
Ekvivalent dividend
  2021                                         4,86          –            –                      –                 –                 –               –
  2022                                         7,56       7,56        7,56                       –                 –                 –               –
  2023                                        27,82      27,82       27,82                 27,82               27,82                 –               –
  2024                                         9,06       9,06        9,06                  9,06                9,06              9,06            9,06

1 Stanoveno na konci výkonnostního období.



2.2.2 Soulad se systémem odměňování
Odměny poskytnuté a dlužné členům představenstva v účetním období 2024 splňují požadavky systému
odměňování členů představenstva. V účetním období 2024 nedošlo k žádné odchylce od příslušného systému
odměňování. Nebylo nutné snížit platby související s ročním bonusem a plánem výkonnostních akcií z důvodu
překročení příslušných maximálních hodnot jednotlivých složek odměny, jelikož nepřekročily 200 % cílové částky
pro roční bonus, resp. 250 % cílové částky pro plán výkonnostních akcií. Celková výše odměn poskytnutých
a dlužných členům představenstva v účetním období 2024 nepřekročila maximální výši odměn stanovenou
systémem odměňování. Od 1. ledna 2023 udělila společnost Volkswagen AG panu Blumemu 50 % odměny za
výkon funkce předsedy představenstva Volkswagen AG na základě nově uzavřeného pracovního poměru.
Odchylně od toho společnost Volkswagen AG přiznává panu Blumemu plnou výši paušální částky vedlejších
požitků předsedy představenstva Volkswagen AG. Pan Blume je rovněž předsedou představenstva společnosti
Porsche AG. Od 1. ledna 2023 poskytuje společnost Porsche AG panu Blumemu 50 % odměny za výkon funkce
předsedy představenstva Porsche AG. V rámci přípravy IPO, která proběhla 29. září 2022, se společnost
Porsche AG dohodla s panem Blumem na souvisejícím bonusu. Tento IPO bonus je strukturován jako akciový plán
s dobou trvání jeden, dva a tři roky od data IPO. Panu Blumemu bylo v účetním období 2022 přiděleno celkem
19 290 imaginárních prioritních akcií společnosti Porsche AG, rozdělených do tří tranší ve výši 6 430 akcií každá.
Veškeré poskytnuté a dlužné odměny z tohoto bonusu za IPO budou vykázány ve zprávě o odměňování za účetní
období, v němž bude příslušná tranše panu Blumemu vyplacena. Druhá tranše byla vyplacena v účetním období
2024. Jako preventivní opatření schválila společnost Volkswagen AG odměnu od společnosti Porsche AG jako
odměnu třetí strany. Odměna poskytnutá panu Blumemu společností Porsche AG je zohledněna jako součást
maximální odměny a horní hranice peněžní odměny společnosti Volkswagen AG.




                                                                    64
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                         Zpráva o odměňování za rok 2024




2.2.3 Požitky a penzijní závazky v souvislosti s ukončením pracovního poměru
a) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva při předčasném ukončení pracovního poměru
Systém odměňování členů představenstva a jejich pracovní smlouvy stanoví odstupné za odvolání z funkce člena
představenstva. Členové představenstva – s výjimkou případů existence závažných důvodů opravňujících
společnost k mimořádnému ukončení pracovní smlouvy, jakož i v případě odvolání z důvodu hrubého porušení
povinností – dostávají odstupné jako hrubou částku rovnající se celkové odměně za uplynulé účetní období,
vypočtenou od okamžiku ukončení mandátu člena představenstva do konce řádného funkčního období,
maximálně za dva roky. Veškeré dočasné požitky pro nové členy představenstva jsou z výpočtu vyloučeny. Pokud
člen představenstva odejde v průběhu prvního účetního období mandátu, bude výpočet výjimečně vycházet
z odhadované celkové odměny za běžné účetní období. Odstupné bude vyplaceno jako jednorázová platba nebo
v maximálně 24 měsíčních splátkách od okamžiku ukončení mandátu člena představenstva společnosti. Smluvní
odměny hrazené společností za období od ukončení mandátu do konce smlouvy o výkonu funkce budou započteny
proti odstupnému. Pokud se člen představenstva po skončení funkce věnuje jiné činnosti, sníží se výše odstupného
o částku příjmu z nové činnosti. V případě, že je sjednána konkurenční doložka platná po skončení smlouvy,
odstupné bude započteno proti odměně za dodržování dané doložky.
   Členům představenstva vzniká i v případě předčasného ukončení činnosti nárok na důchod, popřípadě
zaopatření pozůstalých, a po dobu pobírání penze na užívání služebního vozidla.
   I v případě předčasného ukončení pracovního poměru jsou pohyblivé složky odměny zpravidla vypláceny
v souladu se smluvními ustanoveními ve smluvně dohodnutých termínech splatnosti. K předčasnému vypořádání
a výplatě nedochází – s výjimkou případu ukončení pracovního poměru z důvodu trvalé invalidity nebo úmrtí.
   V souladu s doporučením dle G.14 kodexu z roku 2022 nestanoví smlouvy o poskytování služeb doložky
o změně kontroly. Členové představenstva proto nemají nárok na platby dohodnuté v případě změny kontroly ani
na jiné zvláštní výhody (například závazek poskytnout akcie) od společnosti Volkswagen AG.

PENZE ČLENŮ PŘEDSTAVENSTVA V OBDOBÍ 2024 V SOULADU S IAS 19



                                                                                                         Náklady na penzijní požitky
€                                                                                     Současná hodnota       v účetním období 2024


Oliver Blume                                                                            4 678 014,00                  710 470,00
Arno Antlitz                                                                            2 436 687,00                  624 360,00
Ralf Brandstätter                                                                       1 927 705,00                  604 090,00
Gernot Döllner                                                                            838 650,00                  641 502,00
Manfred Döss                                                                            1 614 590,00                  445 500,00
Gunnar Kilian                                                                           4 473 562,00                  649 229,00
Thomas Schäfer                                                                          1 637 514,00                  627 866,00
Thomas Schmall-von Westerholt                                                           2 650 261,00                  613 113,00
Hauke Stars                                                                             1 826 533,00                  631 968,00
Celkem                                                                                 22 083 516,00                5 548 098,00




                                                          65
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Zpráva o odměňování za rok 2024




b) Penzijní závazky vůči členům představenstva při řádném ukončení pracovního poměru
Členům představenstva v případě řádného ukončení činnosti náleží penze včetně zaopatření pro pozůstalé a po
dobu pobírání penze též nárok na užívání služebního vozidla. Tyto sjednané požitky jsou poskytovány, popřípadě
vypláceny od dovršení věku 65 let, resp. 63 let v případě pánů Blumeho a Kiliana.
   Členové představenstva přistoupili k plánu definovaných příspěvků, který se v zásadě řídí tarifní smlouvou
platnou také pro tarifní zaměstnance společnosti Volkswagen AG a zahrnuje požitky v oblasti důchodového
zabezpečení, invalidity a zaopatření pozůstalých. Za každý rok působení v představenstvu je ke konci příslušného
kalendářního roku odveden příspěvek do penzijní společnosti Volkswagen Pension Trust e.V na pojištění ve výši
40 % základního platu. Od účetního období 2023 činí příspěvek na penzijní připojištění pro pana Bluma 50 % jeho
základního platu. V programech definovaných příspěvků jinak v účetním období 2024 nebyly provedeny žádné
další změny. Z ročních příspěvků na důchodové zabezpečení jsou – dle ustanovení platných také pro tarifní
zaměstnance – vytvořeny základy pro vyplácení penze, jež je v zásadě koncipována jako doživotní.
   Příslušné penzijní moduly jsou po úhradě do Volkswagen Pension Trust e.V bezprostředně nárokovatelné. Místo
doživotního vyplácení penze je možné zvolit výplatu formou jednorázové platby nebo ve formě splátek, a to v době
odchodu do důchodu.
   V přehledu na předchozí straně jsou uvedeny důchody jednotlivých členů představenstva v účetním období
2024, včetně současné hodnoty a nákladů na penzijní požitky pro společnost za uplynulé účetní období.

c) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva, kteří skončili ve funkci v účetním období 2024
V účetním období roku 2024 neodstoupili žádní členové představenstva.

2.2.4 Žádné nároky na zpětné získání v účetním období 2024
Společnost Volkswagen AG v účetním období 2024 neusilovala o zpětné získání žádných pohyblivých složek
odměny od členů představenstva. Předpoklady pro vznik příslušného nároku nenastaly.




                                                             66
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                 Zpráva o odměňování za rok 2024




IV. Odměny bývalých členů představenstva
V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí být vykázány rovněž odměny poskytnuté a dlužné bývalým členům
představenstva.

1. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2024 (individuální)
Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG se povinnost individuálně podávat zprávy o odměnách poskytnutých a dlužných
bývalým členům představenstva vztahuje na odměny poskytnuté a dlužné až do uplynutí deseti let od účetního
období, v němž bývalý člen představenstva přestal být členem představenstva nebo dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG.
    V následujících tabulkách jsou uvedeny odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2024 bývalým členům
představenstva, kteří odešli z funkce po účetním období 2014. Stejně jako u současných členů představenstva se
roční bonus vyplacený na začátku roku 2025 bývalým členům představenstva za účetní období 2024 započítává
jako odměna poskytnutá v účetním období 2024.




                                                                                                   K A R L H E I N Z B L E S S I NG

                                                                                                                2024

                                                                                                               €                         %


Výplata penze                                                                                     189 505,92                           96,4
Základní plat                                                                                                  –                          –
Vedlejší požitky                                                                                     7 129,00                           3,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                      –                          –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                  –                        0,0
Odstupné                                                                                                       –                          –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                 196 634,92                          100,0




                                                                                                       HERBERT DIESS

                                                                                                                2024

                                                                                                               €                         %


Výplata penze                                                                                                  –                          –
Základní plat                                                                                    2 600 000,00                          26,5
Vedlejší požitky                                                                                  190 603,00                            1,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                        4 004 000,00                          40,9
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)    3 007 048,35                          30,7
Odstupné                                                                                                       –                          –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                9 801 651,35                         100,0
Náklady na penzijní požitky                                                                      1 362 117,00                             x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                        11 163 768,35                             x
Maximální odměna                                                                                15 000 000,00                             x




                                                                      67
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                             Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                                                MARKUS DUESMANN

                                                                                                                                          2024

                                                                                                                                          €                             %


Výplata penze                                                                                                                             –                             –
Základní plat                                                                                                               1 500 000,00                           24,5
Vedlejší požitky                                                                                                              192 197,00                            3,1
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                   1 716 000,00                           28,0
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                               2 714 878,97                           44,3
Odstupné                                                                                                                                  –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem1                                                                                          6 123 075,97                         100,0
Náklady na penzijní požitky                                                                                                   614 578,00                                x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                    6 737 653,97                                x
Maximální odměna                                                                                                            4 000 000,00                                x

1 Pan Duesmann obdržel od FC Bayern München AG v účetním období 2024 odměnu ve výši 12 500,00 € (brutto) za výkon funkce člena dozorčí rady a 13 333,33 € (brutto) od
  Bentley Motors Ltd. za výkon funkce člena představenstva. Do vykázaného základního platu poskytnutého společností Volkswagen AG byla započtena plná výše odměn od
  jednotlivých společností.




                                                                                                                        FRANCISCO JAVIER GARCIA SANZ

                                                                                                                                          2024

                                                                                                                                          €                             %


Výplata penze                                                                                                                 786 010,04                           98,7
Základní plat                                                                                                                             –                             –
Vedlejší požitky                                                                                                               10 741,00                            1,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                 –                             –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                                             –                             –
Odstupné                                                                                                                                  –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                             796 751,04                         100,0




                                                                                                                                J O C H E M H E I ZM A N N

                                                                                                                                          2024

                                                                                                                                          €                             %


Výplata penze                                                                                                                 814 400,00                           99,0
Základní plat                                                                                                                             –                             –
Vedlejší požitky                                                                                                                 8 004,00                           1,0
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                 –                             –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                                             –                             –
Odstupné                                                                                                                                  –                             –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                             822 404,00                         100,0




                                                                                  68
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                       Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                C H R I S T I N E H O HM A N N - D E N N H A R D T

                                                                                                                      2024

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                           111 847,80                                   79,4
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          28 984,50                                  20,6
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       140 832,30                               100,0




                                                                                                           MATTHIAS MÜLLER

                                                                                                                      2024

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                        1 266 360,48                                    98,3
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          21 479,97                                   1,7
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                     1 287 840,45                               100,0




                                                                                                            HORST NEUMANN

                                                                                                                      2024

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                           727 340,00                                   97,0
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          22 584,00                                   3,0
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       749 924,00                               100,0




                                                                                                               L E I F Ö S T LI N G

                                                                                                                      2024

                                                                                                                     €                                 %


Výplata penze                                                                                           253 848,12                               100,0
Základní plat                                                                                                        –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                                     –                                 –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                        –                                 –
Odstupné                                                                                                             –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       253 848,12                               100,0




                                                                      69
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                               Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                  H A N S D I E TE R P Ö TS C H

                                                                                                             2024

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                    946 501,92                        96,9
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                  30 643,43                         3,1
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                977 145,35                       100,0




                                                                                                  ANDREAS RENSCHLER

                                                                                                             2024

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                    375 377,36                        98,8
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                    4 744,00                        1,2
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                380 121,36                       100,0




                                                                                                     ABRAHAM SCHOT

                                                                                                             2024

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                                –                        –
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                             –                        –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)   2 714 878,97                      100,0
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               2 714 878,97                      100,0




                                                                                                    R U P E R T S T AD L E R

                                                                                                             2024

                                                                                                             €                       %


Výplata penze                                                                                                –                        –
Základní plat                                                                                                –                        –
Vedlejší požitky                                                                                    8 409,00                      100,0
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                    –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                –                        –
Odstupné                                                                                                     –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                   8 409,00                      100,0




                                                                      70
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                 Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                HILTRUD DOROTHEA WERNER

                                                                                                               2024

                                                                                                               €                       %


Výplata penze                                                                                                  –                        –
Základní plat                                                                                                  –                        –
Vedlejší požitky                                                                                               –                        –
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                      –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)    2 714 878,97                       100,0
Odstupné                                                                                                       –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                2 714 878,97                       100,0




                                                                                                   M A R T I N W I N T E RK O R N

                                                                                                               2024

                                                                                                               €                       %


Výplata penze                                                                                    1 321 356,96                        97,7
Základní plat                                                                                                  –                        –
Vedlejší požitky                                                                                   30 422,00                          2,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                      –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)                  –                        –
Odstupné                                                                                                       –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                1 351 778,96                       100,0




                                                                                                       F R A N K W I T TE R

                                                                                                               2024

                                                                                                               €                       %

Výplata penze                                                                                     473 547,30                         25,6
Základní plat                                                                                                  –                        –
Vedlejší požitky                                                                                   17 526,00                          0,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                      –                        –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2021–2023)    1 357 666,09                        73,4
Odstupné                                                                                                       –                        –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                1 848 739,39                       100,0




                                                                      71
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




2. Celková odměna poskytnutá bývalým členům představenstva
Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG není společnost povinna jednotlivě informovat o odměnách poskytnutých
a dlužných v roce 2024 bývalým členům představenstva, jejichž poslední funkční období v představenstvu či
dozorčí radě společnosti Volkswagen AG skončilo před začátkem roku 2015, tedy více než dekádu před
vypracováním této zprávy o odměňování. V účetním období 2024 byla takovým bývalým členům představenstva
a jejich pozůstalým vyplacena částka ve výši 9,0 mil. €. Závazky z titulu penzí pro tuto skupinu osob dosahovaly
v ocenění dle IAS 19 výše 98,5 mil. €.

V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální změny výše odměn současných a bývalých členů
představenstva s výsledky hospodaření společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami zaměstnanců
v přepočtu na plné úvazky. U členů představenstva jsou odměny poskytnuté a dlužné ve vykazovaném období
uváděny v poměru k odpovídající částce za předchozí období.
    Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za dané
období. Odměny členů představenstva jsou však založeny na ukazatelích KPI koncernu. Aby bylo možné
transparentněji ukázat, jak se odměňování členů představenstva změnilo v porovnání s vývojem zisku, využívají se
ke stanovení výše zisku také hodnoty veličin zisk po zdanění, provozní výsledek a provozní rentabilita tržeb
koncernu Volkswagen, jak jsou uvedeny v konsolidované účetní závěrce. To znamená, že klíčové ukazatele
výkonnosti koncernu se uplatňují nejen při výpočtu odměn členů představenstva, ale také při určování vývoje zisku.
Klíčové výkonnostní ukazatele koncernu, které se používají ke stanovení vývoje zisku, ilustrují celkový dopad
obchodních činností, za které je představenstvo odpovědné.
    Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců vychází z osobních nákladů společnosti Volkswagen AG
uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, upravených o odměny členů
představenstva. Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem zaměstnanců společnosti Volkswagen AG
v přepočtu na plné úvazky k 31. prosinci 2024, s výjimkou členů představenstva.

VI. Srovnávací vzorek
Dozorčí rada pravidelně přezkoumává a v případě potřeby upravuje výši celkové odměny, její horní hranici
i jednotlivé cíle. Dozorčí rada mimo jiné provádí vertikální srovnání s odměňováním a pracovními podmínkami
zaměstnanců společnosti a horizontální srovnání se systémy odměn a pracovními podmínkami členů
představenstva ostatních společností. Dozorčí rada provádí srovnání s dle svého uvážení srovnatelnými subjekty,
aby posoudila, zda je konkrétní celková odměna vyplácená členům představenstva obvyklá v porovnání
s odměnami v jiných společnostech. Složení vzorku ostatních společností je pravidelně přezkoumáváno
a v případě potřeby upravováno (naposledy na začátku roku 2024). Srovnávací vzorek v současné době zahrnuje
následující společnosti: BMW, Mercedes-Benz Group, Ford, General Motors, Stellantis, Nissan Motor Corporation,
Toyota, BYD, Tesla (excluding CEO), hp, IBM, Uber, SAP, Samsung, General Electric, Siemens, Hitachi a Boeing.
Společnosti srovnávacího vzorku byly vybrány tak, aby odrážely strategické obchodní segmenty koncernu
Volkswagen. Do srovnávacího vzorku byly spolu s globálními výrobci automobilů zahrnuty také technologické
společnosti a společnosti poskytující služby, zejména v segmentech baterií/elektroniky, IT/softwaru a služeb
v oblasti mobility. Kromě toho zahrnuje srovnávací vzorek vybrané světové průmyslové skupiny, které se dle názoru
dozorčí rady jeví jako srovnatelné s koncernem Volkswagen z hlediska zaměření na vývoj, vertikální integrace,
globální orientace a stupně komplexnosti. Dozorčí rada se domnívá, že dané složení srovnávacího vzorku odpovídá
specifickému konkurenčnímu prostředí koncernu Volkswagen, co se odbytišť i náboru vrcholových manažerů týče.




                                                       72
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                          Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                    2024 ve srovnání      2023 ve srovnání     2022 ve srovnání      2021 ve srovnání
Roční změna v %                                                                              s 20231               s 20221              s 20211               s 20201


Odměny členů představenstva2
Oliver Blume                                                                                 +5,4 %               +36,1 %              +49,1 %               +74,8 %
Arno Antlitz                                                                                  –9,5 %               –3,5 %              +28,8 %                      –
Ralf Brandstätter                                                                           –11,4 %                +3,8 %                     –                     –
Gernot Döllner                                                                             +164,9 %                      –                    –                     –
Manfred Döss                                                                                  –9,6 %               +5,3 %                     –                     –
Gunnar Kilian                                                                                +5,1 %                –1,6 %                +6,6 %            +128,3 %
Thomas Schäfer                                                                                –9,6 %              +92,9 %                     –                     –
Thomas Schmall-von Westerholt                                                                 –9,6 %               –3,5 %                –3,4 %                     –
Hauke Stars                                                                                   –9,5 %               +5,2 %                     –                     –
Karlheinz Blessing                                                                          –90,7 %               –30,2 %             +346,3 %               –83,0 %
Herbert Diess                                                                               –14,8 %               +12,5 %              +19,0 %               +40,1 %
Markus Duesmann                                                                             +19,8 %               +33,4 %                –3,5 %              –56,6 %
Francisco Javier Garcia Sanz                                                                 +1,0 %               –59,2 %              +56,5 %               –43,8 %
Jochem Heizmann                                                                              +2,0 %                –5,7 %              –31,4 %               –50,7 %
Christine Hohmann-Dennhardt                                                                   –5,1 %               +2,7 %                +2,0 %               +2,7 %
Matthias Müller                                                                             –34,4 %               –72,6 %             +408,4 %               –71,4 %
Horst Neumann                                                                                +4,7 %                +3,0 %                +0,3 %               +0,1 %
Leif Östling                                                                                       –               +3,1 %                +1,0 %               +1,0 %
Hans Dieter Pötsch                                                                           +9,6 %                +3,3 %                +2,5 %               –1,5 %
Andreas Renschler                                                                           –73,5 %               –74,3 %                –0,5 %               –0,2 %
Abraham Schot                                                                               +41,8 %               –32,4 %                     –                     –
Rupert Stadler                                                                              –63,8 %           +2,853.9 %               –99,8 %               –73,7 %
Hiltrud Dorothea Werner                                                                     +41,8 %               –37,6 %              –46,0 %                +6,6 %
Martin Winterkorn                                                                            +0,1 %                +9,2 %                +2,3 %               +0,2 %
Frank Witter                                                                                –22,7 %               –27,2 %              +22,2 %               –34,5 %


Vývoj zisku
Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                                              –17,8 %               –50,0 %             +208,8 %               –36,2 %
Provozní výsledek koncernu Volkswagen                                                       –15,4 %                +2,1 %              +14,8 %               +99,2 %
Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen                                              –15,7 %                –8,9 %                +2,6 %              +79,1 %
Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                                         –30,6 %               +13,1 %                +2,6 %              +74,8 %
Zaměstnanci
Zaměstnanci Volkswagen AG                                                                    +2,9 %               –14,6 %              +26,9 %                +9,2 %

1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz; EGAktG)
  se srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období; dané
  ustanovení platí do konce účetního období roku 2025.
2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.




                                                                                73
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                  Zpráva o odměňování za rok 2024




B. ODMĚNY ČLENŮ DOZORČÍ RADY
I. Zásady odměňování členů dozorčí rady
Na základě pravidelného přezkumu odměňování členů dozorčí rady navrhla dozorčí rada valné hromadě v roce
2023 úpravu systému odměňování členů dozorčí rady. Navrhovaná úprava systému odměňování dozorčí rady byla
schválena valnou hromadou dne 10. května 2023 prostřednictvím 99,99 % odevzdaných hlasů. Odměny členů
dozorčí rady se řídí článkem 17 stanov společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft.
    Odměny členů dozorčí rady společnosti Volkswagen AG a odměny za práci v dozorčích radách dceřiných
společností se skládají výhradně z odměn nezávislých na výsledku.

II. Přehled odměn
Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG pobírají pevnou odměnu ve výši 170 000 € za účetní období.
Předsedovi dozorčí rady je vyplácena pevná odměna 510 000 €, místopředsedovi pevná odměna ve výši
340 000 €.
    Členové dozorčí rady rovněž dostávají další fixní odměnu ve výši 75 000 € na výbor za účetní období za činnost
ve výborech dozorčí rady za předpokladu, že se výbor sešel alespoň jednou ročně k plnění svých povinností.
Členství v nominačním, resp. dohodovacím výboru v souladu s čl. 27 odst. 3 německého zákona
o spolurozhodování (Mitbestimmungsgesetz) není bráno v potaz. Předsedové výborů pobírají dvojnásobek a jejich
zástupci jedenapůlnásobek výše uvedené odměny výboru. Odměna se vyplácí za práci v maximálně dvou výborech,
přičemž v případě překročení tohoto maxima se zohledňují dvě nejlépe placené funkce. Členové dozorčí rady, kteří
byli členy dozorčí rady či některého z jejích výborů pouze po část účetního období, pobírají odměnu pro rata
temporis. Daň z přidané hodnoty z odměn hradí společnost.
    Za účast na zasedání dozorčí rady a výboru obdrží příslušný člen prezenční odměnu ve výši 1 000 €; pokud se
koná více zasedání za den, odměna za účast se vyplácí pouze jednou.
    Odměny i prezenční odměny jsou splatné po skončení účetního období.
    Odměna umožňuje přijímat do dozorčí rady vhodné a kvalifikované kandidáty. Odměňování členů dozorčí rady
jako takové přispívá k tomu, aby dozorčí rada jako celek mohla řádně a kvalifikovaně plnit své povinnosti
spočívající v kontrole představenstva a poskytování poradenství jeho členům. Omezení na pevnou odměnu je
rovněž přiměřené povinnostem dozorčí rady. Toto omezení vytváří z hlediska členů dozorčí rady podnět k tomu,
aby při výkonu své kontrolní a poradní funkce náležitě prověřovali hospodaření představenstva, aniž by se
primárně orientovali dle vývoje klíčových provozních ukazatelů.
    Bývalí členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG nedostávají odměnu za období po ukončení funkce.




                                                       74
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                 Zpráva o odměňování za rok 2024




III. Ostatní odměna
Společnost Volkswagen AG hradí členům dozorčí rady výdaje, které jim vzniknou v souvislosti s jejich prací.
V souladu s čl. 17 odst. 7, věta 2 stanov společnosti Volkswagen AG byli členové dozorčí rady ve vykazovaném
období rovněž zahrnuti do pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou řídícími a vedoucími pracovníky (pojištění
D&O), které společnost v jejich zájmu uzavřela. Pojistné je hrazené společností. Pro členy dozorčí rady byla
stanovena srážka ve výši hrubé roční fixní odměny. Členové dozorčí rady nemají dobrovolný závazek nabývat
a držet akcie společnosti Volkswagen AG.

IV. Odměny členům dozorčí rady v účetním období 2024
1. Členové dozorčí rady v účetním období 2024
Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG v průběhu účetního období roku 2024 jsou uvedeni v tabulce
níže.

2. Poskytnutá a dlužná odměna
V následující tabulce je uvedena odměna poskytnutá a dlužná jednotlivým členům dozorčí rady v účetním období
2024. Vychází se přitom ze stejného chápání pojmu „poskytnutá a dlužná“, jak je uvedeno v části „A III. 2. Odměny
poskytnuté a dlužné v účetním období 2024“ této zprávy o odměňování. Odměny uvedené v tabulce tudíž odrážejí
částky skutečně obdržené v účetním období 2024.




                                                       75
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                               Zpráva o odměňování za rok 2024




                                                                                                                                                          ODMĚNY ZA
                                                                                                                                                           ČLENSTVÍ
                                                                                                                                                         V ORGÁNECH
                                                                                                            P O P L A TK Y Z A                            OSTATNÍCH
                                                                                         PRÁCE                ÚČAST NA                                   SPOLEČNOSTÍ
                                                              PEVNÁ ODMĚNA            VE VÝBORECH             ZASEDÁNÍ                CELKEM              KONCERNU
€ (%)                                                                        2024                  2024                  2024                   2024                  2024

Hans Dieter Pötsch                                                   510 000,00            150 000,00              19 000,00            679 000,00            681 000,00
                                                                        (75,1 %)              (22,1 %)                (2,8 %)
Jörg Hofmann1                                                        340 000,00            112 500,00              22 000,00            474 500,00                           –
                                                                        (71,7 %)              (23,7 %)                (4,6 %)
Hessa Sultan Al Jaber                                                170 000,00                      –              9 000,00            179 000,00                           –
                                                                        (95,0 %)               (0,0 %)                (5,0 %)
Mansúr bin Ebráhím Al-Mahmúd                                         170 000,00            150 000,00              10 000,00            330 000,00                           –
                                                                        (51,5 %)              (45,5 %)                (3,0 %)
Rita Beck (od 9. ledna 2024)1                                        165 819,67             70 081,97              22 000,00            257 901,64            116 250,00
                                                                        (64,3 %)              (27,2 %)                (8,5 %)
Harald Buck1                                                         170 000,00                      –              9 000,00            179 000,00            239 000,00
                                                                        (95,0 %)               (0,0 %)                (5,0 %)
Matías Carnero Sojo3                                                            –                      –                     –                      –                        –

Daniela Cavallo1                                                     170 000,00            187 500,00              25 000,00            382 500,00            105 000,00
                                                                        (44,4 %)              (49,0 %)                (6,5 %)
Julia Willie Hamburg2                                                170 000,00                      –             10 000,00            180 000,00                           –
                                                                        (94,4 %)               (0,0 %)                (5,6 %)
Marianne Heiß                                                        170 000,00             75 000,00              14 000,00            259 000,00              75 000,00
                                                                        (65,6 %)              (29,0 %)                (5,4 %)
Arno Homburg1                                                        170 000,00                        –           10 000,00            180 000,00                           –
                                                                        (94,4 %)                 (0,0 %)              (5,6 %)
Günther Horvath                                                      170 000,00                        –            9 000,00            179 000,00                           –
                                                                        (95,0 %)                 (0,0 %)              (5,0 %)
Daniela Nowak1                                                       170 000,00                      –             10 000,00            180 000,00                           –
                                                                        (94,4 %)               (0,0 %)                (5,6 %)
Hans Michel Piëch                                                    170 000,00             75 000,00              21 000,00            266 000,00            241 500,00
                                                                        (63,9 %)              (28,2 %)                (7,9 %)
Ferdinand Oliver Porsche                                             170 000,00             75 000,00              11 000,00            256 000,00            291 500,00
                                                                        (66,4 %)              (29,3 %)                (4,3 %)
Wolfgang Porsche                                                    170 000,00              75 000,00             18 000,00             263 000,00            471 500,00
                                                                       (64,6 %)               (28,5 %)               (6,8 %)
Gerardo Scarpino1                                                   170 000,00             150 000,00             25 000,00             345 000,00               4 000,00
                                                                       (49,3 %)               (43,5 %)               (7,2 %)
Karina Schnur1                                                      170 000,00                       –             8 000,00             178 000,00            234 450,00
                                                                       (95,5 %)                (0,0 %)               (4,5 %)
Conny Schönhardt1                                                   170 000,00              75 000,00             14 000,00             259 000,00              79 211,00
                                                                       (65,6 %)               (29,0 %)               (5,4 %)
Stephan Weil2                                                       170 000,00              75 000,00             17 000,00             262 000,00                           –
                                                                       (64,9 %)               (28,6 %)               (6,5 %)
Celkem                                                            3 735 819,67           1 270 081,97            283 000,00           5 288 901,64          2 538 411,00

1 Uvedení zástupci zaměstnanců prohlásili, že své odměny za činnost v dozorčí radě převedou v souladu s ustanoveními Konfederace německých odborových svazů (DGB) ve
  prospěch nadace Hans-Böckler-Stiftung.
2 Příslušní členové dozorčí rady jsou dle § 5 odst. 3 dolnosaského ministerského zákona (Niedersächsisches Ministergesetz) povinni odvést odměnu za činnost v dozorčí radě
  spolkové zemi Dolní Sasko, pokud převýší částku 6.200 € za daný rok. Odměnami se za tímto účelem rozumí odměny za činnost v dozorčí radě a prezenční odměny nad 200 €.
3 Carnero Sojo se vzdal své odměny za účetní období 2024 v plném rozsahu.




                                                                                    76
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                          Zpráva o odměňování za rok 2024




V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální změny výše odměn členů dozorčí rady s výsledky
hospodaření společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami zaměstnanců v přepočtu na plné úvazky.
   Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za dané
období. Zisk koncernu Volkswagen po zdanění se používá také jako KPI koncernu.
   Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců vychází z osobních nákladů společnosti Volkswagen AG
uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG, upravených o odměny členů
představenstva. Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem zaměstnanců společnosti Volkswagen AG
v přepočtu na plné úvazky k 31. prosinci 2024, s výjimkou členů představenstva.




                                                                                    2024 ve srovnání     2023 ve srovnání      2022 ve srovnání      2021 ve srovnání
Roční změna v %                                                                              s 20231              s 20221               s 20211               s 20201


Odměny členů dozorčí rady2
Hans Dieter Pötsch                                                                          +7,8 %               +35,3 %                +2,0 %                +1,5 %
Jörg Hofmann                                                                                +1,5 %               +49,8 %                +7,6 %                –3,0 %
Hessa Sultan Al Jaber                                                                       +1,1 %               +59,5 %                +4,7 %                –2,8 %
Mansúr bin Ebráhím Al-Mahmúd                                                                +0,3 %              +189,2 %                      –                     –
Rita Beck (od 9. ledna 2024)                                                                      –                      –                    –                     –
Harald Buck                                                                                 +0,2 %              +105,4 %                      –                     –
Matías Carnero Sojo                                                                               –                      –                    –                     –
Daniela Cavallo                                                                             +5,0 %               +23,9 %               +67,9 %                      –
Julia Willie Hamburg                                                                        +2,3 %              +965,3 %                      –                     –
Marianne Heiß                                                                               +0,9 %               +35,7 %                –0,7 %                +2,6 %
Arno Homburg                                                                                +1,7 %              +136,5 %                      –                     –
Günther Horvath                                                                           +19,7 %                        –                    –                     –
Daniela Nowak                                                                               +1,1 %              +137,9 %                      –                     –
Hans Michel Piëch                                                                           +1,4 %               +33,1 %                +5,4 %              +13,5 %
Ferdinand Oliver Porsche                                                                          –              +37,6 %                –6,8 %                +3,1 %
Wolfgang Porsche                                                                            +0,7 %               +55,0 %                –2,3 %                +8,9 %
Gerardo Scarpino                                                                          +50,0 %                        –                    –                     –
Karina Schnur                                                                             +56,3 %                        –                    –                     –
Conny Schönhardt                                                                          +32,1 %                +51,5 %                +4,3 %                –3,0 %
Stephan Weil                                                                                +1,2 %               +40,0 %               +13,5 %                –4,1 %


Vývoj zisku
Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                                             –17,8 %               –50,0 %             +208,8 %                –36,2 %
Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                                        –30,6 %               +13,1 %                +2,6 %              +74,8 %
Zaměstnanci
Zaměstnanci Volkswagen AG                                                                   +2,9 %               –14,6 %               +26,9 %                +9,2 %




1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz; EGAktG)
  se srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období; dané
  ustanovení platí do konce účetního období roku 2025.
2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.




                                                                                77
Konsolidovaná výroční zpráva
(Souhrnná výroční zpráva koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG)




79     Cíle a strategie
84     Systém řízení a klíčové ukazatele
87     Struktura a obchodní činnost
91     Zveřejnění dle práva o převzetích
94     Obchodní vývoj
111    Akcie a dluhopisy
119    Finanční výkonnost a finanční pozice
135    Volkswagen AG (stručné znění dle německého obchodního zákoníku)
140    Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
175    Zpráva o očekávaném vývoji
184    Rizika a příležitosti
226    Výhled do roku 2025
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Cíle a strategie




                                 Cíle a strategie
       Prostřednictvím koncernové strategie „Mobilita pro generace“, která byla nastavena
               v roce 2024, čelíme globálním výzvám automobilového průmyslu.
               Naší vizí je být globálním technologickým lídrem v tomto sektoru.




Rychle se měnící globální megatrendy, prudký technologický pokrok, změny v požadavcích zákazníků
a v neposlední řadě makroekonomické a politické klima a regulační rámec staví automobilový průmysl před
historické výzvy. Umělá inteligence vytváří příležitosti, které ještě donedávna nebyly ani představitelné, a vnáší
změny téměř do všech odvětví a oblastí života. Mění se také společnost a její hodnoty. Stále více se zvyšuje
povědomí o naší planetě a dopadech, jež na ni náš způsob života má.
    V této souvislosti jsme v účetním období 2024 přehodnotili vlastní zaměření a vypracovali novou koncernovou
strategii „Mobilita pro generace“, která navazuje na důležitá témata předchozích strategií a dále je rozvíjí.
    V prvním kroku byly formulovány základní požadavky a obecné cíle strategie, mezi něž patří odolnost, abychom
byli schopni udržet globální podnikání v době geopolitického napětí, adaptabilita, která dovoluje rychle reagovat
na změny v rámci transformace odvětví mobility, a finanční stabilita, s cílem financovat nezbytné investice do
produktových inovací.

POŽADAVKY A ZASTŘEŠUJÍCÍ CÍLE STRATEGIE




                                                       79
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Cíle a strategie




Z daných požadavků odvozujeme naši strategickou vizi být globálním technologickým lídrem v automobilovém
průmyslu („The Global Automotive Tech Driver“). Činnosti, které jsou pro koncern Volkswagen významné, shrnuje
do trojice oblastí:
> odolné postavení ve všech relevantních regionech kvůli využití globálních synergií,
> nové zaměření odborných znalostí v rámci hodnotového řetězce, a to i ve větší míře ve spolupráci s partnery,

> silné značky s rentabilní nabídkou produktů a služeb, které jsou koncernem řízeny v rámci efektivních skupin

  značek.

HLAVNÍ TÉMATA A IMPERATIVY STRATEGIE SKUPINY




Abychom dosáhli našeho cíle a stali se globálním technologickým lídrem automobilového sektoru, definovali jsme
v rámci koncernové strategie jasně stanovené cíle ve formě devíti imperativů, které jsou přiřazeny ke třem hlavním
tématům:
> Pozitivní zákaznická zkušenost:

  Naším cílem je nadchnout zákazníky po celém světě nabídkou silného produktového portfolia, atraktivními
  službami v průběhu celého zákaznického i produktového životního cyklu, jakož i konkurenceschopnými
  technologiemi.
> Rozvoj plného potenciálu podniku:
  Máme v úmyslu rozvíjet plný potenciál naší společnosti prostřednictvím vědomého rozhodování mezi synergiemi
  a rychlostí implementace, zvyšováním atraktivity pro talenty a využíváním možností umělé inteligence.
> Důraz na robustní základy:
  Zaměřujeme se na budování pevných základů podniku, snižování nákladové základny a zvyšování odolnosti jeho
  struktur. Udržitelnost chápeme jako zásadní princip našeho jednání.
Za účelem implementace strategických cílů nadále používáme metodu OKR (cíle a klíčové výsledky), která pro
jednotlivé imperativy definuje strategické cíle a kýžené klíčové výsledky. Ty mají být dosaženy zejména
prostřednictvím časově omezených projektů a pracovních balíčků, z nichž každý může být poměřován
specifickými klíčovými výkonnostními ukazateli. Míra dosažení je průběžně přezkoumávána a celkový obraz
dvakrát ročně předkládán představenstvu. Relevance imperativů, jejich cíle a milníky, stejně jako projekty
a pracovní balíčky, jsou na úrovni koncernu pravidelně revidovány. Jejich zaměření průběžně sledujeme a v případě
potřeby upravíme.
    V následujícím textu jsou jednotlivé imperativy popsány, včetně jejich základního zaměření.




                                                       80
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Cíle a strategie




Zaměření na ikonické a ziskové portfolio
Efektivní řízení portfolia a využití synergických efektů koncernu představují základní prvek naší strategie.
V popředí stojí přímé regionální řízení našeho zákaznicky orientovaného a nezaměnitelného portfolia vozidel,
přičemž zvláštní pozornost je věnována pozici vozidel na jednotlivých trzích v duchu dané značky. Spadá sem také
důraz na úspěšné, ziskové portfolio pro Evropu, zostření našeho zaměření na atraktivní segmenty v Severní
Americe a další lokalizaci a posílení našich aktivit v rámci strategie „v Číně pro Čínu“.

Pozitivní zákaznická zkušenost po celý životní cyklus
Základním pilířem strategie koncernu je orientace na zákazníky. Naším cílem je nadchnout je pro naše výrobky
a služby po celou dobu životnosti vozidla a stavět je do centra pozornosti, a to nejen při rozhodování o koupi vozu.
V souvislosti s měnícími se potřebami v oblasti mobility očekáváme do roku 2035 významný nárůst poptávky po
službách založených na využívání vozidel a mobilitě, například modely předplatného nebo autonomní robotické
taxi/kyvadlové služby. Abychom maximalizovali potenciál podnikání týkající se fáze používání, usilujeme
o vytvoření synergického a holistického ekosystému, který zahrne veškeré produkty a služby koncernu. To nám
umožní učinit naši produktovou nabídku uživatelsky orientovanou a podporovat a získávat loajalitu našich
zákazníků po celý životní cyklus.

Zvyšování technologického náskoku
Software, baterie a mechatronické platformy představují oblasti důležitých automobilových technologií, jež budou
z velké části určovat tempo inovací a náklady na vozidlo.
   Imperativ posilování technologického náskoku proto upřednostňuje konzistentní, koordinované plánování
činnosti v daných oblastech. Naše technologická strategie předpokládá postupnou reorganizaci koncernu
v příštích deseti letech a jeho přeměnu na efektivního, vedoucího globálního hráče, co se automobilových
technologií týče. Zaměřujeme se přitom na software vozidel, baterie a naše platformy.
    Více než kdy dříve bude automobil budoucnosti a související zákaznická zkušenost formována softwarem.
Proto koncern Volkswagen prosazuje vizi vozidla definovaného softwarem (SDV). Zatímco dříve se vývoj vozidel
zaměřoval na hardware, v budoucnu se do popředí dostane software a s ním spojená vysoce výkonná elektrická a
elektronická architektura. Náš vývojový proces proto musí začínat u softwaru. Na jeho základě navrhujeme vozidlo
s ohledem na mobilní, digitální a chytrý svět našich zákazníků. Díky spolupráci se společnostmi Rivian a XPeng
disponujeme potenciálem pro rychlé nasazení do sériové výroby a tím i příležitostí stanovit v budoucnu nové
standardy na automobilovém trhu.
    Baterie, jako zásadní prvek technologické vyspělosti a hospodárnosti elektromobilů, rozhoduje kromě ceny
také o dojezdu a rychlosti nabíjení, a tím v konečném důsledku o atraktivitě a tržním úspěchu elektromobility.
Koncern Volkswagen sdružuje obchodní aktivity související s životním cyklem baterií ve vlastní technologické
společnosti PowerCo a klade si za cíl stát se ziskovým dodavatelem udržitelné a konkurenceschopné bateriové
technologie pro elektrická vozidla. PowerCo se přitom v budoucnu zaměří na integrovaný hodnotový řetězec
a bude usilovat o pokrytí veškerých relevantních oblastí – od nákupu a zpracování surovin přes výrobu článků až
po recyklaci – samostatně i ve spolupráci s partnery.
    Vývoj platforem je klíčovou kompetencí koncernu Volkswagen. V podobě škálovatelné systémové platformy
(SSP) vytváříme novou generaci čistě elektrické, plně digitální mechatronické platformy založené na jednotné
softwarové architektuře. Koncern Volkswagen hodlá prostřednictvím této škálovatelné platformy v krátkém čase
a efektivně zpřístupňovat svým zákazníkům inovativní funkce a technologie napříč všemi značkami. Díky snížení
složitosti a počtu variant skýtá SSP potenciál stavět na rozsáhlých synergiích a umožnit rychlé a pravidelné
technologické aktualizace, a zároveň zajistí nezbytnou diferenciaci produktů jednotlivých značek v koncernovém
portfoliu.




                                                        81
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Cíle a strategie




Rovnováha mezi rychlostí a rozsahem
Implementace strategických cílů do roku 2035 vyžaduje jasné rozdělení odpovědností a transparentní
rozhodovací struktury v rámci koncernu. Cílem imperativu „Rovnováha mezi rychlostí a rozsahem“ je proto
dosáhnout optimální rovnováhy mezi synergiemi koncernu a rychlostí rozhodování, aby bylo možné dosáhnout
nákladové efektivity a zároveň reagovat dostatečně rychle na globální automobilový trh.
   Tento imperativ se zabývá optimalizací spolupráce mezi podnikovými funkcemi, skupinami značek a segmenty,
která má zajistit využití podstatných synergií v oblasti softwaru, baterií a fáze používání v rámci koncernu. Kromě
toho se zaměřuje na řízení regionů Číny a Severní Ameriky, aby bylo možné co nejrychleji reagovat na geopolitické
změny v těchto regionech. Vzhledem k tomu, že koncern kromě hlavního podnikání v oblasti automobilů disponuje
také rozsáhlým portfoliem finančních účastí, budeme i nadále usilovat o jejich ještě větší zajištění a optimalizaci
tohoto portfolia.

Podpora talentů napříč organizací
Abychom zvládli vysoké požadavky vyplývající ze zvýšené komplexnosti, změn v očekáváních zákazníků
a nepředvídatelných výzev, musíme zlepšit naši výkonnost – tj. efektivitu, flexibilitu a schopnost přizpůsobit se.
Máme za to, že klíčovým faktorem je v této souvislosti posílení efektivity a podnikatelského ducha našich
zaměstnanců, abychom mohli plně rozvinout potenciál, který v naší organizaci tkví.
    Je třeba, aby tato transformace byla komplexní a zohledňovala dovednostní profily našich zaměstnanců, které
budou přizpůsobeny požadavkům jejich pracovních míst a orientovány na budoucnost. Zároveň klademe důraz na
schopnost flexibilně reagovat na změny a cíleně rozvíjet potřebné dovednosti, například v oblasti využívání umělé
inteligence. S ohledem na ještě lepší uplatnění individuálních silných stránek se snažíme nastolit rámec, v němž
mohou týmy efektivně spolupracovat, převzít odpovědnost za společné výsledky a rozvíjet agilní způsoby myšlení
a práce, to vše s cílem zvýšit celkovou flexibilitu. Naším cílem zde není pouze přispět ke spokojenosti zaměstnanců,
ale také zajistit, abychom zůstali atraktivní pro kvalifikované pracovníky, jejichž odborné znalosti nám mohou
pomoci zůstat konkurenceschopnými.

Transformace pomocí AI
Rychlý rozvoj umělé inteligence (AI) otevírá obrovský potenciál pro optimalizaci procesů a produktů v rámci celého
hodnotového řetězce. Koncern Volkswagen si vytyčil za cíl tento potenciál plně využít a v příštích letech hodlá AI
napříč koncernem hojně prosazovat. Za tímto účelem pracujeme na vytvoření nezbytných předpokladů, včetně
rozvoje špičkové IT infrastruktury a zajištění transparentnosti a dostupnosti dat i mimo hranice koncernu. Zároveň
přizpůsobujeme naše podnikové procesy tak, aby byly optimálně sladěny s aplikací AI a mohly plně těžit z jejího
potenciálu. Hlavním hnacím motorem této transformace jsou naši zaměstnanci. Sázíme na cílené další vzdělávání
a kvalifikaci týkající se AI. Přitom dbáme na synergickou implementaci v rámci koncernu, aby se výhody
transformace plynoucí z AI optimálně projevily ve všech oblastech podnikání.




                                                        82
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Cíle a strategie




Nové způsoby snižování nákladů
Nejnovější technologické trendy, jako je rostoucí automatizace pomocí umělé inteligence, snižování složitosti
produktů prostřednictvím elektromobility a rostoucí globální cenová konkurence, pravděpodobně v blízké
budoucnosti povedou k výrazným změnám v nákladových strukturách automobilových výrobců. V rámci
imperativu týkajícího se průlomových způsobů snižování nákladů navrhujeme opatření na snižování nákladů
a jejich kvantifikaci prostřednictvím základních složek výrobních nákladů produktů. Tato opatření jsou poté
převáděna do komplexního cíle optimalizace nákladů do roku 2035.

Posílení globální odolnosti
Jsme přesvědčeni, že koncern Volkswagen bude v nadcházejících letech a desetiletích čelit mimo jiné různým
geopolitickým výzvám. Patří mezi ně globální posun v politické a ekonomické rovnováze sil, systémové soupeření,
rostoucí geopolitické konflikty a neefektivnost globálního řízení, což by mohlo vést k větší nestabilitě a novému
světovému řádu. V době „slowbalizace“ očekáváme, že dynamika globalizace, měřená světovými obchodními toky,
bude dále klesat. Protekcionistická opatření, přerušení dodavatelských řetězců a rozdíly v předpisech a regulacích
budou i v budoucnu narůstat a pravděpodobně povedou k fragmentaci trhů. V očekávání pokračujícího odklonu
od globalizace posuzujeme v daném imperativu relevantní rizika na koncernové úrovni, vypracováváme řešení pro
jednotlivé regiony a stanovujeme strategické pokyny sloužící ke snazší orientaci.

Prosazování trvalé udržitelnosti
Téma udržitelnosti je v koncernu Volkswagen hluboce zakořeněno a je nedílnou součástí jeho strategie.
Prostřednictvím koncernové strategie udržitelnosti regenerate+, představené v účetním období 2024, nabízíme
nové a zásadní impulsy, zaměřené na dosažení stanoveného cíle. Společnost potřebuje angažovanost, která
povede k pozitivní přidané hodnotě, aby posílila regenerační schopnosti naší planety a zajistila životaschopnou
budoucnost pro současné i budoucí generace. Chceme k tomu přispět a chápeme udržitelnost v širokém
a komplexním smyslu – ekologicky, sociálně i ekonomicky. Naší vizí je stát se poskytovatelem mobility s pozitivní
přidanou hodnotou pro přírodu i společnost. Budeme proto usilovat o partnerskou spolupráci se všemi
zúčastněnými stranami, abychom se mohli učit a dále se zlepšovat. Společně sledujeme vizi koncernu Volkswagen
a prosazujeme udržitelnou tvorbu hodnot. Koncernová strategie udržitelnosti regenerate+ se vyznačuje jasnými
opatřeními ve čtyřech dimenzích: příroda, naši zaměstnanci, společnost a podnikání.

PROGRAM TOP 10
Koncernová strategie „Mobilita pro generace“ určuje naše dlouhodobé směřování prostřednictvím devíti iniciativ.
Aby bylo možné dlouhodobé cíle naší strategie v průběhu roku rychle realizovat a zavádět do provozu, každoročně
program Top 10 na úrovni koncernu patřičným způsobem rozvíjíme. Daná iniciativa vymezuje oblasti činností, jež
mají pro koncern v aktuálním účetním období nejvyšší prioritu, a tím přispívá k dosažení cílů strategie
v dlouhodobém časovém horizontu.
    Pro účetní období roku 2024 zahrnovaly oblasti programu Top 10 výkonnost, produkty, regiony, digitalizaci,
software, platformy, baterie, řešení mobility, udržitelnost, a týkaly se také týmů a organizace jako celku. O hlavních
cílech dosažených v účetním období v rámci koncernového programu Top 10 informujeme zejména v kapitole
„Trvale udržitelné zvyšování hodnoty“.
    Nad rámec programu koncernu převzala metodiku programu Top 10 rovněž řada divizí do svých strategií pro
funkční oblasti a využívá ji k urychlení realizace strategií s vysokou prioritou.




                                                         83
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Systém řízení a klíčové ukazatele




      Systém řízení a klíčové ukazatele
      V následující části je popsán způsob řízení koncernu Volkswagen a klíčové ukazatele
                            výkonnosti, jež se v tomto procesu uplatňují.
        Kromě finančních ukazatelů zahrnuje systém řízení rovněž nefinanční ukazatele.




Výkonnost a úspěch koncernu Volkswagen je vyjádřena pomocí finančních i nefinančních klíčových ukazatelů.
   V následujícím textu nejprve charakterizujeme proces řízení, v další části pak klíčové ukazatele výkonnosti
koncernu Volkswagen.

PROCES ŘÍZENÍ V KONCERNU VOLKSWAGEN
Důsledná a úzká integrace strategií koncernu a značek do provozního plánování zajišťuje transparentnost napříč
koncernem Volkswagen, pokud jde o finanční hodnocení a posuzování strategických rozhodnutí. Provozní
plánování, které se provádí jednou ročně a zpravidla pokrývá období pěti let, je jako klíčový prvek řízení koncernu
součástí strategického plánování.
    Střednědobý plán tvoří jádro našeho operativního plánování a je využíván při vymezování a zajištění
předpokladů pro realizaci strategických záměrů v oblasti koncernových cílů. To platí jak z technického, tak
ekonomického hlediska, zejména s ohledem na hospodářský výsledek, peněžní toky a likviditu. Na základě
střednědobého plánu jsou rovněž koordinovány veškeré relevantní strategické oblasti činností, jako jsou
funkce/procesy, produkty a trhy.
    Při plánování budoucího rozvoje podniku jsou konkrétní obsahy definovány dle časového měřítka:
> dlouhodobý plán odbytu, který zohledňuje vývoj trhu a příslušného segmentu, z něhož je následně odvozen
   objem dodávek pro koncern Volkswagen,
> výrobní program jako dlouhodobý a strategicky rozhodující faktor politiky podniku,

> plánování kapacity a vytížení kapacit pro jednotlivé výrobní lokality.
Navzájem sladěné výsledky navazujících plánovacích procesů tvoří základ pro sestavení střednědobého
finančního plánu. Finanční plán koncernu včetně značek a obchodních činností zahrnuje výkaz zisku a ztráty,
plánování rozvahy a peněžních toků, plán rentability, likvidity a investic, jež jsou třeba pro budoucí produktové
alternativy a implementaci strategií. Ze střednědobého plánu je závazně odvozen první rok, na jehož základě je
podrobně rozplánován rozpočet na jednotlivé měsíce až na úroveň operativních nákladových středisek.
    Každý měsíc se provádí kontrola rozpočtu, při níž je zkoumán stupeň dosažení cíle. K významným nástrojům
využívaným v procesu řízení patří zejména porovnání rozpočtovaného a skutečného stavu, srovnání s předchozím
rokem, analýza odchylek, případně akční plány sloužící k zajištění rozpočtových cílů. V průběhu běžného účetního
období jsou čtyřikrát ročně zpracovávány podrobné prognózy pro nadcházející čtvrtletí i celý rok. Zvláštní
pozornost je přitom věnována bezprostředním rizikům a příležitostem. Úpravy se provádějí také vždy, když dojde
k významným událostem. Při řízení v průběhu roku je tedy kladen velký důraz na aktualizaci probíhajících činností.
Aktuální prognóza slouží jako výchozí bod pro následné střednědobé a rozpočtové plánování.




                                                        84
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Systém řízení a klíčové ukazatele




KLÍČOVÉ VÝKONNOSTNÍ UKAZATELE KONCERNU VOLKSWAGEN
V souladu s naším procesem řízení jsme v koncernu Volkswagen definovali základní ukazatele výkonnosti, jejichž
odhad pro nadcházející období uvádíme v kapitole Zpráva o očekávaném vývoji. Jedná se o následující ukazatele:
> dodávky zákazníkům,

> tržby,
> provozní výsledek,

> provozní rentabilita tržeb,

> ukazatel investic v automobilové divizi,
> čistý peněžní tok v divizi Automobily,

> čistá likvidita v divizi Automobily.

Dodávky zákazníkům (včetně čínských společných podniků) jsou definovány jako předání nových vozů koncovým
zákazníkům. Odrážejí oblibu našich výrobků a představují významný ukazatel, jehož pomocí posuzujeme
konkurenční postavení společnosti na různých trzích. Silné portfolio značek, které na základě vynikající kvality
nabízí přesně přizpůsobená řešení mobility s bezpečnými, propojenými a do značné míry bezemisními vozidly
šetrnými k životnímu prostředí, čímž splňuje rozmanité potřeby zákazníků, je jedním z nejdůležitějších předpokladů
dlouhodobého úspěchu společnosti. Poptávka po našich výrobcích a službách mobility nejenže tvoří základ
odbytu a výroby, ale také zajišťuje plné využití kapacit v závodech a chrání pracovní místa.
    Tržby, které nezahrnují výsledky našich čínských společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou,
jsou finančním obrazem našeho úspěchu na trhu. Při zohlednění použitých zdrojů je provozní výsledek vyjádřením
skutečné činnosti společnosti a ilustruje ekonomickou úspěšnost naší hlavní činnosti. Provozní rentabilita tržeb
představuje poměr dosaženého provozního výsledku k tržbám.
    Ukazatel investic v automobilové divizi zachycuje poměr investic k tržbám a vypočítá se jako součet poměru
výzkumu a vývoje a poměru kapitálových výdajů. Poměr nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily zachycuje
celkové náklady na výzkum a vývoj ve vztahu k tržbám. Náklady na výzkum a vývoj zahrnují celou škálu výdajů od
futurologie přes vývoj obchodovatelných výrobků. Zvláštní důraz je kladen na ekologickou orientaci a digitalizaci
našeho produktového portfolia, rozšiřování našich odborných znalostí v oblasti baterií, vývoj softwaru a nových
platforem a vytváření nových technologií. Podíl výzkumu a vývoje odráží naše aktivity týkající se zajištění budoucí
životaschopnosti společnosti. Poměr hmotných investic v divizi Automobily (investice do pozemků, budov
a zařízení, investice do nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na vývoj) k tržbám
z prodeje v divizi Automobily je vyjádřením nejen inovativního potenciálu, ale i konkurenceschopnosti společnosti.
Základem pro stanovení míry investic je porovnání vynaložených investic (zejména do modernizace, rozšíření,
elektrifikace a digitalizace produktového portfolia, ekologicky šetrných agregátů, jakož i úpravy výrobních kapacit
a zkvalitnění výrobních procesů) s tržbami divize Automobily.
    Čisté peněžní toky divize Automobily vyjadřují přebytek z provozní činnosti, z něhož jsou například vypláceny
dividendy. Výše čistých peněžních toků se určuje z peněžních toků z provozní činnosti ponížených o peněžní toky
z investiční činnosti související s provozní aktivitou.
    Čistá likvidita v divizi Automobily vyjadřuje sumu peněžních prostředků, peněžních ekvivalentů, cenných papírů,
termínovaných vkladů a úvěrů nefinancovaných půjčkami od třetích stran.




                                                       85
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Systém řízení a klíčové ukazatele




STRATEGICKÉ FINANČNÍ VÝKONNOSTNÍ UKAZATELE
Při dlouhodobém směřování naší společnosti nad rámec střednědobého plánování využíváme strategické finanční
ukazatele, které jsou orientovány na strategické cíle koncernu Volkswagen, a mají zajistit, že i v budoucnu budeme
finančně silní a konkurenceschopní. Aktuálně platné strategické finanční ukazatele jsou uvedeny v následující
tabulce:

STRATEGICKÉ FINANČNÍ VÝKONNOSTNÍ UKAZATELE


                                                                                          2024                    Cíl 2030


Provozní ziskové rozpětí                                                                  5,9 %                  9 – 11 %
Ukazatel investic v automobilové divizi                                                  14,3 %                     ~9 %
Konverzní poměr hotovosti v divizi Automobily1                                           31,4 %                    >60 %
                                                                                                                   ~10 %
                                                                                                       z konsolidovaných
Čistá likvidita v divizi Automobily                                                      11,1 %                     tržeb
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily                                  9,7 %                    >18 %

1 Čistý peněžní tok jako procento provozního výsledku v divizi Automobily




                                                                            86
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Struktura a obchodní činnost




            Struktura a obchodní činnost
   V této kapitole je charakterizována právní a organizační struktura koncernu Volkswagen,
                  včetně významných změn majetkových účastí v roce 2024.




ZÁKLADNÍ ÚDAJE O PRÁVNÍ STRUKTUŘE KONCERNU
Volkswagen AG je mateřskou společností koncernu Volkswagen. Předmětem činnosti Volkswagen AG je vývoj
automobilů a komponentů pro koncernové značky a také výroba a prodej především osobních vozů a lehkých
užitkových vozidel značek Volkswagen osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy. Jako mateřská společnost drží
Volkswagen AG přímé, popř. nepřímé podíly ve společnostech AUDI AG, SEAT S.A., Škoda Auto a.s., Dr. Ing.
h.c. F. Porsche AG, TRATON SE, Volkswagen Financial Services AG, Volkswagen Financial Services Overseas AG
a v mnoha dalších společnostech v Německu i v zahraničí. Podrobné informace v souladu s § 285 a § 313
německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB) naleznete v přehledu majetkových účastí, který je
k dispozici na adrese https://app.promptitude.io/prompts. Uvedený přehled je rovněž součástí samostatné účetní
závěrky společnosti.
    Ve smyslu § 3 č. 38 německého zákona o hospodaření s energií (Energiewirtschaftsgesetz, dále jen EnWG) je
Volkswagen AG vertikální integrovanou energetickou společností a podléhá tak ustanovením EnWG.
V energetickém sektoru vykonává Volkswagen AG funkce výroby a prodeje i distribuce elektrické energie
společně s dceřinými společnostmi v rámci koncernu.
    Za řízení společnosti Volkswagen AG je odpovědné představenstvo společnosti. Dozorčí rada jmenuje členy
představenstva, vykonává funkci jeho kontrolního a poradního orgánu a přímo se účastní rozhodnutí, jež mají
zásadní význam z hlediska fungování společnosti.

ORGANIZAČNÍ STRUKTURA KONCERNU
Koncern Volkswagen patří mezi přední společnosti automobilového průmyslu zahrnující více značek. Je tvořen
divizemi Automobily a Finanční služby. Hlavní značky zastoupené v divizi Automobily – kromě značek Volkswagen
osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy – jsou společnostmi s vlastní právní subjektivitou.
    Divize Automobily zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu.
    Segment osobních vozů v podstatě konsoliduje značky osobních vozů a značky užitkových vozidel koncernu
Volkswagen. Činnosti se zaměřují na vývoj vozidel, motorů, automobilového softwaru a baterií, výrobu a prodej
osobních automobilů a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly. Produktové portfolio se
pohybuje od palivově úsporných kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž motocykly a bude
postupně rozšiřováno o řešení mobility.




                                                     87
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Struktura a obchodní činnost




STRUKTURA VÝKAZNICTVÍ KONCERNU VOLKSWAGEN




Segment užitkových vozidel se zabývá především vývojem vozidel, motorů, výrobou a prodejem nákladních
automobilů a autobusů, poskytováním originálních dílů a souvisejících služeb. Portfolio užitkových vozidel
zahrnuje od pickupů až po těžké nákladní automobily a autobusy. Spolupráce mezi oběma značkami užitkových
vozidel je koordinována v rámci společnosti TRATON SE.
    Do segmentu power engineeringu spadají velké dieselové motory, turbínové stroje a komponenty pohonné
techniky.
    Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních partnerů a zákazníků, leasing, přímé
bankovní a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby mobility.
    Se svými značkami koncern Volkswagen obsluhuje především individuální, firemní a fleetové zákazníky na
všech světových trzích, jež jsou pro koncern relevantní, včetně Evropy a dalších trhů, Severní Ameriky, Jižní
Ameriky a asijsko-pacifického regionu.
    Volkswagen AG a koncern Volkswagen jsou řízeny představenstvem Volkswagen AG v souladu se stanovami
společnosti Volkswagen AG, resp. jejím jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro představenstvo společnosti
Volkswagen AG.
    V souladu s tím jsou v současné době povinnosti v představenstvu rozděleny mezi deset funkcí. Kromě funkce
„předsedy představenstva“ jsou další funkce tyto: „technologie“, „finance a provoz“, „lidské zdroje a skupina značek
Trucks“, „integrita a právní záležitosti“, „skupina značek Progressive“, „skupina značek Sport Luxury“, „Čína“,
„IT“ a „skupina značek Core“. Předseda představenstva je v představenstvu zodpovědný také za funkci „skupina
značek Sport Luxury“.
    Funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu koncernových řídících funkcí, které jsou představenstvu přímo
přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, výroba, nákup a výzkum a vývoj.
    Rozdělení odpovědnosti představenstva vychází z jednacího řádu, o kterém rozhodla dozorčí rada. Jeho
struktura pomáhá představenstvu zaměřit se na zásadní úkoly, jako je strategie, rozhodnutí o ústředním směřování,
alokace kapitálu i finanční cíle. Úkolem rozšířených funkcí řízení na úrovni představenstva je využívat synergie
v rámci koncernu a propojovat značky a divize. Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro následující




                                                        88
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Struktura a obchodní činnost




oblasti: pro oblast produktů, technologií, investic, digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení
rizik a pro otázky řízení. Ve výborech jsou kromě příslušných členů představenstva zastoupeni také zástupci
tematicky relevantních odborných oblastí a zapojených značek, skupin značek a společností. Výbory a další
vrcholové orgány koncernu neustále revidujeme a optimalizujeme, abychom zajistili jejich soulad s koncernovou
strategií a dále zvýšili efektivitu rozhodování. To přispívá ke snížení spletitosti a posílení správy napříč koncernem.
    Nový model řízení koncernu Volkswagen, představený v roce 2023, klade důraz na silnou orientaci na zákazníka,
podnikavost a týmového ducha a řídí se zásadou „hodnota nad objemem“. Prioritou tak bude udržitelné vytváření
hodnot. V této souvislosti byly také zavedeny nové řídící modely pro jednotlivé skupiny značek koncernu. Skupina
značek Core zahrnuje značky osobních automobilů Volkswagen, ŠKODA, SEAT/CUPRA a užitkových vozidel
Volkswagen. Skupina značek Progressive zahrnuje značky Audi, Lamborghini, Bentley a Ducati. Skupina značek
Sport Luxury obsahuje značku Porsche. Společnost odpovědná za tuto značku, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
(Porsche AG), je kótována na burze cenných papírů. Ve skupině značek Trucks působí společnost TRATON SE jako
zastřešující subjekt značek užitkových vozidel Scania, MAN, Volkswagen Truck & Bus a International (dříve
Navistar). Společnost TRATON SE je rovněž kótovanou společností.
    Jsme přesvědčeni, že naše podniková struktura, která spojuje skupiny značek a technologické platformy, nám
umožní lépe využívat stávající odborné znalosti a úspory z rozsahu, systematičtěji těžit ze synergie a přijímat ještě
rychlejší rozhodnutí. Podle našeho názoru jasná odpovědnost a vysoká míra podnikatelské zodpovědnosti ve
skupinách značek a technologických platformách tvoří základ našeho udržitelného úspěchu.
    Všechny značky koncernu Volkswagen jsou řízeny představenstvem dané značky, jež odpovídá za její nezávislý
a samostatný vývoj i fungování. Přitom bere v úvahu koncernové cíle a úkoly stanovené představenstvem
společnosti Volkswagen AG, jakož i dohody v rámci skupin značek v rozsahu povoleném zákonem. Tento systém
umožňuje sledovat zájmy celého koncernu a současně zachovávat a upevňovat individuální charakter každé
značky. Záležitosti, které jsou důležité pro koncern jako celek, jsou předkládány představenstvu společnosti
Volkswagen AG, aby byla umožněna jejich synergická realizace v souladu se zákonným rámcem. Důležitým
nástrojem jsou přitom směrnice koncernu, které schvaluje představenstvo koncernu. Jedná se o řídící nástroje,
jejichž prostřednictvím společnost Volkswagen AG sděluje svým dceřiným společnostem své požadavky, jako jsou
například jednotné standardy a rámcové postupy. Práva a povinnosti statutárních orgánů příslušné značky tím tak
nejsou nijak dotčena.
    Společnosti spadající pod koncern Volkswagen řídí výhradně jejich vlastní management. V souladu s rámcem
stanoveným zákonem zohledňují členové vedení jednotlivých společností nejen zájmy své společnosti, ale také
zájmy celého koncernu, příslušné skupiny značek i jednotlivých značek.



   P Ř E H L E D M A J E TKOV ÝC H Ú Č AS T Í VO L KS W AG E N AG
   www.volkswagen-group.com/investor-relations




                                                                    89
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Struktura a obchodní činnost




VÝZNAMNÉ ZMĚNY TÝKAJÍCÍ SE MAJETKOVÝCH ÚČASTÍ
Poté, co koncern Volkswagen (Volkswagen) a americký výrobce elektromobilů Rivian Automotive, Inc., Irvine/USA
(Rivian) v červnu 2024 oznámili svůj záměr založit společný podnik, zahájila společnost Rivian and VW Group
Technology, LLC, Palo Alto/USA (Rivian and Volkswagen Group Technologies) po dosažení technických milníků
a získání nezbytných úředních povolení dne 13. listopadu 2024 svou činnost. Společný podnik je vlastněn oběma
partnery rovným dílem a působí jako samostatná společnost.
    Cílem spolupráce je vývoj softwarově definovaných automobilových architektur (SDV) nové generace, které
najdou uplatnění v budoucích vozidlech obou společností. Společný podnik vychází ze stávající softwarové
a elektronické architektury společnosti Rivian a bude společně vyvíjet špičkové architektury a software pro SDV
obou partnerů.
    Nejpozději do ledna 2028 plánuje Volkswagen investovat do společnosti Rivian a společného podniku Rivian
and Volkswagen Group Technologies až 5,8 mld. USD. Počáteční investice do společnosti Rivian byla uskutečněna
v červnu 2024 ve formě nezajištěného konvertibilního dluhopisu v hodnotě 1 mld. USD, který byl 3. prosince 2024
konvertován na 95 377 269 kmenových akcií společnosti Rivian. Volkswagen tak drží podíl přibližně 8,6 % na
nesplacených akciích třídy A společnosti Rivian, což odpovídá přibližně 8 % hlasovacích práv. Se zahájením
činnosti podniku Rivian and Volkswagen Group Technologies investovala společnost Volkswagen dalších přibližně
1,3 mld. USD, zejména do získání licencí na stávající architektonickou technologii společnosti Rivian a 50% podílu
ve společném podniku. Po dosažení vytyčených finančních a technických milníků v letech 2025, 2026 a 2027
koncern Volkswagen pravděpodobně investuje další prostředky ve výši až 3,5 mld. USD ve formě vlastního a cizího
kapitálu, z čehož až 2,5 mld. USD připadne na kmenové akcie společnosti Rivian.

PRÁVNÍ FAKTORY OVLIVŇUJÍCÍ ČINNOST KONCERNU
Činnost společností v koncernu Volkswagen podléhá značnému množství německých a zahraničních právních
řádů. Jedná se zejména o předpisy týkající se služeb, vývoje, výrobků, výroby a distribuce, jakož i předpisy v oblasti
dohledu, ochrany údajů, finančního práva, práva obchodních společností, obchodního práva, práva kapitálového
trhu, antimonopolního práva a daňového práva, a dále pak předpisy v oblasti pracovního práva, bankovnictví,
státní podpory, energetiky, životního prostředí a pojišťovnictví.

PROHLÁŠENÍ KONCERNU O SPRÁVĚ A ŘÍZENÍ (CORPORATE GOVERNANCE)
Prohlášení koncernu o správě a řízení (Corporate Governance) je součástí této výroční zprávy a je trvale dostupné
na našich internetových stránkách na adrese www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance.




   P R O H L ÁŠ E N Í KO N C E R N U O S P R ÁV Ě A Ř Í Z E N Í (C O R P O R AT E G OV E R N A N C E )
   www.volkswagen-group.com/en/corporate-governance




                                                                                         90
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích




  Zveřejnění dle práva o převzetích
  Následující kapitola obsahuje zveřejnění dle práva o převzetích za koncern Volkswagen
v souladu s § 289a a § 315a německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch; HGB).




KAPITÁLOVÁ STRUKTURA
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci 2024 činil 1 283 315 873,28 € (1 283 315 873,28 €)
a skládal se z 295 089 818 kmenových a 206 205 445 prioritních akcií. Podíl jedné akcie na základním kapitálu
činí 2,56 €.

PRÁVA A POVINNOSTI AKCIONÁŘŮ
S držením akcií jsou spojena majetková a správní práva. Majetková práva zahrnují především právo akcionářů na
podíl na zisku dle § 58 odst. 4 německého zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG) a na
likvidačním zůstatku (§ 271 AktG), jakož i právo na odběr akcií při zvýšení kapitálu (§ 186 AktG), jež může valná
hromada – evtl. po vyjádření souhlasu akcionářů držících prioritní akcie uděleném na samostatné schůzi – vyloučit.
Ke správním právům patří právo účasti na valné hromadě, právo na ní vystoupit, klást dotazy a předkládat návrhy
a vykonávat hlasovací právo. V roce 2023 valná hromada přijala usnesení o změně § 19 odst. 3 stanov společnosti
Volkswagen AG, čímž zmocnila představenstvo, aby po dobu pěti let flexibilně a v zájmu společnosti a jejích
akcionářů rozhodovalo o vhodné formě valné hromady.
    Akcionáři mohou majetková a správní práva vymáhat zejména prostřednictvím žalob na informace a žaloby na
zrušení správního aktu.
    Na každou kmenovou akcii připadá na valné hromadě jeden hlas. Valná hromada volí členy dozorčí rady
jmenované valnou hromadou a auditora společnosti a rozhoduje zejména o rozdělení zisku, formálně schvaluje
jednání členů představenstva a dozorčí rady, schvaluje změny stanov společnosti Volkswagen AG a změny výše
základního kapitálu, zmocňuje k nabytí vlastních akcií a případně rozhoduje o provedení mimořádného auditu,
předčasném odvolání členů dozorčí rady jmenovaných valnou hromadou a o zrušení společnosti.
    Akcionáři s prioritními akciemi zpravidla nemají hlasovací právo. Pokud jim však ve výjimečném případě náleží
hlasovací právo ze zákona (například v případě nevyplacení přednostního podílu na zisku v jednom roce
a neúplného doplacení v následujícím roce), připadá i na každou prioritní akcii jeden hlas na valné hromadě.
Prioritní akcie jsou navíc spojené s právem na dividendu vyšší o 0,06 € než dividenda kmenových akcií (další
podrobnosti k právu na prioritní a zvýšenou dividendu vyplývají z § 27 odst. 2 stanov).




                                                       91
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích




Německý zákon o převodu podílů ve společnosti Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung do
soukromých rukou ze dne 21. července 1960 (dále jen zákon o VW) ve znění z 30. července 2009 obsahuje různá
právní ustanovení odchylná od ustanovení AktG, mimo jiné o zastupování při výkonu hlasovacích práv (§ 3 zákona
o VW) a o požadované většině při přijímání usnesení valnou hromadou (§ 4 odst. 3 zákona o VW).
   Dle stanov společnosti Volkswagen AG (§ 11 odst. 1) je spolková země Dolní Sasko oprávněna mít v dozorčí
radě společnosti Volkswagen AG vždy dva členy, dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových
akcií Volkswagen AG. Kromě toho je pro usnesení valné hromady, k jejichž přijetí je dle zákonných předpisů
potřebná kvalifikovaná většina, také nezávisle na zákonu o VW potřebná většina více než čtyř pětin základního
kapitálu zastoupeného na valné hromadě (§ 25 odst. 2).

PODÍLY NA ZÁKLADNÍM KAPITÁLU PŘESAHUJÍCÍ 10 % HLASOVACÍCH PRÁV
Podíly ve společnosti Volkswagen AG, jež převyšují 10 % hlasovacích práv, uvádíme v příloze k samostatné účetní
závěrce společnosti Volkswagen AG, která je k dispozici na internetových stránkách www.volkswagen-
group.com/presentations-and-publications. Aktuální informace o hlasovacích právech dle německého zákona
o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz; WpHG) jsou zveřejněny na internetové adrese
www.volkswagen-group.com/distribution-of-voting-rights.

SLOŽENÍ DOZORČÍ RADY
Dozorčí rada se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů. Spolková země Dolní Sasko je dle
§ 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů, dokud
bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí
radě volí výroční valná hromada.
   Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle německého zákona o spolurozhodování
(Mitbestimmungsgesetz; MitbestG) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců jsou zaměstnanci
společnosti, které volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení zaměstnanci.
   Předseda dozorčí rady je zpravidla zástupce akcionářů, jehož zvolila dozorčí rada ze svého středu. Předseda
dozorčí rady má podle zákona o spolurozhodování v případě rovnosti hlasů v dozorčí radě dva hlasy.
   Cíle stanovené při obsazování dozorčí rady jsou popsané v prohlášení koncernu o správě a řízení, jež je součástí
této výroční zprávy.

ZÁKONNÉ PŘEDPISY A USTANOVENÍ STANOV O JMENOVÁNÍ A ODVOLÁVÁNÍ ČLENŮ
PŘEDSTAVENSTVA A O ZMĚNĚ STANOV
Jmenování a odvolávání členů představenstva je upraveno v § 84 a 85 AktG. Dle tohoto zákona jsou členové
představenstva jmenováni dozorčí radou na dobu nejvýše pěti let. Opakovaná jmenování nebo prodloužení
funkčního období jsou přípustná, vždy nejvýše na pět let. Stanovy dále v § 6 definují, že počet členů
představenstva určuje dozorčí rada a že představenstvo se musí skládat nejméně ze tří osob. V představenstvu
společnosti Volkswagen AG musí být alespoň jedna žena a alespoň jeden muž.
   Valná hromada rozhoduje o změnách stanov (§ 119 odst. 1 AktG). Dle § 4 odst. 3 zákona o VW ve znění
z 30. července 2009 a § 25 odst. 2 stanov je k přijetí usnesení valné hromady o změně stanov potřebná většina
více než čtyř pětin základního kapitálu zastoupeného při přijímání usnesení.




                                                        92
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích




ZMOCNĚNÍ PŘEDSTAVENSTVA, ZEJMÉNA K VYDÁVÁNÍ NOVÝCH AKCIÍ A ODKUPU VLASTNÍCH
AKCIÍ
V souladu s ustanoveními německého zákona o akciových společnostech může valná hromada pověřit
představenstvo vydáním nových akcií na dobu maximálně pěti let prostřednictvím ustanovení ve stanovách. Může
jej také na dobu nejvýše pěti let pověřit vydáváním dluhopisů, na jejichž základě budou vydávány nové akcie. Valná
hromada rovněž rozhoduje o tom, v jakém rozsahu budou akcionářům přiznána práva na úpis nových akcií nebo
dluhopisů. Maximální výše schváleného, popř. podmíněného kapitálu, který je pro tyto účely k dispozici, vyplývá
z příslušného platného znění § 4 stanov společnosti Volkswagen AG.
     Dne 10. května 2023 bylo na valné hromadě přijato rozhodnutí o zmocnění představenstva se souhlasem
dozorčí rady k jednorázovému nebo opakovanému zvýšení základního kapitálu společnosti v období do 9. května
2028 celkem až o 227,5 mil. € (což odpovídá 89 mil. akcií) vydáním nových prioritních akcií bez hlasovacího práva
proti peněžnímu vkladu.
     Další podrobnosti o možnosti vydání nových akcií a jejich využití jsou uvedeny v příloze konsolidované účetní
závěrky.

PODSTATNÁ UJEDNÁNÍ MATEŘSKÉ SPOLEČNOSTI V PŘÍPADĚ ZMĚNY KONTROLY V DŮSLEDKU
NABÍDKY PŘEVZETÍ
Na konci účetního období 2019 poskytlo konsorcium bank ve prospěch společnosti Volkswagen AG syndikovaný
úvěrový rámec ve výši 10,0 mld. €, který v současné době platí do prosince 2026. S úvěrovou linkou získali členové
konsorcia právo ukončit svůj podíl na syndikované úvěrové lince ve dvou níže popsaných případech změny kontroly.
Právo výpovědi vzniká za prvé tehdy, pokud jeden nebo více jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání
vykonávají kontrolu nad společností, disponují právním nebo ekonomickým vlastnictvím akcií, jež dohromady tvoří
více než 90 % hlasovacích práv společnosti. Za druhé vzniká právo výpovědi tehdy, když jeden nebo více
jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání kontrolu nad společností nevykonávají, dodatečně kontrolu
nad společností získají. Dotyčné právo se však netýká situace, kdy jeden nebo více akcionářů Porsche Automobil
Holding SE nebo jedna či více právnických osob z rodiny Porsche nebo Piëch, přímo či nepřímo získají kontrolu nad
společností.
   Společnosti Volkswagen AG a Ford Motor uzavřely v lednu 2019 rámcovou dohodu o spolupráci. Tato dohoda
obsahuje základní ustanovení, která se vztahují i na další smlouvy o spolupráci mezi stranami, včetně těch, jež
budou uzavřeny v účetním období 2021. Týká se to i dohody uzavřené v lednu 2019 o vývoji stávající generace
modelu Amarok. Rámcová smlouva o spolupráci stanoví právo na ukončení smlouvy bez výpovědní lhůty v případě
změny kontroly druhé strany. Změna kontroly je definována jako změna ovlivňující více než 50 % kapitálu, se kterým
jsou spojena hlasovací práva, jedné ze společností, případně změna schopnosti přímo či nepřímo řídit společnost
prostřednictvím rozhodovacích orgánů. Právo ukončit smlouvu musí společnost uplatnit do 90 dnů od okamžiku,
kdy se o změně kontroly dozví.




                                                       93
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




                                Obchodní vývoj
   Světové hospodářství zaznamenalo v roce 2024 pozitivní růst. Celosvětová poptávka po
   vozidlech byla mírně vyšší než v předchozím období. V náročném tržním prostředí dodal
                 koncern Volkswagen svým zákazníkům celkem 9,0 mil. vozů.




VÝVOJ SVĚTOVÉ EKONOMIKY
Světová ekonomika v roce 2024 pokračovala v růstu s mírně zpomalenou dynamikou oproti předchozímu roku.
Tento trend byl patrný jak ve vyspělých ekonomikách, tak na rozvíjejících se trzích. Klesající, ale v mnoha zemích
stále poměrně vysoká míra inflace v kombinaci s restriktivní měnovou politikou některých centrálních bank nadále
na mnoha místech brzdila hospodářský růst. Přibližně od poloviny vykazovaného období začala řada centrálních
bank postupně snižovat relativně vysokou úroveň klíčových úrokových sazeb.

Evropa / ostatní trhy
Vykazované období bylo ve znamení celkově pozitivního, v porovnání s předchozím obdobím o něco vyššího, růstu
ekonomiky v západní Evropě. Vývoj v jednotlivých zemích severní a jižní Evropy se lišil. V reakci na klesající míru
inflace začala Evropská centrální banka v červnu 2024 snižovat ve čtyřech krocích své klíčové úrokové sazby. Státy
střední a východní Evropy zaznamenaly v roce 2024 celkový růst, který byl poněkud vyšší než v předchozím
účetním období.

Německo
Hrubý domácí produkt Německa v roce 2024 slabě poklesl a vykazoval podobný trend jako v předchozím účetním
období. Nezaměstnanost dle údajů očištěných od sezónních vlivů ve srovnání s předchozím obdobím v průměru
vzrostla. Poté, co koncem roku 2022 dosáhla inflace historicky nejvyšších hodnot, její měsíční míra od té doby
klesá v zásadě stejně jako průměr eurozóny.




                                                        94
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




Severní Amerika
V USA rostl hrubý domácí produkt ve vykazovaném období o něco pomaleji než v předchozím období. Vzhledem
k relativně vysoké inflaci a napjaté situaci na trhu práce americká centrální banka zpočátku dodržovala restriktivní
měnovou politiku. Po prvním snížení klíčových sazeb v září byly úrokové sazby do konce vykazovaného období
sníženy ještě dvakrát. Hospodářský růst Kanady mírně klesl oproti předchozímu roku; v Mexiku však bylo
zpomalení výraznější.

Jižní Amerika
V Brazílii hospodářský výkon rostl stejným tempem, zatímco v Argentině došlo ve srovnání s předchozím rokem
k silnějšímu poklesu tempa růstu.

Asijsko-pacifický region
Čínská ekonomika ve srovnání s ostatními částmi světa ve vykazovaném období silně expandovala, ale přesto
mírně zaostala za předchozím obdobím. Indická ekonomika zaznamenala relativně prudký růst, i když tempo oproti
roku 2023 zpomalilo, zatímco hospodářský výkon Japonska mírně poklesl.




                                                        95
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




VÝVOJ SMĚNNÝCH KURZŮ
V roce 2024 se kurz eura vůči americkému dolaru v ročním průměru téměř nezměnil. Dělo se tak po předchozím
roce, kdy bylo euro již relativně slabé v důsledku vysoké nejistoty ohledně vývoje světové ekonomiky. Euro pak
během roku v průměru mírně oslabilo vůči britské libře, ale ve většině případů posílilo vůči měnám rozvíjejících se
trhů. Především argentinské peso a turecká lira ztratily vůči společné evropské měně hodnotu kvůli přetrvávající
extrémně vysoké inflaci. Ve srovnání s rokem 2023 v průměru oslabily vůči euru také brazilský real a mexické peso.
Vůči jihoafrickému randu se hodnota eura v ročním průměru prakticky nezměnila. Čínský renminbi a měny několika
asijských rozvíjejících se trhů vůči euru meziročně mírně oslabily.

VÝVOJ ÚROKOVÝCH SAZEB
Pokračující trend klesající inflace umožnil centrálním bankám v několika zemích snížit ve vykazovaném období
základní úrokové sazby. Celosvětově však základní úrokové sazby zůstaly v průměru zvýšené. Téměř ve všech
významných západních průmyslových zemích provedly národní centrální banky odpovídající úpravy klíčových
úrokových sazeb, aby podpořily domácí ekonomiku. Úrokové sazby byly sníženy také na mnoha rozvíjejících se
trzích.

VÝVOJ CEN SUROVIN
Poté, co se komoditní trhy v účetním období 2023 do značné míry uklidnily, ceny některých průmyslových kovů
dosahovaly ve vykazovaném období podobné nebo mírně vyšší úrovně. Ceny materiálů pro výrobu baterií a ceny
drahých kovů byly v roce 2024 nižší než v roce předchozím, v některých případech dokonce výrazně. V meziročním
srovnání výrazně klesly průměrné ceny lithia, kobaltu, niklu a koksovatelného uhlí. Průměrné poklesy cen surovin
železné rudy a olova byly relativně méně výrazné. Naopak vzrostly ceny přírodního kaučuku, mědi a hliníku. Cena
ropy zůstala prakticky beze změny. Průměrná cena drahých kovů rhodia a palladia v průběhu celého roku rovněž
výrazně klesla, zatímco cena platiny se ve srovnání s předchozím obdobím téměř nezměnila.




                                                        96
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Obchodní vývoj




VÝVOJ TRHŮ S OSOBNÍMI VOZY A LEHKÝMI UŽITKOVÝMI VOZY
V roce 2024 byl objem trhu s osobními automobily celosvětově mírně vyšší než v předchozím roce a většina
regionů se vyvíjela příznivě. Západní Evropa se držela na úrovni předešlého roku, zatímco region Blízkého východu
vykazoval mírný pokles. Situace v oblasti dodávek se postupně vracela k normálu a v některých světových
regionech se zlepšila i cenová dostupnost vozidel.
   Celosvětový počet nových registrací lehkých užitkových vozidel v účetním období 2024 byl podobný jako
v minulém roce.

Podmínky specifické pro dané odvětví
Specifické prostředí daného odvětví bylo vedle opatření fiskální politiky ovlivněno ekonomickou situací, která
přispěla ke smíšeným trendům v počtu prodaných vozů na příslušných trzích v právě ukončeném účetním období.
Opatření v rámci fiskální politiky zahrnovala snížení nebo zvýšení daní, zavedení, ukončení a úpravu motivačních
programů, prodejní pobídky a dovozní cla. Necelní překážky obchodu na ochranu příslušného domácího
automobilového průmyslu navíc znesnadnily obchodní výměnu vozidel, dílů a komponentů.

Evropa / ostatní trhy
V západní Evropě se počet registrací nových osobních automobilů v roce 2024 pohyboval na úrovni předchozího
účetního období. Výkonnost jednotlivých velkých trhů s osobními automobily v této oblasti byla smíšená. Zatímco
Spojené království zaznamenalo mírný a Španělsko výrazný růst, Německo a Itálie zůstaly na úrovni předchozího
roku a objem trhu ve Francii mírně poklesl.
   Celkový počet nových registrací lehkých užitkových vozidel byl v západní Evropě výrazně vyšší než
v předchozím roce.

V regionu střední a východní Evropy došlo ve vykazovaném období k výraznému nárůstu objemu trhu osobních
automobilů. Počty prodaných vozů se vyvíjely pozitivně jak na hlavních trzích střední Evropy, tak ve východní
Evropě.
   V účetním období 2024 byl objem trhu s lehkými užitkovými vozy ve střední a východní Evropě výrazně vyšší
než v předchozím roce.

Německo
Počet registrací nových osobních vozů v Německu od ledna do prosince 2024 byl na úrovni předchozího účetního
období. Změna dotací na elektromobily na konci roku 2023 měla negativní vliv na nové registrace čistě
elektrických vozidel a poptávka po vozidlech s konvenčním nebo hybridním pohonným ústrojím tento dopad
nedokázala úplně kompenzovat. Výroba v Německu v roce 2024 stagnovala na úrovni 4,1 mil. vozidel (–0,0 %),
zatímco export osobních automobilů stoupl na 3,2 mil. kusů (+2,0 %).
    Počet prodaných lehkých užitkových vozidel v Německu ve vykazovaném období byl znatelně vyšší než v roce
2023.

Severní Amerika
Prodeje osobních a lehkých užitkových vozů (do 6,35 tuny) v regionu Severní Ameriky v účetním období 2024
mírně vzrostl. Díky tomu, že se dosažitelnost a cenová dostupnost nových vozidel v průměru zlepšuje, vykázal trh
USA mírně vyšší objem v porovnání s předchozím účetním obdobím. Kanada spolu s Mexikem zaznamenaly
znatelné meziroční zlepšení.

Jižní Amerika
V regionu Jižní Ameriky byl objem nových registrací osobních automobilů a lehkých užitkových vozů ve
vykazovaném období výrazně vyšší než v uplynulém roce. Počet nových registrací v Brazílii se oproti předchozímu
účetnímu období výrazně zvýšil, zatímco argentinský trh byl svědkem citelného poklesu.




                                                       97
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Obchodní vývoj




Asijsko-pacifický region
V asijsko-pacifickém regionu byl objem trhu s osobními automobily od ledna do prosince 2024 podobný jako
v předchozím účetním období. Počet nových registrací na čínském trhu s osobními automobily byl mírně vyšší
oproti roku 2023, a to díky opatřením zahrnujícím rozsáhlé státem podporované obchodní pobídky a nižší ceny.
Mírný růst vykazoval i indický trh s osobními automobily. Naopak v Japonsku došlo k markantnímu poklesu trhu,
což utlumilo růst v regionu.
   V roce 2024 byla poptávka po lehkých užitkových vozidlech v asijsko-pacifickém regionu mírně pod úrovní
předchozího období. Objem registrací v Číně, dominantním trhu v daném regionu a největším trhu na světě, se ve
srovnání s obdobím před rokem výrazně snížil.

VÝVOJ TRHŮ S OSOBNÍMI VOZY A LEHKÝMI UŽITKOVÝMI VOZIDLY OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE


                                                                                OBJEM TRHU                ZMĚNA

Počet vozů v tis.                                                                2024           2023              (%)


Trhy s osobními automobily
Západní Evropa                                                             11 645 943   11 647 426              –0,0
  z toho: Německo                                                           2 817 331    2 844 609              –1,0
             Francie                                                        1 715 314    1 771 491              –3,2
             Velká Británie                                                 1 952 495    1 903 054              +2,6
             Itálie                                                         1 567 055    1 574 107              –0,4
             Španělsko                                                      1 068 196        982 913            +8,7
Střední a východní Evropa                                                   2 648 637    2 254 182             +17,5
  z toho: Česká republika                                                     231 600        221 422            +4,6
             Polsko                                                           553 070        476 462           +16,1
Ostatní trhy
  z toho: Turecko                                                             980 341        967 341            +2,8
             Jihoafrická republika                                            344 473        348 929            –1,3
Severní Amerika                                                            19 394 230   18 681 069              +3,8
  z toho: USA                                                              16 041 352   15 619 226              +2,7
             Kanada                                                         1 856 151    1 698 124              +9,3
             Mexiko                                                         1 496 727    1 363 719              +9,8
Jižní Amerika                                                               3 926 038    3 703 531              +6,0
  z toho: Brazílie                                                          2 487 536    2 180 225             +14,1
             Argentina                                                        389 885        424 815            –8,2
Asijsko-pacifický region                                                   37 134 002   36 390 087              +2,0
  z toho: Čína                                                             23 411 007   22 340 281              +4,8
             Indie                                                          4 206 814    4 013 741              +4,8
             Japonsko                                                       3 712 473    3 990 092              –7,0
Globálně                                                                   79 181 505   77 044 347              +2,8


Trhy pro lehká užitková vozidla
Západní Evropa                                                              1 795 712    1 700 426              +5,6
  z toho: Německo                                                             284 448        266 304            +6,8
Střední a východní Evropa                                                     321 997        285 673           +12,7
Asijsko-pacifický region                                                    4 952 167    5 145 800              –3,8
  z toho: Čína                                                              2 300 000    2 470 178              –6,9
Globálně                                                                    7 908 989    7 993 713              –1,1




                                                     98
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




VÝVOJ TRHŮ S UŽITKOVÝMI VOZIDLY
Poptávka po středních a těžkých nákladních vozidlech s celkovou hmotností nad 6 t vykazovala v účetním období
roku 2024 na trzích, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, mírně slabší růst oproti srovnávacímu období.
I světové trhy s nákladními automobily se pohybovaly lehce pod úrovní předchozího roku.
    Ve 27 členských státech EU mimo Maltu, ale včetně Velké Británie, Norska a Švýcarska (EU27+3), se počet
nových registrací nákladních vozidel výrazně snížil, i když na různých trzích v různé míře. Výrazné oživení trhu
z roku 2023 ve vykazovaném období dále nepokračovalo. Nové registrace v Německu, které je největším trhem
v tomto regionu, výrazně zaostaly za úrovní předchozího období. Ve Velké Británii došlo k mírnému poklesu,
zatímco Francie se držela na úrovni předešlého roku. Turecko zaznamenalo výrazný pokles nových registrací.
Znatelný pokles poptávky vykazoval i trh v Jižní Africe. V Severní Americe se trh s nákladními vozidly dělí do
hmotnostních skupin 1 až 8. Ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, byl
počet nových registrací mírně nižší než v předchozím účetním období. Naopak, v Brazílii, která je největším trhem
v jihoamerickém regionu, byla poptávka po nákladních automobilech ve vykazovaném období výrazně vyšší než
v předchozím roce.
    Na trzích s autobusy, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, byla poptávka na úrovni roku 2023.
Poptávka po autobusech na trzích EU27+3 mírně vzrostla, přičemž situace v jednotlivých zemích se lišila. Segment
školních autobusů v USA a Kanadě zaznamenal ve srovnání s předchozím rokem znatelný pokles, zatímco nové
registrace autobusů v Mexiku byly výrazně vyšší než v předchozím účetním období. Brazílie vykázala meziročně
značný nárůst poptávky po autobusech.

VÝVOJ TRHŮ V SEGMENTU POWER ENGINEERINGU
Trhy v segmentu power engineering ovlivňuje řada různých regionálních a ekonomických faktorů. V důsledku toho
se trendy obchodního růstu na příslušných trzích vyvíjejí většinou nezávisle na sobě.
    Námořní trh se v roce 2024 dostal mírně nad úroveň předchozího účetního období. Lehce vzestupný trend
zaznamenala poptávka po obchodních lodích. V tomto segmentu zaznamenaly pozitivní vývoj trhy s tankery LNG,
kontejnerovými loděmi a konvenčními tankery, zatímco trh lodí pro přepravu volně loženého nákladu oslabil.
Aktivita se zvýšila na trhu s osobními lodními trajekty a výletními loděmi. Speciální trh se státními loděmi
financovaný státem byl vzhledem k současné geopolitické situaci nadále aktivní. Na námořním trhu přetrvávala
nejistota ohledně budoucích předpisů týkajících se paliv a emisí, nicméně trend směrem k novým palivovým
technologiím nikterak neoslabil.
    Trh s výrobou energie byl v účetním období 2024 stále zdrženlivý, zejména v Evropě. Důvodem byla skutečnost,
že vlivní političtí činitelé dosud nevypracovali úplnou strategii a předpisy týkající se budoucích investic v této
oblasti. Současné zaměření na rozšiřování obnovitelných zdrojů energie se odrazilo v potenciálu poptávky po
zařízeních pro vyrovnávání sítě. Tato zařízení se používají k uspokojení dodatečných energetických požadavků
v případě, že podíl obnovitelných zdrojů energie nepostačuje k zajištění bezpečných dodávek. Zatím není jasné,
kdy budou dekarbonizovaná paliva dostupná v dostatečném objemu a za přijatelné ceny. Pozitivní trend byl
zaznamenán v poptávce po zařízeních umožňujících přeměnu přebytečné energie na vodík. V segmentu motorů
přetrvává poptávka po plynových a dvoupalivových motorech. Na trhu je též zřejmá poptávka po motorech, které
lze přestavět tak, aby mohly využívat budoucí paliva, jako je vodík a zelený amoniak. Vzhledem k diskusím o zdroji
CO2 pro ekologická e-paliva lze v současné době pozorovat určitou zdrženlivost, pokud jde o vývoj projektů pro e-
metan a e-metanol. Poptávka po záložních zdrojích energie (elektrocentrálách) zůstala v roce 2024 stabilní.
    Na trhu s turbínovými stroji byl o něco menší pohyb než v předchozím účetním období. Díky trvale vysokému
využití kapacit výrobních závodů a příznivým cenám produktů z materiálového a zpracovatelského průmyslu
zůstala poptávka po turbokompresorech ve vykazovaném období opět stabilní, přičemž počet prodaných strojů
oproti předchozímu období mírně klesl. Zejména v oblasti těžby ropy a zemního plynu se meziroční poptávka po
turbokompresorech snížila v důsledku poklesu světových cen energií. Výjimkou byly turbokompresory pro
přepravu plynu, u nichž byla poptávka vyšší než v předchozím účetním období. Naopak v segmentech ovlivněných
dekarbonizací došlo díky veřejným dotacím a trendu elektrifikace vytápění k výraznému nárůstu trhu. Poptávka po
parních turbínách používaných k výrobě energie v decentralizovaných výrobnách zaznamenala ve srovnání
s předchozím obdobím celosvětově výrazný pokles.




                                                       99
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Obchodní vývoj




   Poprodejní trh pro motory v námořní dopravě a pro energetický sektor byl v roce 2024 na stejně vysoké úrovni
jako v předchozím roce.
   Na poprodejním trhu turbínových strojů byla poptávka ve vykazovaném období vyšší než v předchozím roce.

VÝVOJ NA TRHU FINANČNÍCH SLUŽEB
Poptávka po finančních službách v automobilovém sektoru byla v roce 2024 vysoká.
    Ve sledovaném období se evropský trh s osobními automobily držel na stejné úrovni jako v roce předešlém.
Prodej produktů v rámci finančních služeb však stoupl, díky čemuž jejich procentuální podíl na dodávkách vozů
překonal hodnotu z roku 2023. Pozitivní trend financování ojetých vozidel pokračoval i v roce 2024. Nadále se
rozšiřoval prodej poprodejních produktů, jako je servis, údržba a náhradní díly.
    V Německu se dodávky nových vozidel v účetním období 2024 pohybovaly na stejné úrovni jako v předchozím
období. Počet nových smluv v oblasti finančních služeb však výrazně vzrostl, zejména u leasingových smluv
s individuálními zákazníky. Díky tomu míra penetrace nových vozidel předčila očekávání a pohybovala se výrazně
nad úrovní předchozího roku. Segment ojetých vozů zůstal stabilní s nevýznamně vyšším počtem nových smluv
než v roce 2023. Počet nových smluv uzavřených na služby a pojištění se také zvýšil, což bylo výsledkem prodeje
produktů souvisejících s údržbou a servisem, jakož i s pojištěním osobních vozidel a záručním pojištěním.
    V Turecku inflace nadále klesala díky pokračujícímu zpřísňování fiskální politiky vlády. Pokračoval trend
prodlužování splatnosti refinancování, což podpořilo úvěrové financování soukromých a komerčních zákazníků.
Tento vývoj měl do určité míry pozitivní vliv i na pojišťovací činnost. Naopak leasingové obchody v oblasti
vozového parku zůstávaly pod tlakem.
    Prodej vozidel v Jižní Africe ve vykazovaném období meziročně poklesl, a v důsledku se snížil i počet
financovaných nákupů. Pokles byl způsoben domácí politickou nejistotou, přetrvávajícími nepříznivými
ekonomickými podmínkami a vysokými cenami energií. Ekonomické problémy vedly také ke zpřísnění úvěrových
podmínek, a tudíž ke znevýhodnění osob s nižšími příjmy.
    Trhy s finančními službami v regionu Severní Ameriky se v roce 2024 ve srovnání s předchozím účetním
obdobím vyvíjely příznivě. V USA, Kanadě a Mexiku se oproti hodnotám předchozího období zvýšily dodávky, počet
leasingových a finančních smluv, penetrace nových vozidel a nové smlouvy na pojištění a poprodejní produkty.
    V regionu Jižní Ameriky přetrvávalo silné postavení trhu s finančními službami. V Brazílii počet nových smluv
vzrostl díky široké nabídce finančních služeb zaměřených na konkrétní skupiny zákazníků, stejně jako díky
zvýšeným dodávkám. Vzrostl také počet uzavřených smluv na předplatné vozidel a správu vozového parku.
V Argentině byl objem smluv týkajících se finančních služeb stabilní navzdory náročným, i když pomalu se
zlepšujícím makroekonomickým podmínkám.
    Čínský automobilový trh zaznamenal ve vykazovaném období další nárůst poptávky po elektrifikovaných
a ojetých vozech. Kromě toho se na trhu stále více prosazovaly banky se svými vlastními produkty. To následně
ovlivnilo i poptávku po finančních službách v automobilovém průmyslu. V Japonsku zůstal finanční a pojistný trh
ve vykazovaném období relativně stabilní navzdory klesající poptávce po vozidlech a rostoucím úrokovým sazbám;
pozitivní impuls přinesly inovace v pojišťovnictví.
    Objem finančních služeb na trhu těžkých užitkových vozidel se v účetním období roku 2024 oproti předchozímu
roku mírně zvýšil. Dlouhé dodací lhůty u užitkových vozidel se v průběhu roku díky zlepšení na straně
dodavatelských řetězců vrátily k normálu.




                                                      100
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Obchodní vývoj




NOVÉ MODELY KONCERNU V ROCE 2024
S celkem deseti značkami nabízí koncern Volkswagen svým zákazníkům široký výběr vozů – od vozů s klasickými
spalovacími motory přes hybridní až po čistě elektrické modely – které jsou přizpůsobeny požadavkům zákazníků
a slouží různým potřebám mobility. V uplynulém účetním období jsme toto portfolio rozšířili o další modely.
    Zlatým hřebem roku 2024 bylo pro divizi Volkswagen osobní vozy 50. výročí modelu Golf. Všechny pakety
výbavy a deriváty nejprodávanějšího modelu značky byly modernizovány. Kromě modelu T-Cross byly na trh
uvedeny také modernizované verze modelů Tiguan a Passat, postavené na vylepšené modulární příčné platformě,
včetně nových variant s plug-in hybridním pohonem. Volkswagen osobní vozy rozšířil své portfolio SUV o model
Tayron, všestranný vůz s možností sedmimístného provedení. Rodina plně elektrických vozů ID. získala nového
člena, sportovní model ID.3 GTX. Model ID.7 byl uveden na trh jako Tourer; varianty GTX jsou nyní dostupné také
pro sedan a kombi.
    Škoda v roce 2024 představila nový Superb a nový Kodiaq, premiéru slavil také vrcholný sportovní model
Kodiaq RS. Rozsáhlou modernizací dále prošel nejprodávanější model Octavia, stejně jako modelové řady
kompaktních vozů Scala a Kamiq. Škoda rozšířila své portfolio v segmentu plně elektrických kompaktních SUV
o model Elroq a představila svůj první sériový model s novým designem v duchu jazyka Modern Solid.
    CUPRA zahájila rok 2024 produktovou kampaní ve velkém stylu, v rámci které představila elektrifikované SUV
Terramar a Tavascan, první plně elektrické SUV této značky. Dalšími dvěma novinkami na trhu byly nový model
CUPRA Formentor a CUPRA Leon s vylepšenými plug-in hybridními pohony. Plně elektrický model CUPRA Born se
nyní nabízí v silnější verzi CUPRA Born VZ.
    SEAT zmodernizoval model Leon – a to jak jako pětidveřový model, tak jako sportovně laděné kombi. Nová
generace plug-in hybridních pohonů nyní zákazníkům nabízí větší dojezd na elektřinu. SEAT Ibiza oslavil své
40. výročí limitovanou výroční edicí, zatímco modelu SEAT Arona přibyla limitovaná edice FR.
    V roce 2024 oslavila značka Volkswagen užitkové vozy světovou premiéru nových modelů California,
Transporter a Caravelle. ID. Buzz je nyní k dispozici také v silné variantě GTX a ve verzi s dlouhým rozvorem.
Výrazné modernizace se dočkaly zejména modely Multivan, Crafter a Caddy, přičemž Multivan a Caddy jsou nyní
dostupné i jako plug-in hybridy.
    Značka Audi představila ve vykazovaném období mnoho nových modelů, počínaje plně elektrickým modelem
Q6 e-tron postaveným na elektrické platformě PPE. Ve druhé polovině roku následovala modernizace vozů
se spalovacími motory z rodiny A5 a Q5. Mezi dalšími zajímavostmi značky se čtyřmi kruhy se objevila
modernizovaná modelová řada A3 a elektrický průkopník e-tron GT, který prošel komplexní modernizací.
    I značka Bentley oslavila v roce 2024 uvedení významných modelů: čtvrtá generace modelu Continental GT
a nový Flying Spur jsou poháněny hybridním pohonným ústrojím Bentley Ultra Performance Hybrid.
    Značka Porsche ve vykazovaném období kompletně přepracovala čtyři ze svých šesti modelových řad – Macan,
911, Panameru a Taycan – a vybavila je četnými technologickými inovacemi.
    Skupina TRATON GROUP pokračovala v roce 2024 v rozvoji elektromobility, digitalizaci své modelové řady
a vybavování všech značek ve skupině 13litrovým motorem.
    Scania uvedla na trh nová bateriová elektrická nákladní vozidla vhodná pro těžbu a lesnictví a představila
varianty modelu Scania Touring, které mohou být poháněny jak zemním plynem, tak bioplynem.
    MAN představil MAN eTGL – elektricky poháněný 12tunový nákladní vůz, který doplňuje elektrické portfolio
značky určené pro lehkou přepravu, a dále nákladní vůz hTGX poháněný vodíkovým spalovacím motorem.
    Společnost International (dříve Navistar) představila přepracovanou řadu HV s integrovaným 13litrovým
pohonným ústrojím, speciálně navrženou pro silniční stavby. Fleetovým zákazníkům byly předány i první vozy řady
LT.
    Volkswagen Truck & Bus uvedl svůj model eDelivery a rodinu nákladních vozidel Meteor na dalších trzích.




                                                     101
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                           Obchodní vývoj




V roce 2024 představila značka Ducati model 698 Mono, svůj první jednoválcový Hypermotard. Rodina DesertX
byla rozšířena o speciální prémiový model Rally. Další zajímavostí byly prémiové modely Multistrada V4 RS
a Diavel pro Bentley.

DODÁVKY VOZIDEL KONCERNEM VOLKSWAGEN
Koncern Volkswagen dodal v účetním období roku 2024 zákazníkům na celém světě 9 027 424 vozidel. To bylo
o 2,3 %, resp. o 212 110 kusů méně než v minulém účetním období. Prodej osobních i užitkových vozů meziročně
klesl.

DODÁVKY VOZIDEL KONCERNEM VOLKSWAGEN 1



                                                                                                                            2024               2023                    %


Osobní automobily                                                                                                    8 693 208           8 901 350                   –2,3
Užitková vozidla                                                                                                       334 216             338 184                   –1,2
Celkem                                                                                                                9 027 424          9 239 534                   –2,3

1 Včetně čínských společných podniků účtovaných ekvivalenční metodou. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období byly aktualizovány a odpovídají následujícím
  statistickým údajům.




Dodávky elektrifikovaných vozů koncernu Volkswagen byly mírně nižší než v předchozím období, zejména kvůli
neochotě zákazníků k nákupu napříč odvětvím; ve vykazovaném období jsme zákazníkům po celém světě dodali
744 794 plně elektrických vozů (včetně těžkých užitkových vozidel). Bylo to o 26 280 kusů, resp. o 3,4 % méně než
v minulém účetním období. Podíl těchto vozů na celkových dodávkách koncernu zůstal stabilní na 8,3 (8,3) %.
Zákazníkům bylo dodáno 269 622 plug-in hybridních modelů (+5,0 %). Ačkoli celkový počet dodaných
elektrifikovaných vozidel poklesl o 1,3 %, jejich podíl na celkových dodávkách koncernu zůstal meziročně stabilní
na 11,2 (11,1) %. K nejprodávanějším plně elektrickým vozům koncernu patřily modely ID.4 a ID.3 značky
Volkswagen osobní vozy, Škoda Enyaq, CUPRA Born, ID. Buzz značky Volkswagen užitkové vozy, Audi Q4 e-tron
a Porsche Taycan.
   Dále následuje samostatný komentář týkající se dodání vozidel složkou osobních automobilů, resp. dodání
vozidel složkou užitkových vozidel.

DODÁVKY VOZIDEL SLOŽKOU OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ GLOBÁLNĚ
Koncern Volkswagen je svými značkami osobních vozů zastoupen na všech relevantních automobilových trzích
světa, včetně Evropy a dalších trhů, Severní a Jižní Ameriky a asijsko-pacifického regionu.
   Počet prodaných osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel koncernu Volkswagen v účetním období roku
2024 celosvětově dosáhl 8 693 208 kusů a to v nelehkých tržních podmínkách. Bylo to o 2,3 %, resp. o 208 142
kusů méně než v minulém účetním období. Celkový trh mírně vzrostl. Zatímco Škoda, SEAT/CUPRA a Lamborghini
zvýšily dodávky vozidel a Volkswagen užitkové vozy udržel úroveň předchozího roku, Volkswagen osobní vozy,
Audi, Bentley a Porsche výsledků z předchozího účetního období nedosáhly. Na regionální úrovni jsme ve střední
a východní Evropě, Severní Americe, Jižní Americe, Africe a na Blízkém východě zaznamenali nárůst poptávky po
osobních a lehkých užitkových vozech koncernu Volkswagen. Dodávky zákazníkům v západní Evropě zůstaly na
úrovni minulého účetního období, zatímco v asijsko-pacifickém regionu za výsledky z předchozího období
zaostávaly.
   Na světovém trhu, který zaznamenal citelný růst, jsme dosáhli podílu na trhu osobních automobilů ve výši 10,5
(11,1) %.




                                                                                 102
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




Tabulka na konci tohoto oddílu obsahuje přehled počtu osobních vozidel koncernu Volkswagen dodaných
zákazníkům v regionech a na významných individuálních trzích. Níže uvádíme počty prodaných koncernových
modelů na těchto trzích a v těchto regionech.

Dodávky vozidel v Evropě/na ostatních trzích
V západní Evropě dodal koncern Volkswagen zákazníkům ve vykazovaném období 3 144 705 osobních
automobilů a lehkých užitkových vozů, tedy o 0,1 % více než v předchozím roce. Vývoj celkového trhu odpovídal
úrovni předchozího účetního období. Největší zájem zákazníků o elektromobily koncernu Volkswagen panoval
v západní Evropě, kde jsme ve vykazovaném období dodali zákazníkům více než 50 % našich plně elektrických
modelů, konkrétně 437 337 kusů (včetně těžkých užitkových vozidel). Počet plně elektrických modelů dodaných
zákazníkům se meziročně snížil o 4,2 %. Jejich podíl na dodávkách koncernu v tomto regionu klesl na 13,4 (14,0) %.
Přijaté objednávky na plně elektrické modely koncernu Volkswagen se však v západní Evropě vyvíjely povzbudivě
a meziročně vzrostly o více než 80 %. Největší objem prodeje mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely T-
Roc, Tiguan a Golf hatchback značky Volkswagen osobní vozy. Mezi další modely, které zaznamenaly povzbudivou
poptávku, patřily ID.7 Tourer, ID.7 sedan a Golf Estate značky Volkswagen osobní vozy, Fabia hatchback a Octavia
Combi značky Škoda, SEAT Ibiza a SEAT Leon, CUPRA Leon a CUPRA Ateca, Caddy a Multivan značky Volkswagen
užitkové vozy, Q6 e-tron značky Audi, stejně jako Porsche Cayenne. Mezi nové nebo nástupnické modely uvedené
na trh během vykazovaného období patří modely T-Cross, Golf, Tiguan, Passat a ID.7 Tourer značky Volkswagen
osobní vozy, Škoda Scala, Kamiq, Kodiaq, Octavia a Superb, SEAT Leon, CUPRA Leon, CUPRA Formentor, CUPRA
Tavascan a CUPRA Terramar, A3, A5, Q6 e-tron a Q7 od Audi a 911, Taycan, Macan a Panamera od Porsche. Podíl
koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v západní Evropě vzrostl na 24,4 (24,5) %.
    V regionu střední a východní Evropy se počet vozidel předaných zákazníkům v roce 2024 meziročně zvýšil
o 2,4 %. Trh jako celek zároveň vykázal v daném období výrazný růst objemů. U řady modelů se poptávka vyvíjela
povzbudivě, včetně modelu Tiguan značky Volkswagen osobní vozy a vozů Škoda Superb Combi, Octavia sedan
a Kodiaq. Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v regionu střední a východní Evropa klesl na
17,0 (19,6) %.




                                                      103
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Obchodní vývoj




V Turecku, kde trh s osobními vozy mírně expandoval, dodal koncern Volkswagen zákazníkům v uplynulém
účetním období o 7,7 % více vozů než v roce 2023. Nejžádanějším modelem koncernu bylo Polo od značky
Volkswagen osobní vozy. Na jihoafrickém trhu se počet prodaných koncernových modelů snížil o 1,8 %, přičemž
celkově se trh pohyboval na úrovni předchozího období. I v tomto regionu bylo nejžádanějším koncernovým
modelem Polo Vivo od značky Volkswagen osobní vozy.

Dodávky vozidel v Německu
V Německu, kde byl celkový objem trhu s osobními automobily v účetním období roku 2024 podobný jako
v předchozím roce, dodal koncern Volkswagen zákazníkům 1 122 422 vozů, což představuje pokles o 1,7 % oproti
stejnému období předchozího roku. Počet plně elektrických vozidel dodaných zákazníkům se ve srovnání
s minulým účetním obdobím snížil o 11,9 % na 136 642 kusů. Největší prodejní objemy mezi koncernovými vozidly
zaznamenaly modely T-Roc, Golf hatchback, Passat a Tiguan značky Volkswagen osobní vozy a dále pak Škoda
Octavia Combi. Povzbudivé poptávce se těšily mimo jiné modely Golf Estate, ID.7 Tourer a sedan ID.7 od značky
Volkswagen osobní vozy, dále Škoda Karoq a Škoda Fabia hatchback, SEAT Ibiza, CUPRA Leon, Multivan od značky
Volkswagen užitkové vozy, Audi Q6 e-tron a Porsche Cayenne. Ve statistice německého registru vozidel vedeného
spolkovým úřadem pro motorovou dopravu Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) se sedm koncernových modelů umístilo
na prvním místě příslušného segmentu: Golf, T-Roc, Tiguan, Passat, Touran, Multivan/Transporter a Porsche 911.
Model Golf byl v roce 2024 z hlediska počtu registrací opět nejoblíbenějším osobním automobilem v Německu.

Dodávky vozidel v Severní Americe
V Severní Americe se počet modelů koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům ve vykazovaném období
meziročně zvýšil o 6,9 % na 961 916 vozů; celkově tento trh zaznamenal mírný růst. Objem dodávek čistě
elektrických modelů v Severní Americe (včetně těžkých užitkových vozidel) poklesl oproti předchozímu účetnímu
období o 23,4 % na 64 707 kusů. Jejich podíl na celkových dodávkách koncernu v této oblasti klesl na 6,1 (8,5) %.
Nejžádanějšími koncernovými modely v Severní Americe byly Tiguan Allspace, Taos a Jetta značky Volkswagen
osobní vozy. Mezi nové nebo nástupnické modely uvedené na trh ve vykazovaném období patřily Jetta značky
Volkswagen osobní vozy, A3, Q6 e-tron, Q7 a Q8 odAudi a Taycan, Macan a Panamera od Porsche. Tržní podíl
koncernu v tomto regionu vzrostl na 5,0 (4,8) %.




                                                      104
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




Na americkém trhu, který zaznamenal mírný růst, dodal koncern Volkswagen zákazníkům v účetním období roku
2024 o 2,9 % více vozidel než v předchozím účetním období. Počet plně elektrických vozidel dodaných zákazníkům
v USA se ve srovnání s minulým účetním obdobím snížil o 30,5 % na 49 403 kusů. Mezi modely koncernu, které
zaznamenaly největší nárůst v absolutních číslech, patřily Jetta, Tiguan Allspace a Atlas značky Volkswagen
osobní vozy a Audi Q3.
   V Kanadě se ve vykazovaném období počet vozidel dodaných zákazníkům koncernu Volkswagen oproti roku
2023 zvýšil o 14,7 %. Trh jako celek zároveň vykázal v daném období znatelný růst. Koncernovými modely
s nejvyšší poptávkou byly Taos a Tiguan Allspace značky Volkswagen osobní vozy.
   Na trhu v Mexiku, který celkově vykazoval znatelný růst, jsme ve vykazovaném účetním období prodali
zákazníkům o 18,3 % více vozů než v předchozím účetním období. Povzbudivě se rozvíjela poptávka mimo jiné po
modelech Virtus a Taigun od značky Volkswagen osobní vozy.

Dodávky vozidel v Jižní Americe
Na jihoamerickém trhu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel, který zaznamenal výrazný růst, se počet
koncernových modelů předaných zákazníkům v roce 2024 meziročně zvýšil o 12,5 % na 524 108 kusů.
Z koncernových vozů se prodalo nejvíce modelů Polo, T-Cross a Nivus značky Volkswagen osobní vozy. Ve
vykazovaném období byly jako nové nebo nástupnické vozy uvedeny na trh mimo jiné modely T-Cross, Nivus
a Jetta značky Volkswagen osobní vozy a Audi A3 a Audi Q6 e-tron. Podíl koncernu na trhu v Jižní Americe se zvýšil
na 13,3 (12,6) %.
   Na brazilském trhu, který si vedl výrazně lépe než v předchozím roce, dodal koncern Volkswagen svým
zákazníkům ve vykazovaném období o 15,6 % více vozů. Z koncernových vozů se prodalo nejvíce modelů Polo, T-
Cross a Saveiro značky Volkswagen osobní vozy.
   V Argentině se počet vozidel koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům v roce 2024 meziročně zvýšil
o 13,4 %, přičemž celkově tento trh vykazoval citelný pokles. Nejvyšší počet prodaných vozidel ze všech modelů
koncernu zaznamenaly Polo a Taos značky Volkswagen osobní vozy a Amarok značky Volkswagen užitkové vozy.

Dodávky vozidel v asijsko-pacifickém regionu
V uplynulém účetním období zaznamenal koncern Volkswagen pokles počtu vozidel dodaných zákazníkům
v asijsko-pacifickým regionu o 10,3 % na 3 213 816 vozidel ve srovnání s rokem 2023. Celkový objem trhu
s osobními automobily byl na podobné úrovni jako v předchozím účetním období. Počet plně elektrických vozidel
(včetně těžkých užitkových vozidel) dodaných v této oblasti se ve srovnání s minulým účetním obdobím zvýšil
o 8,2 % na 224 264 kusů. Podíl těchto vozů na celkových dodávkách koncernu vzrostl na 7,0 (5,8) %. Největší
prodejní objemy mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely Passat, Sagitar a Lavida značky Volkswagen
osobní vozy. Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v asijsko-pacifickém regionu klesl na 8,6
(9,8) %.
    V Číně se celkový trh s osobními vozy oproti předchozímu roku mírně rozrostl. Počet dodaných vozidel
koncernu Volkswagen zákazníkům v Číně poklesl oproti roku 2023 o 9,5 % na 2 926 763 kusů. Vysoká intenzita
konkurence měla ve vykazovaném období i nadále negativní dopad. Počet plně elektrických vozidel (včetně
těžkých užitkových vozidel) předaných zákazníkům v Číně dosáhl 207 377 kusů, což představuje meziroční zvýšení
o 8,1 %. Podíl těchto vozů na celkových dodávkách koncernu vzrostl na 7,1 (5,9) %. Největší objem prodeje mezi
koncernovými vozy vykázaly modely Passat, Sagitar a Lavida značky Volkswagen osobní vozy a sedan Audi A6.
Povzbudivý nárůst poptávky zaznamenaly také modely Lavida XR, Tayron, T-Cross a ID.3 od značky Volkswagen
osobní vozy a Q5 a sedan A7 od Audi. Ve vykazovaném období byly jako nové nebo nástupnické vozy uvedeny na
trh mimo jiné modely T-Cross, Golf, ID. UNYX, Tiguan Allspace, Passat, Magotan a Touareg od značky Volkswagen
osobní vozy, dále Audi A3L, Audi Q7 a Audi Q8 a modely Porsche Taycan, Macan a Panamera.




                                                      105
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                           Obchodní vývoj




Na indickém trhu osobních automobilů, který vykazoval mírný růst, zaznamenal koncern Volkswagen v účetním
období roku 2024 meziroční pokles poptávky o 15,9 %. Nejžádanějšími koncernovými modely na tomto trhu byly
Virtus a Taigun značky Volkswagen osobní vozy a Kushaq značky Škoda.
    V Japonsku se v roce 2024 počet koncernových vozidel dodaných zákazníkům meziročně snížil o 16,7 %. Tento
trh tak ve srovnání s předchozím rokem zaznamenal značný propad. Největší prodejní objemy mezi koncernovými
vozidly zaznamenaly modely T-Cross a T-Roc značky Volkswagen osobní vozy.

POČTY VOZIDEL DODANÝCH SLOŽKOU OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ ZÁKAZNÍKŮM PODLE TRHŮ 1



                                                                                                            P O Č T Y D OD A N Ý C H V O Z I D E L        ZMĚNA

                                                                                                                        2024                    2023                   (%)


Evropa / ostatní trhy                                                                                            3 993 368               3 953 397                    +1,0
Západní Evropa                                                                                                   3 144 705               3 141 434                    +0,1
  z toho: Německo                                                                                               1 122 422                1 141 418                    –1,7
            Francie                                                                                               277 097                  263 643                    +5,1
            Velká Británie                                                                                        493 758                  489 088                    +1,0
            Itálie                                                                                                271 868                  269 479                    +0,9
            Španělsko                                                                                             252 619                  232 483                    +8,7
Střední a východní Evropa                                                                                          485 615                 474 357                    +2,4
  z toho: Česká republika                                                                                         112 923                  123 471                    –8,5
            Rusko                                                                                                          –                  3 504                      x
            Polsko                                                                                                156 867                  140 518               +11,6
Ostatní trhy                                                                                                       363 048                 337 606                    +7,5
  z toho: Turecko                                                                                                 178 713                  166 001                    +7,7
            Jihoafrická republika                                                                                   67 878                   69 150                   –1,8
Severní Amerika                                                                                                    961 916                 899 652                    +6,9
  z toho: USA                                                                                                     658 314                  639 622                    +2,9
            Kanada                                                                                                126 207                  110 019               +14,7
            Mexiko                                                                                                177 395                  150 011               +18,3
Jižní Amerika                                                                                                      524 108                 465 854               +12,5
  z toho: Brazílie                                                                                                412 334                  356 694               +15,6
            Argentina                                                                                               65 719                   57 931              +13,4
Asijsko-pacifický region                                                                                         3 213 816               3 582 447                   –10,3
  z toho: Čína                                                                                                  2 926 763                3 233 933                    –9,5
            Indie                                                                                                   85 395                 101 553                   –15,9
            Japonsko                                                                                                54 667                   65 635                  –16,7
Globálně                                                                                                         8 693 208               8 901 350                    –2,3
  Volkswagen osobní vozy                                                                                        4 796 931                4 866 803                    –1,4
  Škoda                                                                                                           926 567                  866 820                    +6,9
  SEAT/CUPRA                                                                                                      558 159                  519 176                    +7,5
  Volkswagen užitkové vozy                                                                                        408 285                  409 418                    –0,3
  Audi                                                                                                          1 671 218                1 895 240                   –11,8
  Lamborghini                                                                                                       10 687                   10 112                   +5,7
  Bentley                                                                                                           10 643                   13 560                  –21,5
  Porsche                                                                                                         310 718                  320 221                    –3,0

1 Včetně čínských společných podniků účtovaných ekvivalenční metodou. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období byly aktualizovány a odpovídají následujícím
  statistickým údajům.




                                                                                 106
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                  Obchodní vývoj




DODÁVKY UŽITKOVÝCH VOZIDEL
V účetním období 2024 dodal koncern Volkswagen zákazníkům na celém světě o 1,2 % méně užitkových vozidel
než v předchozím roce. Celkově jsme dodali zákazníkům 334 216 užitkových vozidel. Z tohoto množství tvořily
278 605 kusů (–1,0 %) nákladní vozidla a 27 939 kusů (–7,7 %) autobusy. Dodávková vozidla řady MAN TGE
zaznamenala ve srovnání s předchozím rokem mírný nárůst dodávek, a to na 27 672 kusů vozidel (+3,9 %). Celkově
byl lesající trend v prvních šesti měsících roku 2024 zmírněn pozitivním vývojem ve druhé polovině roku.
    Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velká Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3), se počet
prodaných vozidel ve vykazovaném období snížil oproti stejnému období minulého roku o 12,2 % na celkových
136 700 kusů; z toho 104 533 představovaly nákladní vozidla a 4 924 kusů autobusy. Pokles odbytu nákladních
vozidel je způsoben pokračující zdráhavostí kupujících v regionu EU27+3. Kromě toho přísnější regulační
požadavky na automobilové softwarové systémy způsobily ve druhé polovině roku 2024 v regionu v prodeji
autobusů prodlevu. Značka MAN na uvedeném trhu dodala zákazníkům 27 243 dodávkových vozidel řady
MAN TGE.
    V Turecku počet dodaných vozidel zákazníkům v účetním období 2024 v meziročním srovnání významně klesl,
konkrétně na 5 133 (5 737) kusů. Z toho tvořila 4 712 kusů nákladní vozidla a 142 kusů autobusy; současně bylo
dodáno 279 dodávkových vozidel řady MAN TGE. V Jihoafrické republice se počet dodaných užitkových vozidel
koncernu Volkswagen oproti minulému účetnímu období snížil o 9,5 % na celkově 4 425 kusů. Z dodaných kusů
připadlo 3 779 na nákladní vozidla a 646 na autobusy.
    Prodeje v Severní Americe se zvýšily ve vykazovaném období na 95 073 (93 440) vozidel, z toho připadlo
82 211 na nákladní vozidla a 12 862 na autobusy. Počet prodaných vozů ve Spojených státech zaznamenal
markantní pokles v důsledku oslabujících přepravních aktivit. Prodej nákladních vozů se v Mexiku vyvíjel velmi
povzbudivě a byl mnohem silnější než ve stejném období předchozího účetního období.
    Počet vozidel dodaných v Jižní Americe v roce 2024 vzrostl na celkových 70 156 kusů (+34,1 %); z toho
připadlo 62 719 na nákladní vozidla a 7 437 na autobusy. V Brazílii, největším trhu tohoto regionu, se dodávky
zákazníkům ve vykazovaném období výrazně zvýšily, a to hlavně díky ekonomickému oživení, konkrétně o 40,8 %
na 58 546 kusů. Z dodaných kusů připadlo 52 762 na nákladní vozidla a 5 784 na autobusy.
    V regionu Asie a Tichomoří prodal koncern Volkswagen ve vykazovaném období 9 458 vozidel, z toho 8 545
nákladních vozidel a 913 autobusů. Celkově to bylo o 21,6 % méně než v minulém účetním období.

POČTY VOZIDEL DODANÝCH SLOŽKOU UŽITKOVÝCH VOZIDEL ZÁKAZNÍKŮM PODLE TRHŮ 1


                                                                                                   P O Č T Y D OD A N Ý C H V O Z I D E L       ZMĚNA

                                                                                                               2024                    2023               (%)


Evropa / ostatní trhy                                                                                    159 529                  180 357             –11,5
  z toho: EU27+3                                                                                         136 700                  155 726             –12,2
            z toho: Německo                                                                                36 168                   43 711            –17,3
            Turecko                                                                                          5 133                   5 737            –10,5
            Jihoafrická republika                                                                            4 425                   4 891              –9,5
Severní Amerika                                                                                            95 073                   93 440              +1,7
  z toho: USA                                                                                              68 805                   73 483              –6,4
            Mexiko                                                                                         19 007                   14 478            +31,3
Jižní Amerika                                                                                              70 156                   52 330            +34,1
  z toho: Brazílie                                                                                         58 546                   41 578            +40,8
Asijsko-pacifický region                                                                                     9 458                  12 057            –21,6
Globálně                                                                                                 334 216                  338 184               –1,2
  Scania                                                                                                 102 120                    96 568              +5,7
  MAN                                                                                                      95 705                 115 653             –17,2
  International (dříve Navistar)                                                                           90 562                   88 890              +1,9
  Volkswagen Truck & Bus                                                                                   45 829                   37 073            +23,6

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.




                                                                                107
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




DODÁVKY V SEGMENTU POWER ENGINEERING
Zakázky v segmentu power engineering jsou obvykle součástí velkých investičních projektů. Dodací lhůty se
obvykle pohybují od necelého jednoho roku až po několik let a běžným jevem jsou dílčí dodávky realizované podle
stupně dokončení. Tržby ze zakázek na zhotovení jsou realizovány s příslušným časovým posunem od přijetí
zakázky.
   Hlavním zdrojem tržeb v segmentu power engineering v roce 2024 byly motory a námořní systémy a dále
turbínové stroje, které dohromady vygenerovaly více než tři čtvrtiny celkových tržeb.

NOV É OB JEDNÁV KY V SEGMENTU OSOBNÍCH VOZŮ V ZÁPADNÍ EVROPĚ
Objednávky přijaté v západní Evropě ve vykazovaném období vzrostly o 16,1 % oproti období roku 2023, přičemž
téměř všechny hlavní trhy vykázaly v meziročním srovnání zlepšení. Zatímco Itálie a Velká Británie vykazovaly
jednociferný růst, Německo, Francie a Španělsko dosáhly ve srovnání s předchozím účetním obdobím růstu přes
10 %. Objem zakázek na bateriové elektrické vozy vzrostl o cca 88 % oproti předešlému roku. Vzestupný trend
podpořilo i úspěšné uvedení nových modelů na trh.

NOVÉ OBJEDNÁVKY UŽITKOVÝCH VOZIDEL
Nové objednávky středních a těžkých nákladních vozidel, autobusů a užitkových vozidel z řady dodávek MAN TGE
se v roce 2024 meziročně nepatrně snížily na 263 601 kusů. Hlavním důvodem byl pokles obchodu s nákladními
vozy. Největší pokles objednávek nákladních vozidel postihl region EU27+3, a to především kvůli slabé
ekonomické situaci v regionu. Objem přijatých objednávek nákladních vozidel v Severní Americe meziročně mírně
vzrostl. Slabá poptávka po těžkých nákladních vozidlech byla více než kompenzována vyšší poptávkou po středně
těžkých nákladních vozech a speciálních vozidlech. Na druhé straně příjem objednávek v Jižní Americe prudce
stoupl. Objednávky stimuloval zejména příznivý ekonomický vývoj v Brazílii, jejíž trh byl v předchozím roce značně
zatížen novými emisními předpisy, které vstoupily v platnost. Značka MAN TGE zaznamenala snížení přijatých
objednávek.
    Počet přijatých objednávek na autobusy ovšem podstatně narostl, především díky růstu v segmentu autobusů
v regionu EU27+3 a díky objednávkám školních autobusů v Jižní Americe. Počet objednávek autobusů v Severní
Americe meziročně výrazně vzrostl, a to i přes omezený příjem objednávek z důvodu přetrvávajícího vysokého
objemu nevyřízených zakázek.

NOV É OB JEDNÁV KY V SEGMENTU POWER ENGINEERINGU
Činnost v segmentu power engineeringu je dlouhodobě určována makroekonomickým prostředím. Při tom
jednotlivé velké zakázky způsobují kolísání ve vývoji nových objednávek, které v průběhu roku nekoreluje
s dlouhodobým vývojem.
    V roce 2024 činily nové objednávky v segmentu power engineeringu 5,3 (5,0) mld. €. Motory a námořní
systémy a Turbínové stroje generovaly v trvale obtížném tržním prostředí více než tři čtvrtiny celkového objemu
zakázek.
    Například v segmentu námořní dopravy byla v roce 2024 objednána první dodávka dvou motorů 14V49/60
připravených k provozu na metanol a první dodávka tří motorů 10L49/60DF, každá pro jednu loď. V elektrárenství
se podařilo získat zakázky na 64 motorů a montážních setů pro 29 motorů různých typů s celkovým výkonem
1,356 MW zhotovených v režimu CKD (completely knocked down). V oblasti turbínových strojů pro nové aplikace
vedly projekty dekarbonizace a urychlení přechodu na novou energetiku k nárůstu počtu objednávek. Mezi ně patří
několik projektů na zachycování a ukládání uhlíku a objednávky velkých tepelných čerpadel v Evropě, Severní
Americe a Asii. Zaevidována byla také objednávka na dodávku kompresorů a turbín pro systém skladování energie
v Anglii. Mezi významné zakázky v tradičním podnikání patří kompresory pro výrobu kyseliny dusičné a objednávka
na největší odstředivý kompresor s integrovaným převodem pro potřeby separace vzduchu.




                                                      108
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Obchodní vývoj




FINANČNÍ SLUŽBY KONCERNU VOLKSWAGEN
Divize Finanční služby zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, bankovní a pojišťovací služby, řízení
flotil vozidel a služby koncernu Volkswagen v oblasti mobility. Divize zahrnuje finanční služby poskytované
společnostmi Volkswagen Group Mobility (dříve Volkswagen Financial Services), Scania, International (dříve
Navistar) a Porsche Holding Salzburg a týká se i smluv uzavřených našimi mezinárodními společnými podniky.
    V účetním období 2024 byla poptávka po produktech a službách divize Finanční služby vysoká. Počet
celosvětově nově uzavřených úvěrových, leasingových, servisních a pojišťovacích smluv dosáhl 11,1 mil. smluv.
Od 1. ledna 2024 byly zohledněny další typy pojistných smluv; počet smluv k 31. prosinci 2023 byl upraven. Podíl
pronajatých a úvěrovaných vozidel na počtu dodaných koncernových vozidel (míra penetrace) na trzích divize
Finanční služby se ve vykazovaném období zvýšil na 34,1 (32,8) %. Celkový počet smluv k 31. prosinci 2024 činil
28,5 (28,1) mil.
    V Evropě a na ostatních trzích bylo podepsáno celkem 7,9 mil. nových smluv. Celkový počet smluv na konci
vykazovaného období činil 20,4 (20,1) mil., což převyšuje hodnotu k 31. prosinci 2023. 7,3 (7,1) mil. těchto smluv
se týkalo financování zákazníků a leasingu.
    Počet nově uzavřených smluv v Severní Americe dosáhl v roce 2024 1,5 mil. Počet smluv k 31. prosinci 2024
činil 4,3 (4,1) mil., což je více než na konci předchozího účetního období. Oblasti financování/leasingu zákazníků
se týkalo 1,7 (1,6) mil. smluv.
    V regionu Jižní Ameriky bylo ve vykazovaném období uzavřeno 0,9 mil. nových smluv. V porovnání se situací
k 31. prosinci 2023 se celkový počet smluv na konci vykazovaného období zvýšil na 1,7 (1,4) mil., z čehož 0,7 (0,6)
mil. se týkalo financování zákazníků/leasingu.
    Počet nových smluv uzavřených v asijsko-pacifickém regionu v roce 2024 činil 0,8 mil. Celkový počet smluv na
konci prosince 2024 činil 2,2 (2,5) mil. 1,2 (1,5) mil. těchto smluv se týkalo financování zákazníků a leasingu.

PRODEJE OBCHODNÍ ORGANIZACI
Prodeje koncernu Volkswagen obchodní organizaci ve vykazovaném období oslabily o 3,5 % na 9 036 653 kusů
(včetně čínských společných podniků účtovaných ekvivalenční metodou) v důsledku náročného tržního prostředí.
Počet prodaných vozů mimo Německo klesl o 4,2 % na 7 841 792 kusů. Méně vozidel se prodalo především v Číně
a v dalších zemích asijsko-pacifického regionu. Prodeje koncernu Volkswagen obchodní organizaci, bez
společností v Číně účtovaných ekvivalenční metodou, dosáhl 6 294 998 (6 297 420) vozů a byl na úrovni
předchozího účetního období. Růst zaznamenaly zejména Brazílie, Francie a Mexiko. Počet prodaných vozů
v Německu se meziročně zvýšil o 1,4 %. Tuzemský podíl na celkových prodejích koncernu se zvýšil na 13,2 (12,6) %.

VÝROBA
Koncern Volkswagen vyrobil od ledna do prosince 2024 8 953 693 vozidel (včetně čínských společných podniků
účtovaných metodou ekvivalence), což je pokles o 3,8 % ve srovnání s předchozím obdobím. Výroba v Německu se
snížila o 11,9 % na 1 686 358 vozů. Podíl vozidel vyrobených v Německu na celkové produkci koncernu se snížil
na 18,8 (20,6) %. Koncern Volkswagen, včetně společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou, vyrobil
celkem 6 213 442 (6 236 786) vozů a výroba tak zůstala na podobné úrovni jako v předchozím účetním období.

ZÁSOBY
Globální stav zásob nových vozidel v koncernových společnostech a obchodní organizaci na konci vykazovaného
období nedosáhl stavu ke konci roku 2023.




                                                       109
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Obchodní vývoj




CELKOVÝ POČET ZAMĚSTNANCŮ
V účetním období roku 2024 zaměstnával koncern Volkswagen včetně čínských společných podniků průměrně
682 724 zaměstnanců (+0,6 %). V Německu bylo zaměstnáno průměrně 295 178 osob; jejich podíl na celkovém
počtu zaměstnanců koncernu ve výši 43,2 (43,6) % se pohyboval na úrovni minulého období.
   K 31. prosinci 2024 se snížil počet aktivních zaměstnanců v koncernu Volkswagen o 1,2 % na 646 501. Navíc
bylo 15 770 zaměstnanců v pasivní fázi částečného důchodu a 17 201 osob v učňovském poměru. Na konci
vykazovaného období měl koncern Volkswagen, včetně společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou,
celosvětově celkem 679 472 zaměstnanců, což je o 0,7 % méně než k 31. prosinci 2023. V Německu pracovalo
293 338 (–1,8 %) zaměstnanců, zatímco mimo Německo 386 134 (+0,2 %). Na konci roku 2024 měl koncern
Volkswagen, vyjma společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou, celkem 614 082 zaměstnanců, tj.
o 0,2 % více než na konci předchozího období.




1 Včetně společností v Číně zaúčtovaných ekvivalenční metodou.




MNOŽSTEVNÍ ÚDAJE KONCERNU VOLKSWAGEN OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 1



v tis.                                                                         2024        2023                %


Prodej vozidel (počet kusů)                                                   9 037       9 362             –3,5
Výroba (počet kusů)                                                           8 954       9 309             –3,8
Celkový počet zaměstnanců (k 31. prosinci)                                    679,5        684,0             –0,7

1 Včetně čínských společných podniků účtovaných ekvivalenční metodou.




                                                                        110
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Akcie a dluhopisy




                               Akcie a dluhopisy
     Sílící konkurence v automobilovém průmyslu se stále agresivnějšími cenami, zejména
       v Číně, vyvíjela ve vykazovaném období tlak na cenu kmenových a prioritních akcií
                                   společnosti Volkswagen AG.




AKCIOVÉ TRHY A VÝVOJ KURZU AKCIÍ KONCERNU VOLKSWAGEN
Mezinárodní akciové trhy zaznamenaly v uplynulém roce celkově pozitivní vývoj. Zejména vlivem očekávaného
snížení základních úrokových sazeb pokračovaly v růstovém trendu, který započal v říjnu 2023, a dosáhly nových
rekordních hodnot. Pozitivní dopady měl také hospodářský vývoj. Centrální banky ve Spojených státech a Evropě
navíc v průběhu roku zahájily změnu měnové politiky prvními sníženími úrokových sazeb, což vedlo k dalšímu růstu
cen akcií. Obecně optimistická nálada na trzích nebyla nijak výrazně narušena nejistou geopolitickou situací
a aktuálními konflikty na Blízkém východě.
    Po příznivém roce 2023, kdy německý akciový index (DAX) vzrostl o 20 %, se na začátku nového roku ceny
pohybovaly v omezeném rozpětí (sideways). Na konci ledna 2024 začal DAX opět stoupat a dosáhl nového
historického maxima. Německý akciový barometr těžil zejména z pozitivních údajů o hospodaření společností
v období zveřejňování výsledků a z očekávání účastníků trhu ohledně blížícího se obratu v úrokové politice. Ve
druhém čtvrtletí roku 2024 se dynamika trhu oslabila v důsledku rostoucího geopolitického napětí a politické
nejistoty. DAX zahájil třetí čtvrtletí slabším výkonem, ale následně se ceny akcií opět začaly zvyšovat především
díky obratu ve vývoji úrokových sazeb v Evropě a Spojených státech. Pozitivní dopad měla také měnová a fiskální
opatření přijatá v Číně na podporu místní ekonomiky. Ke konci vykazovaného období došlo na německém
akciovém trhu k růstu cen akcií, jež dosáhly nových rekordních hodnot v očekávání dalšího poklesu úrokových
sazeb, přestože za daným růstem stál pouze menší počet titulů. V důsledku toho DAX – výkonnostní index
vypočítaný tak, jako by byly všechny vyplacené dividendy reinvestovány – překonal na konci roku 2024 úroveň
z konce předchozího období o 18,8 %. Naproti tomu EURO STOXX Automobiles & Parts, který je čistě cenovým
indexem, zaznamenal ve vykazovaném období kvůli obtížné situaci v automobilovém průmyslu oslabení o 12,1 %.
    Kurzy prioritních a kmenových akcií společnosti Volkswagen AG se v prvních třech měsících vykazovaného
období zpočátku vyvíjely pozitivně. V dalším průběhu roku kapitálový trh kriticky vnímal skutečnost, že potřeba
investic zůstává nadále vysoká, mimo jiné v souvislosti s výstavbou továren na výrobu bateriových článků, vývojem
vozidel v rámci transformace společnosti a rezervami na akvizice. Další zintenzivnění konkurence
v automobilovém sektoru, očekávání poklesu marží a utlumené poptávky, zejména po elektrických vozidlech, jakož
i možné náklady na odstranění hrozícího rozdílu ve vztahu k evropským cílům pro emise CO2 vozového parku do
roku 2025 rovněž negativně ovlivnily cenu akcií. Tlumícím faktorem byl také pokles výsledků společných podniků
na největším jednotlivém trhu v Číně, který je charakterizován silnou konkurencí. K tomu se přidalo oznámení
Evropské unie (EU) o zavedení sankčních cel na čínské elektromobily, spojené s hrozbou odvetných opatření ze
strany Číny, mimo jiné v podobě dovozních cel na evropská vozidla.




                                                      111
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Akcie a dluhopisy




Situace v odvětví se v průběhu roku postupně zhoršovala. V důsledku toho a kvůli neplánovaným
restrukturalizačním nákladům koncernu společnost opakovaně upravila svůj výhled na celý rok. Zprávy odrážely
rostoucí napětí, zejména s ohledem na hrozbu obchodních bariér po prezidentských volbách v USA, nejistotu
ohledně výsledku obchodního sporu a plánovaná opatření společnosti na snížení nákladů. Navíc se projevila
rostoucí nejistota ohledně výše dividendy za účetní období 2024, zejména s ohledem na možné dodatečné zatížení
výsledku rezervami na plánovaná restrukturalizační opatření. Ceny akcií tak nadále klesaly, avšak ke konci
vykazovaného období se mírně zotavily. Na konci prosince 2024 se prioritní akcie obchodovaly o 20,4 %
a kmenové akcie o 22,2 % níže než na konci roku 2023. Za předpokladu, že dividenda (před odečtením daní) byla
v době výplaty reinvestována do akcií Volkswagen, činil celkový výnos z prioritních akcií –14,1 % a celkový výnos
z kmenových akcií –16,9 %.

KLÍČOVÉ UKAZATELE AKCIÍ KONCERNU VOLKSWAGEN A TRŽNÍ INDEXY OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE 2024



                                                                          Nejvyšší kurz   Nejnižší kurz      Závěrečný kurz


Kmenové akcie                                                 cena (€)         151,50           82,40                92,15
                                                                datum             4.4.         27.11.               29.12.
Prioritní akcie                                               cena (€)         128,50           80,32                89,04
                                                                datum             4.4.         27.11.               29.12.
DAX                                                              kurz          20 426         16 432                19 909
                                                                datum          29.12.           17.1.               29.12.
ESTX Auto & Parts                                                kurz             708             505                  533
                                                                datum             8.4.         21.11.               29.12.




                                                      112
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Akcie a dluhopisy




DEN KAPITÁLOVÝCH TRHŮ V ČÍNĚ
V dubnu 2024 představil koncern Volkswagen na Dni kapitálových trhů (Capital Markets Day) v Číně nové
strategické zaměření pro čínský trh. Cílem je zlepšit technologické znalosti a portfolio výrobků, snížit náklady, a tím
upevnit naši pozici předního mezinárodního výrobce. Nová strategie pro Čínu pod heslem „V Číně pro Čínu“ se
zaměřuje na výrazně vyšší místní tvorbu hodnot a partnerství s předními technologickými společnostmi a klade si
za cíl větší orientaci na místní trh a zákazníky.

DIVIDENDOVÁ POLITIKA
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V zájmu všech zainteresovaných stran usilujeme
o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich akcionářů na úspěchu podnikání. Navrhovaná
výše dividendy rovněž zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění pevné finanční základny v rámci realizace
naší strategie.
    Aktuální návrh dividend je uveden v kapitole „Volkswagen AG (údaje ve zkráceném rozsahu v souladu
s HGB)“ této výroční zprávy. Představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG navrhují za účetní období
roku 2024 dividendu ve výši 6,30 € na kmenovou akcii a 6,36 € na prioritní akcii. Z toho vyplývá, že celková
dividenda činí 3,2 (4,5) mld. €. Výplatní poměr vychází z konsolidovaného výsledku po zdanění, který připadá na
akcionáře společnosti Volkswagen AG. Ve vykazovaném období to představuje 29,6 % a v upraveném předchozím
účetním období 28,4 %; mimořádná dividenda v souvislosti s IPO společnosti Porsche AG není v údaji za předchozí
účetní období zahrnuta. Snažíme se dosáhnout výplatního poměru alespoň 30 %.

DIVIDENDOVÝ VÝNOS
Na základě návrhu na vyplacení dividend za vykazované období činí dividendový výnos z kmenové akcie koncernu
Volkswagen 6,8 (7,6) % podle závěrečného kurzu posledního dne obchodování v roce 2024. Dividendový výnos
z prioritní akcie je 7,1 (8,1) %.

ZISK NA AKCII
Základní ukazatel zisku na kmenovou akcii za účetní období roku 2024 činil 21,36 €. Ve srovnání s upraveným
údajem za 2023 jde o pokles o 32,8 %. Základní zisk na prioritní akcii poklesl o 33,0 % na 21,42 € ve srovnání
s upraveným údajem za předchozí období. Výpočet v souladu se standardem IAS 33 vychází z váženého průměru
počtu kmenových, resp. prioritních akcií, které byly během vykazovaného období v oběhu. Vzhledem k tomu, že
základní a zředěný počet akcií je totožný, odpovídá základní ukazatel zisku na akcii zředěnému ukazateli zisku na
akcii.
   K výpočtu zisku na akcii viz také kapitola „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.




                                                         113
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Akcie a dluhopisy




STRUKTURA AKCIONÁŘŮ
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG ke konci vykazovaného období činil 1 283 315 873,28 €. Znázornění
struktury akcionářů společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci 2024 je uvedeno v následujícím grafu.




Rozdělení hlasovacích práv spojených s 295 089 818 kmenovými akciemi bylo k datu účetní závěrky následující:
společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, měla 53,3 % hlasovacích práv. Druhým největším
akcionářem byla spolková země Dolní Sasko s podílem na hlasovacích právech ve výši 20,0 %. Třetím největším
akcionářem byl Qatar Holding LLC se 17,0 %. V případě zbývajících 9,7 % kmenových akcií se jedná o volně
obchodovatelné akcie v držení drobných akcionářů (free float).
   Oznámení o změnách podílu na hlasovacích právech podle zákona o obchodování s cennými papíry
(Wertpapierhandelsgesetz, dále WpHG) jsou zveřejněny na internetové adrese: www.volkswagen-
group.com/distribution-of-voting-rights.



ÚDAJE O AKCIÍCH VOLKSWAGEN



                                                                   kmenové akcie                                      prioritní akcie


ISIN                                                            DE0007664005                                      DE0007664039
WKN                                                                     766400                                            766403
Deutsche Börse/Bloomberg                                                  VOW                                               VOW3
Reuters                                                               VOWG.DE                                        VOWG_p.DE
                                                                                      DAX, CDAX, EURO STOXX, EURO STOXX 50,
                                               CDAX, Prime All Share, MSCI Euro,             EURO STOXX Automobiles & Parts,
Významné tržní indexy                                     S&P Global 100 Index                      Prime All Share, MSCI Euro
Obchodní systémy                                       Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg, Hannover, München, Stuttgart, Xetra




                                                     114
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                             Akcie a dluhopisy




UKAZATELE AKCIÍ VOLKSWAGEN



Vývoj dividend                                                                        2024                2023               2022                2021                2020


Počet kusových akcií dne 31.12.
  kmenové akcie                                                tis. kusů          295 090            295 090             295 090             295 090             295 090
  prioritní akcie                                              tis. kusů          206 205            206 205             206 205             206 205             206 205
Dividenda1
  na kmenovou akcii                                                   €               6,30                9,00                8,70               7,50                4,80
  na prioritní akcii                                                  €               6,36                9,06                8,76               7,56                4,86
Vyplacené dividendy1                                              mil. €             3 171              4 524               4 374               3 772               2 419
  na kmenové akcie                                                mil. €             1 859              2 656               2 567               2 213               1 416
  na prioritní akcie                                              mil. €             1 311              1 868               1 806               1 559               1 002


Vývoj ceny akcií2                                                                     2024               20233               20224               2021                2020


Kmenové akcie
  závěrečný kurz                                                      €              92,15             118,45              147,65             258,40              170,10
  vývoj kurzu                                                         %              –22,2               –19,8              –42,9               +51,9                –1,8
  roční maximum                                                       €            151,50              181,65              279,40             327,20              183,10
  roční minimum                                                       €              82,40             106,40              145,00             165,70              101,50
Prioritní akcie
  závěrečný kurz                                                      €              89,04             111,80              116,42             177,48              152,42
  vývoj kurzu                                                         %              –20,4                –4,0              –34,4               +16,4               –13,5
  roční maximum                                                       €            128,50              142,20              193,10             246,55              185,52
  roční minimum                                                       €              80,32              99,14              114,88             144,80                87,20
Burzovní hodnota dne 31.12.                                      mld. €               45,6                58,0                67,6              112,8                81,6
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG a poskytovatele
hybridního kapitálu k 31.12.                                     mld. €              182,3              175,0               165,4               144,4               127,0
Podíl burzovní hodnoty k vlastnímu kapitálu                      faktor               0,25                0,33                0,41               0,78                0,64


Ukazatele na akcii                                                                    2024               20233               20224               2021                2020


Zisk na kmenovou akcii5
  základní                                                            €              21,36              31,79               29,66               29,59               16,60
  zředěný                                                             €              21,36              31,79               29,66               29,59               16,60
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG a poskytovatele
hybridního kapitálu k 31.12.                                          €            363,65              349,03              329,90             288,15              253,44
Poměr ceny a zisku6
  kmenové akcie                                                  faktor                 4,3                3,7                 5,0                 8,7               10,2
  Prioritní akcie                                                faktor                 4,2                3,5                 3,9                 6,0                 9,1
Dividendový výnos7
  kmenové akcie                                                       %                 6,8                7,6                 5,9                 2,9                 2,8
  prioritní akcie                                                     %                 7,1                8,1                 7,5                 4,3                 3,2


Burzovní obrat8                                                                       2024                2023               2022                2021                2020


Objem kmenových akcií Volkswagen                                 mld. €                 2,0                1,4                 2,7                 6,1                 3,1
                                                              mil. kusů               18,3                10,2                13,5               23,3                21,6
Objem prioritních akcií Volkswagen                               mld. €               27,7                31,4                44,9               58,8                49,8
                                                              mil. kusů              263,7              263,2               302,2               300,4               361,2
Podíl akcií Volkswagen na objemu DAX                                  %                 3,5                4,1                 4,7                 6,6                 4,7

1 Údaje se vztahují na dividendy za roky 2020 až 2023 vyplacené v následujícím období. Údaje za rok 2021 nezahrnují mimořádnou dividendu z důvodu IPO společnosti Porsche.
  Údaje za rok 2024 se týkají návrhu dividend.
2 Kurzy Xetra.
3 Rok 2023 byl upraven.
4 Rok 2022 byl upraven.
5 Ohledně výpočtu viz kapitola „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.
6 Poměr kurzu ke konci roku k zisku na akcii.
7 Dividenda na akcii vztažená ke kurzu ke konci roku.
8 Obraty dle evidence obchodních příkazů na elektronické obchodní platformě Xetra (Deutsche Börse).




                                                                                  115
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Akcie a dluhopisy




REFINANCOVÁNÍ
V náročném tržním prostředí se koncernu Volkswagen v roce 2024 podařilo úspěšně refinancovat na
mezinárodních kapitálových trzích prostřednictvím emise zajištěných i nezajištěných dluhopisů v různých měnách
a s různou splatností.
    Prostřednictvím společnosti Volkswagen Group of America Finance, LLC byly v březnu a srpnu 2024 na
americkém kapitálovém trhu umístěny dluhopisy v celkovém objemu 6 mld. USD. Na kanadském refinančním trhu
byly vydány dva dluhopisy, každý v objemu 750 mil. CAD.
    Poté, co společnost Volkswagen International Finance N.V. v roce 2023 poprvé vstoupila na čínský kapitálový
trh, mohla v září 2024 vydat také tzv. dluhopis Panda v hodnotě 1,5 mld. CNY.
    Ve vykazovaném období vydala společnost Volkswagen International Finance N.V. dluhopisy v celkovém
objemu 1,0 mld. € na základě rámce pro zelené financování.
    Společnost Volkswagen International Finance N.V. rovněž řádně splatila hybridní dluhopis vydaný v červnu
2018 v nominální hodnotě 1,25 mld. €, který měl být splacen k 27. červnu 2024.
    V březnu 2024 vydala společnost TRATON Finance Luxembourg S.A., nepřímá dceřiná společnost TRATON SE,
dluhopisy ve dvou tranších v celkovém objemu 1,25 mld. €.
    Veřejné referenční dluhopisy v eurech strukturované jako zelené dluhopisy byly vydány v hodnotě 7,75 mld. €
pro divizi Finanční služby.
    Kromě toho byly prostřednictvím různých emitentů v jednotlivých divizích koncernu Volkswagen vydány cenné
papíry v různých měnách a regionech.
    Kromě vydávání prvotřídních a nezajištěných dluhopisů byly součástí refinancování transakce s cennými papíry
zajištěnými aktivy (ABS). V Evropě byly umístěny ve veřejné nabídce cenné papíry zajištěné aktivy (ABS)
v celkovém objemu 2,75 mld. €. Cenné papíry zajištěné aktivy (ABS) byly ve veřejné nabídce emitovány také ve
Spojeném království, Austrálii, Japonsku a Číně.
    Koncern Volkswagen se zapojil do trhu komerčních papírů s několika emisními společnostmi.
    Podíl pevně úročených refinančních nástrojů byl v minulém roce zhruba dvojnásobný oproti podílu variabilně
úročených nástrojů.
    Současné použití derivátů slouží k maximálnímu vyloučení úrokových a měnových rizik při refinancování.




                                                     116
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Akcie a dluhopisy




Následující tabulka podává přehled o využití finančních nástrojů na kapitálových a měnových trzích k 31. prosinci
2024 a ilustruje finanční flexibilitu koncernu Volkswagen:



                                                                                                                      Využití
                                                                                        Schválený rámec        k 31. 12. 2024
Finanční nástroje                                                                                 mld. €               mld. €


Nezajištěné obchodní papíry a dluhopisy                                                          295,5                111,4
  z toho: obchodní papíry                                                                                                7,3
            Dluhopisy                                                                                                 104,1
               z toho: emise hybridních dluhopisů                                                                      13,7
Cenné papíry zajištěné aktivy                                                                    105,3                 53,6




Syndikovaný úvěrový rámec společnosti Volkswagen AG ve výši 10,0 mld. € sjednaný v prosinci 2019 nebyl na
konci roku 2024 využit.
   Další koncernové společnosti disponovaly potvrzenými syndikovanými úvěrovými rámci v celkové výši 17,0
mld. €, z nichž byla čerpána 1,0 mld. €. Koncern Volkswagen v různých zemích i nadále disponoval bilaterálními
úvěrovými linkami potvrzenými vnitrostátními i mezinárodními bankami v celkové výši 5,3 mld. €, z nichž byla
využita 1,0 mld. €.

RATINGY
V únoru 2024 potvrdila ratingová agentura Standard & Poor’s společnosti VolkswagenAG krátkodobý rating A–2,
resp. dlouhodobý rating BBB+. Výhled byl ponechán beze změny na úrovni „stabilní“. Agentura Moody’s Investors
Service ponechala v červenci 2024 krátkodobý rating P–2 a dlouhodobý A3 a v říjnu 2024 revidovala výhled ze
„stabilního“ na „negativní“. Na začátku vykazovaného období byla jmenována třetí agentura, Fitch Ratings, která
posuzuje úvěruschopnost společnosti Volkswagen AG, včetně jejích emisních společností a vydaných finančních
nástrojů. Udělila dlouhodobý rating A– a krátkodobý rating F1, oba s výhledem „stabilní“. Dané hodnocení bylo
potvrzeno v srpnu 2024.
    Reorganizace podskupin bývalé společnosti Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH (VW
Bank) vedla k založení nové evropské finanční holdingové společnosti Volkswagen Financial Services AG
(VW FS AG), která spravuje evropské společnosti poskytující finanční služby. VW Bank se stala součástí této
holdingové společnosti. Kromě toho byla bývalá společnost Volkswagen Financial Services AG přejmenována na
Volkswagen Financial Services Overseas AG (VW FS Overseas AG) a pověřena řízením mimoevropských dceřiných
společností poskytujících finanční služby. V důsledku restrukturalizace bylo nově vzniklým společnostem poprvé
uděleno ratingové hodnocení. Agentura Standard & Poor’s přidělila v červenci 2024 nově založeným
společnostem VW FS AG, VW Bank a VW FS Overseas AG jako právnímu nástupci bývalé společnosti Volkswagen
Financial Services AG dlouhodobý rating BBB+ a krátkodobý rating A–2 s výhledem „stabilní“. Agentura Moody’s
Investors Service pak společnostem VW FS AG a VW FS Overseas AG udělila k témuž datu dlouhodobý rating A3
a krátkodobý P–2. VW Bank získala dlouhodobý rating A1 a krátkodobý rating P–1. Výhled pro obě společnosti byl
v říjnu 2024 revidován ze „stabilní“ na „negativní“. Agentura Fitch Ratings přidělila společnostem VW FS AG,
VW Bank a VW FS Overseas AG v červenci 2024 krátkodobý rating F1, resp. dlouhodobý rating A–. Každá
společnost získala výhled „stabilní“.
     Standard & Poor’s potvrdila krátkodobý a dlouhodobý rating pro TRATON SE na úrovni A–2, resp. BBB se
„stabilním“ výhledem v říjnu 2024. Agentura Moody’s Investors Service ponechala v březnu 2024 dlouhodobý
rating Baa2 a revidovala výhled ze „stabilního“ na „pozitivní“. Přiřadila rovněž krátkodobý rating P–2.




                                                      117
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                             Akcie a dluhopisy




                                                                                                                  VOLKSWAGEN
                                                                           VOLKSWAGEN                              FINANCIAL
                                                                             FINANCIAL            VOLKSWAGEN        SERVICES
                                          VOLKSWAGEN AG                    S E R V I C E S AG 1   BANK GMBH1      OVERSEAS AG1        TRATON SE

                                              2024                2023                    2024            2024             2024        2024             2023


Standard & Poor’s
  Krátké období                               A–2                 A–2                     A–2             A–2              A–2         A–2                   –
  Dlouhé období                              BBB+               BBB+                    BBB+             BBB+             BBB+         BBB              BBB
  Výhled                                   stabilní           stabilní                stabilní         stabilní         stabilní    stabilní         stabilní
Moody’s Investors Service
  Krátké období                                P–2                P–2                      P–2            P–1              P–2         P–2                   –
  Dlouhé období                                 A3                 A3                       A3              A1               A3       Baa2             Baa2
  Výhled                                 negativní            stabilní             negativní         negativní        negativní    pozitivní         stabilní
Fitch Ratings
  Krátké období                                 F1                     –                    F1              F1               F1           –                  –
  Dlouhé období                                 A–                     –                    A–              A–               A–           –                  –
  Výhled                                   stabilní                    –              stabilní         stabilní         stabilní          –                  –

1 Srovnání s předchozím rokem není možné z důvodu restrukturalizace.



ESG RATINGY
Analytici a investoři opírají svá doporučení a rozhodnutí o profily udržitelného rozvoje společností. Používají
v první řadě ESG ratingy, aby zhodnotily výkonnost podniku z hlediska faktorů životního prostředí (Environmental),
sociálních (Social) a řízení (Governance). Současně jsou tyto ratingy důležitým nástrojem při ověřování statusu
dosažení cílů z hlediska koncernové strategie a při stanovení vnitřních opatření.
   V účetním období 2024 dostal Volkswagen v ratingu ISS ESG nezměněné hodnocení C+. Podle hodnocení
Sustainalytics zůstal koncern Volkswagen stabilní se skóre „střední riziko“. Koncern si také udržel rating B podle
indexu MSCI.




                                                                                  118
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                          Finanční výkonnost,
                                                                                                             finanční pozice a čistá aktiva




                     Finanční výkonnost,
                finanční pozice a čistá aktiva
    Účetnímu období 2024 dominovala stále intenzivnější konkurence v automobilovém
 průmyslu. V tomto náročném tržním prostředí dosáhl koncern Volkswagen tržeb na úrovni
předchozího roku. Pokles provozního výsledku byl způsoben především restrukturalizačními
                                       opatřeními.




Vykazování informací o provozních segmentech v rámci koncernu Volkswagen v souladu se standardem IFRS 8 a
v souladu s interní strukturou finančního řízení a výkaznictví koncernu zahrnuje čtyři vykazovatelné segmenty:
osobní vozy a lehké užitkové vozy, užitková vozidla, power engineering a finanční služby.
    Sesouhlasení se týká činností a jiných operací, které ze své podstaty nesplňují definici segmentu. Patří k nim
také nealokované koncernové financování. V rámci sesouhlasení jsou prováděny také konsolidační úpravy mezi
segmenty (včetně funkcí holdingové společnosti). Alokace kupní ceny pro Porsche Holding Salzburg a Porsche,
Scania, MAN a International (dříve Navistar) jsou provedeny do jejich odpovídajících segmentů.
    Divize Automobily zahrnuje segment osobních vozů a lehkých užitkových vozů, segment užitkových vozidel
a segment power engineeringu, a dále hodnoty vyplývající ze sesouhlasení. Segment osobních vozů a lehkých
užitkových vozů a hodnoty sesouhlasení jsou agregovány do složky osobní vozy; v případě segmentu užitkových
vozidel a segmentu power engineeringu odpovídá segment složce se stejným názvem. Divize Finanční služby
odpovídá segmentu finančních služeb.
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen určuje na základě provozního výsledku.

UKAZATELE ZA ROK 2024 PODLE SEGMENTŮ


                                Osobní vozy
                                    a lehká
                                   užitková                           Power                      Segmenty                          Koncern
mil. €                              vozidla   Užitková vozidla   engineering   Finanční služby     celkem   Sesouhlasení       Volkswagen


Tržby                             241 526             46 183         4 333            58 769     350 811       –26 155           324 656
Hospodářský výsledek
segmentu (provozní výsledek)       13 656              4 218           335             3 119      21 328        –2 268            19 060
  v % z tržeb                          5,7                9,1           7,7               5,3                                          5,9
Investiční náklady
a aktivované náklady na vývoj      24 097              2 731           193               253      27 275           172            27 447




                                                                   119
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Finanční výkonnost,
                                                                                            finanční pozice a čistá aktiva




OPRAVY PŘEDCHOZÍCH LET V SOULADU S IAS 8
V průběhu vykazovaného období bylo zjištěno, že při výpočtu rezervy na účty odpracovaného času nebyly zahrnuty
v plné výši závazky související s poskytováním vedlejších požitků. Chyba byla opravena v souladu s IAS 8
odpovídající úpravou dotčených položek v konsolidované účetní závěrce za předchozí období.
    Z retrospektivní opravy vyplynula změna vlastního kapitálu k 31. prosinci 2023/1. lednu 2024, resp. k 1. lednu
2023, která byla způsobena zvýšením ostatních rezerv a zaúčtováním odložených daňových pohledávek. Vykázání
dalších nepeněžních požitků nemělo významný dopad na výkaz zisku a ztráty, výkaz o úplném výsledku ani výkaz
o peněžních tocích. Údaje za předchozí období byly odpovídajícím způsobem upraveny.

RESTRUKTURALIZAČNÍ OPATŘENÍ V KONCERNU VOLKSWAGEN
V účetním období roku 2024 vykázal koncern Volkswagen náklady na restrukturalizaci ve výši 3,0 mld. €, většinou
v ostatním provozním výsledku. Připadají především na společnosti Volkswagen AG a Audi.
   S cílem dosáhnout dlouhodobého snížení personálních nákladů ve správních oblastech společnosti
Volkswagen AG se představenstvo v dubnu 2024 rozhodlo podpořit aktivity spojené se snižováním počtu
zaměstnanců nabídkou selektivních dohod o odstupném. V této souvislosti byly vykázány výdaje ve výši 0,9 mld. €.
   Vzhledem k vývoji poptávky po modelové řadě Audi Q8 e-tron, která se vyrábí v Bruselu, vedlo představenstvo
společnosti Audi Brussels S.A./N.V., Brusel/Belgie (Audi Brusel) od července do prosince 2024 v souladu
s belgickým právem informační a konzultační proces s příslušnými sociálními partnery ohledně restrukturalizace
závodu. Daný proces předpokládá ukončení činnosti závodu k 28. únoru 2025. V lednu 2025 byl schválen sociální
plán. V účetním období roku 2024 byly v souvislosti s touto restrukturalizací vykázány výdaje v celkové výši 1,6
mld. €. Tyto výdaje zahrnují mimo jiné předpokládané odpisy zásob a dlouhodobého majetku, náklady na změnu
výrobního procesu, náklady na právní služby a poradenství, jakož i náklady na zaměstnance v rámci sociálního
plánu.
   Kromě toho byly zavedeny restrukturalizační programy i v dalších koncernových společnostech.

DOPADY KOLEKTIVNÍ SMLOUVY
Na základě kolektivní smlouvy uzavřené mezi společností Volkswagen AG a zástupci zaměstnanců v prosinci 2024
bylo nutné upravit výpočet různých rezerv souvisejících s personálem. Tento krok vedl k výnosům ve výši přibližně
1 mld. €, které jsou z velké části vykázány v nákladech na prodej. Kromě toho bylo nutné při oceňování penzijních
závazků upravit různé předpoklady týkající se očekávaného vývoje. Výsledkem byl pojistněmatematický zisk ve
výši 0,2 mld. €, vykázaný ve vlastním kapitálu.

SPOLUPRÁCE SE SPOLEČNOSTÍ RIVIAN
Poté, co koncern Volkswagen (Volkswagen) a americký výrobce elektromobilů Rivian Automotive, Inc., Irvine/USA
(Rivian) v červnu 2024 oznámili svůj záměr založit společný podnik, zahájila společnost Rivian and VW Group
Technology, LLC, Palo Alto/USA (Rivian and Volkswagen Group Technologies) po dosažení technických milníků
a získání nezbytných úředních povolení dne 13. listopadu 2024 svou činnost. Oba partneři mají ve společném
podniku, který funguje jako samostatná společnost, stejné podíly. V konsolidované účetní závěrce je vykázán jako
společný podnik s použitím metody ekvivalence.
    Cílem spolupráce je vývoj softwarově definovaných automobilových architektur (SDV) nové generace, které
budou použity v budoucích vozidlech obou společností. Společný podnik vychází ze stávající softwarové
a elektronické architektury společnosti Rivian a bude společně vyvíjet špičkové architektury a software pro SDV
obou partnerů.




                                                      120
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Finanční výkonnost,
                                                                                            finanční pozice a čistá aktiva




Nejpozději do ledna 2028 plánuje Volkswagen investovat do společnosti Rivian a společného podniku Rivian and
Volkswagen Group Technologies až 5,8 mld. USD. Počáteční investice do společnosti Rivian byla uskutečněna
v červnu 2024 ve formě nezajištěného konvertibilního dluhopisu v hodnotě 1 mld. USD, který byl 3. prosince 2024
konvertován na 95 377 269 kmenových akcií společnosti Rivian. Volkswagen tak vlastní přibližně 8,6 % akcií
třídy A společnosti Rivian v oběhu, což představuje přibližně 8% podíl na hlasovacích právech. Investice do
společnosti Rivian je vykázána v reálné hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku v konsolidované
účetní závěrce. Při zahájení činnosti společností Rivian and Volkswagen Group Technologies investoval koncern
Volkswagen další 1,3 mld. USD, zejména do nákupu licencí na stávající technologie architektury společnosti Rivian
a do 50% podílu ve společném podniku. Po dosažení určitých finančních a technických milníků v letech 2025,
2026 a 2027 očekává koncern Volkswagen další investice ve výši až 3,5 mld. USD ve formě vlastního a cizího
kapitálu, z čehož až 2,5 mld. USD bude připadat na kmenové akcie společnosti Rivian; tyto investice by měly být
provedeny formou dvou tranší ve výši 1 mld. USD v letech 2025 a 2026 a třetí tranše ve výši 0,5 mld. USD v roce
2027, případně nejpozději na začátku ledna 2028. Cena akcií bude stanovena vždy před datem nákupu na základě
stanovené průměrné tržní ceny kmenových akcií společnosti Rivian plus přirážky. V roce 2026 může podnik Rivian
and Volkswagen Group Technologies čerpat další částku ve výši 1 mld. USD jako půjčku a předat ji společnosti
Rivian.
    V účetním období 2024 vedl podmíněný závazek k nákupu dalších kmenových akcií společnosti Rivian
k nákladům z ocenění derivátu ve výši 409 mil. €. Tyto byly kompenzovány ziskem z ocenění konvertibilního
dluhopisu ve výši 126 mil. €, který vyplýval z pozitivního vývoje ceny akcií společnosti Rivian. Uvedené nepeněžní
částky byly vykázány v ostatním finančním výsledku.

PLYNOVÉ TURBÍNY MGT SPOLEČNOSTI MAN ENERGY SOLUTIONS
Německé spolkové ministerstvo hospodářství a ochrany klimatu svým rozhodnutím ze dne 3. července 2024
zakázalo prodej divize plynových turbín MGT společnosti CSIC Longjiang GH Gas Turbine Co. Ltd., Harbin/Čína.
Spolkový kabinet rozhodnutí o zákazu schválil.
    V důsledku zákazu společnost MAN Energy Solutions SE, Augsburg, ukončila vývoj, výrobu a prodej plynových
turbín MGT. Bude pokračovat v servisní činnosti pro plynové turbíny MGT. Zákaz plánovaného prodeje a ukončení
činnosti týkající se výstavby nových zařízení s plynovými turbínami MGT vedl k ukončení vykazování daných aktivit
podle IFRS 5 a k vykázání ztráty ze snížení hodnoty aktivovaných nákladů na vývoj a zásob plynových turbín MGT
k 30. červnu 2024. V důsledku toho byly vykázány náklady ve výši 86 mil. € v nákladech na prodej a v ostatním
provozním výsledku. Kromě plynových turbín MGT existuje ještě další trojice typů plynových turbín (THM, FT8
a třída S). Výroba těchto turbín není uvedeným vývojem ovlivněna.

NORTHVOLT AB
Švédská společnost Northvolt AB, Stockholm/Švédsko (Northvolt), v níž má koncern Volkswagen majetkovou
účast, požádala v listopadu 2024 o ochranu před úpadkem podle amerického práva. Tomuto kroku předcházely
zprávy o finančních potížích společnosti. Po zahájení ochranného konkurzního řízení byly zbývající čistá účetní
hodnota majetkové účasti a pohledávky z úvěru za společností Northvolt v plné výši odepsány. Výjimkou jsou
pohledávky z úvěrů z finančních prostředků, které byly společnosti Northvolt poskytnuty až po zahájení řízení na
ochranu věřitelů a které jsou zajištěny samostatnými zárukami. Odpis vedl v účetním období 2024 k nepeněžnímu
nákladu v celkové výši 661 mil. €, který byl vykázán v ostatním finančním výsledku.




                                                      121
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                          Finanční výkonnost,
                                                                                                                             finanční pozice a čistá aktiva




FINANČNÍ VÝKONNOST
Finanční výkonnost koncernu
Za období od ledna do prosince 2024 vykázal koncern Volkswagen tržby ve výši 324,7 (322,3) mld. €, čímž se
vyrovnal úrovni předchozího roku, zejména díky výsledkům divize Finanční služby. Celkem 80,9 (81,5) %
představovaly tržby mimo Německo. Hrubý zisk se snížil o 1,5 mld. € na 59,5 mld. €. V důsledku toho hrubá marže
klesla na 18,3 (18,9) %.
    V účetním období 2024 činil provozní výsledek koncernu Volkswagen 19,1 (22,5) mld. €. Provozní rentabilita
tržeb činila 5,9 (7,0) %. Pokles výsledku byl způsoben zejména mírně negativním vlivem produktového mixu
a cenových trendů, jakož i vyššími odpisy a počátečními výdaji na nové produkty. Ve vykazovaném období vznikly
v segmentu osobních vozů také náklady na restrukturalizaci, které byly vykázány proti zrušení rezerv na personální
náklady ve výši přibližně 1 mld. € v důsledku výsledku kolektivního vyjednávání ve společnosti Volkswagen AG.
V segmentu power engineering vznikly náklady v souvislosti s plánovaným uzavřením divize plynových turbín
MGT společnosti MAN Energy Solutions. V období od ledna do prosince 2024 měly na provozní výsledek divize
Finanční služby další nepříznivý dopad nárůst úrokových nákladů, vyšší rizikové náklady a kurzové ztráty týkající
se vyřazení Volkswagen Bank Rus z konsolidace. Ocenění reálnou hodnotou derivátů, na které se neuplatňuje
zajišťovací účetnictví, zapříčinilo v předchozím účetním období snížení provozního výsledku koncernu Volkswagen
o 3,2 mld. €.
    Finanční výsledek byl oproti předchozímu účetnímu období nižší, konkrétně –2,3 (0,6) mld. €. Podíl na zisku
nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou byl nižší než v předchozím období, mimo jiné v důsledku
poklesu výsledku čínských společných podniků. Konečná likvidace společnosti Argo AI vedla ve třetím čtvrtletí
roku 2024 k zisku. Ostatní finanční výsledek se oproti předchozímu účetnímu období snížil, a to zejména kvůli
ztrátám ze snížení hodnoty vykázaným v souvislosti se společností Northvolt.

VÝKAZ ZISKU A ZTRÁTY PODLE DIVIZÍ



                                                          K O N C E R N V O L K S W AG E N           AUTOMOBILY1              FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                             2024                2023  2
                                                                                                       2024          20232         2024              20232


Tržby                                                          324 656             322 284         265 887         268 156      58 769             54 128
Náklady na prodej                                            –265 184            –261 299          –214 470    –215 033        –50 714           –46 266
Hrubý zisk                                                      59 472              60 985           51 417         53 123       8 055              7 862
Odbytové náklady                                               –22 320             –21 345          –21 124        –20 310      –1 196             –1 035
Správní náklady                                                –12 754             –12 729          –10 225        –10 009      –2 529             –2 720
Čistý ostatní provozní výsledek                                 –5 338               –4 382          –4 127         –4 061      –1 211               –321
Provozní výsledek                                               19 060              22 528           15 941         18 742       3 119              3 786
Provozní rentabilita tržeb (v %)                                     5,9                 7,0            6,0            7,0          5,3                7,0
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných
ekvivalenční metodou                                                375               2 291            526           2 236        –151                 55
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                    –2 629               –1 720          –2 655         –1 644           26               –76
Finanční výsledek                                               –2 255                  570          –2 130           592         –125                –22
výsledek hospodaření před zdaněním                              16 806              23 099           13 811         19 335       2 994              3 764
Daně ze zisku                                                   –4 411               –5 237          –3 137         –4 156      –1 274             –1 081
Výsledek hospodaření po zdanění                                 12 394              17 861           10 674         15 178       1 720              2 683

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
2 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).




                                                                                   122
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Finanční výkonnost,
                                                                                             finanční pozice a čistá aktiva




V účetním období roku 2024 se výsledek hospodaření před zdaněním koncernu Volkswagen snížil o 6,3 mld. € na
16,8 mld. €. Rentabilita tržeb před zdaněním klesla na 5,2 (7,2) %. Daň z příjmu představuje ve vykazovaném
období daňový náklad ve výši 4,4 (5,2) mld. €, z čehož vyplývá míra zdanění 26,3 (22,7) %. Výsledek hospodaření
po zdanění ve výši 12,4 mld. € znamená oproti předchozímu roku snížení o 5,5 mld. €.

Finanční výkonnost divize Automobily
V období od ledna do prosince 2024 dosáhly tržby divize Automobily částky 265,9 mld. € (268,2) mld. €, což bylo
na úrovni předchozího období. Tržby v segmentu osobních vozů byly podobné jako v předchozím účetním období,
v segmentu užitkových vozidel byly na stejné úrovni, zatímco v segmentu power engineering výrazně vzrostly.
Výsledky činnosti koncernu na čínském trhu osobních automobilů se v tržbách koncernu odrážejí v podstatě pouze
prostřednictvím dodávek vozidel a dílů, protože čínské společné podniky se oceňují ekvivalenční metodou.
   Náklady na prodej se oproti předchozímu účetnímu období nezměnily. Došlo k nárůstu nákladů na výzkum
a vývoj vykázaných ve výkazu zisku a ztráty zahrnutých v této položce, zejména v důsledku vyšších odpisů
aktivovaných nákladů na vývoj. Příznivý vliv mělo snížení nákladů na materiál v důsledku nižších objemů a zrušení
rezerv na personální náklady v důsledku výsledku kolektivního vyjednávání ve společnosti Volkswagen AG. Poměr
výzkumu a vývoje (R&D ratio), který je definován jako podíl celkových nákladů na výzkum a vývoj na tržbách divize
Automobily, činil 7.9 (8.1) % v období od ledna do prosince 2024, což bylo méně než v předchozím roce. Ukazatel
investic v automobilové divizi, který kombinuje poměr výzkumu a vývoje a poměr kapitálových výdajů, činil 14,3
(13,5) %. Zahrnuje nákup licencí od společnosti Rivian, který představoval 0,5 procentního bodu.
   V účetním období 2024 došlo k mírnému meziročnímu nárůstu jak odbytových nákladů – mimo jiné v důsledku
vyšších nákladů na marketing, tak správních nákladů; jejich podíl na tržbách se rovněž zvýšil. Ostatní provozní
výsledek činil –4,1 (–4,1) mld. €. Segment osobních vozů vykázal ve vykazovaném období náklady na
restrukturalizační opatření. Ocenění reálnou hodnotou derivátů, na které se nevztahuje zajišťovací účetnictví, mělo
v předchozím účetním období nepříznivý dopad.




                                                       123
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                Finanční výkonnost,
                                                                                                   finanční pozice a čistá aktiva




Za období od ledna do prosince 2024 vykázala divize Automobily provozní výsledek ve výši 15,9 mld. €, což je
o 2,8 mld. € méně než v minulém účetním období. Mírně negativní vliv produktového mixu a cenových trendů, vyšší
odpisy a vyšší počáteční výdaje na nové výrobky a výdaje na restrukturalizační opatření měly nepříznivý dopad,
který byl kompenzován zrušením rezerv na personální výdaje v důsledku výsledku kolektivního vyjednávání,
kterého bylo ve vykazovaném období dosaženo ve společnosti Volkswagen AG. V segmentu power engineering
vznikly výdaje v souvislosti s ukončením výstavby nových zařízení s plynovými turbínami MGT společnosti MAN
Energy Solutions. V předchozím účetním období dále provozní výsledek snížilo ocenění reálnou hodnotou derivátů,
na které se nevztahuje zajišťovací účetnictví. Provozní rentabilita tržeb klesla na 6,0 (7,0) %. Co se čínských
společných podniků účtovaných ekvivalenční metodou týče, zahrnujeme do provozního výsledku v podstatě
pouze příjmy z dodávek vozidel a dílů a příjmy z licencí, neboť výsledky těchto společných podniků jsou vykázány
ve finančním výsledku.

Finanční výkonnost v divizi Finanční služby
Za období od ledna do prosince 2024 vykázala divize Finanční služby tržby ve výši 58,8 mld. €, což představuje
zvýšení o 8,6 % oproti minulému účetnímu období, a to díky navýšení objemů. Náklady na prodej vzrostly, a to
především v důsledku velmi prudkého zvýšení úrokových nákladů a objemově podmíněného nárůstu odpisů
zůstatkových hodnot pronajatých vozidel. Výsledný hrubý zisk činil 8,1 (7,9) mld. €.
   Provozní výsledek divize Finanční služby ve výši 3,1 (3,8) mld. € byl nižší než v předchozím roce. Pokles byl
způsoben zejména vyššími náklady na riziko a ztrátami z devizových operací realizovanými v souvislosti
s vyřazením Volkswagen Bank Rus z konsolidace. Provozní rentabilita tržeb klesla na 5,3 (7,0) %. Rentabilita
vlastního kapitálu před zdaněním byla 6,8 (8,8) %.

FINANČNÍ VÝKONNOST SLOŽKY OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ, SLOŽKY UŽITKOVÝCH VOZIDEL
A SLOŽKY POWER ENGINEERINGU ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE


mil. €                                                                                                   2024              20231


Osobní automobily
Tržby                                                                                                215 371           218 380
Provozní výsledek                                                                                     11 389             14 663
Provozní rentabilita tržeb (v %)                                                                          5,3                6,7


Užitková vozidla
Tržby                                                                                                 46 183             45 731
Provozní výsledek                                                                                      4 218              3 714
Provozní rentabilita tržeb (v %)                                                                          9,1                8,1


Power engineering
Tržby                                                                                                  4 333              4 044
Provozní výsledek                                                                                        335                366
Provozní rentabilita tržeb (v %)                                                                          7,7                9,0

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).




                                                                                   124
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Finanční výkonnost,
                                                                                             finanční pozice a čistá aktiva




FINANČNÍ POZICE
Zásady a cíle finančního řízení
Finanční management koncernu Volkswagen zahrnuje oblasti řízení likvidity, řízení měnových, úrokových,
komoditních rizik a také rizika úvěrové kvality a rizika země. Koncernový útvar Treasury řídí finanční management
centrálně pro všechny koncernové společnosti na základě interních směrnic a rizikových parametrů. Dílčí
konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg a TRATON GROUP a také divize
Finanční služby jsou částečně zahrnuty do finančního řízení a navíc mají vlastní struktury finančního řízení.
    Cílem finančního managementu je zajistit stálou platební schopnost koncernu Volkswagen a zároveň
dosahovat přiměřeného výnosu z investování přebytečné likvidity. Systém sloučení hotovosti (tzv. Liquidity
pooling) se používá k optimalizaci likvidity mezi významnými společnostmi. Zůstatky – kladné nebo záporné – na
účtech zapojených do cash poolingu jsou mj. denně vyrovnávány proti regionálnímu cílovému účtu a tímto
způsobem koncentrovány. Obecným cílem řízení měnových, úrokových a komoditních rizik je zajištění cen, které
tvoří plánovací premisy pro plánování investic, výroby a prodeje, prostřednictvím derivátových finančních nástrojů
a komoditních forwardů, a omezení úrokových rizik v rámci finančních transakcí. Při řízení rizika úvěrové kvality
a rizika země se pomocí diverzifikace omezuje riziko protistrany, které nese koncern Volkswagen. To znamená, že
uzavírání finančních transakcí, vztaženo k objemu transakce za protistranu, podléhá interním limitům nastaveným
v rámci řízení úvěrového riziko protistrany. K tomu se používají různá kritéria úvěrové kvality. V první řadě je
sledována kapitálová vybavenost potenciální protistrany, ale i rating udělený nezávislými agenturami. Příslušný
limit rizika a přípustné finanční nástroje, zajišťovací metody a horizonty zajištění schvaluje výbor představenstva
pro řízení rizik. Další informace o zásadách a cílech finančního řízení jsou uvedeny v kapitole „Řízení finančních
rizik a finanční nástroje“ a v příloze ke konsolidované účetní závěrce.

Finanční situace koncernu
V období od ledna do prosince 2024 klesl hrubý peněžní tok koncernu Volkswagen meziročně o 2,3 mld. € na 46,0
mld. €, mimo jiné v důsledku faktorů souvisejících se ziskem. Negativní nepeněžní oceňovací vlivy související se
zajišťovacími transakcemi, které zejména ovlivnily výsledek hospodaření za předchozí období, je třeba z výkazu
o peněžních tocích vyloučit. Změna pracovního kapitálu činila –28,9 (–29,0) mld. €. Ve vykazovaném období se
jednalo především o důsledek nárůstu pronajatých aktiv, pohledávek a zásob, což bylo kompenzováno nárůstem
ostatních rezerv.
    Peněžní tok z provozní činnosti se v účetním období roku 2024 snížil o 2,2 mld. € na 17,2 mld. €.
    Investiční činnosti koncernu Volkswagen připadající na provozní činnosti vzrostly ve vykazovaném období o 0,8
mld. € na 28,9 mld. €. Hmotné investice (investice do pozemků, budov a zařízení, investiční nemovitý majetek
a nehmotná aktiva bez aktivovaných nákladů na vývoj) vzrostly, zatímco jak aktivované náklady na výzkum a vývoj,
tak výdaje na fúze a akvizice klesly.
    Finanční aktivity koncernu Volkswagen přinesly celkový příliv peněžních prostředků ve výši 11,1 (16,0) mld. €.
Finanční aktivity zahrnují zejména vydání a splacení dluhopisů a nekótovaných dluhopisů, změny stavu ostatních
finančních závazků, dividendu ve výši 4,5 mld. € vyplacenou akcionářům společnosti Volkswagen AG a splacení
hybridního dluhopisu ve výši 1,25 mld. €, který byl uplatněn v květnu 2024. Na konci vykazovaného období vykázal
koncern Volkswagen ve výkazu o peněžních tocích stav peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů ve výši
40,3 mld. €. Na konci prosince 2023 se jednalo o 43,5 mld. €.
    K 31. prosinci 2024 činila čistá likvidita koncernu Volkswagen –169,1 mld. €; na konci roku 2023 to bylo –
147,4 mld. €.




                                                       125
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                  Finanční výkonnost,
                                                                                                                                                     finanční pozice a čistá aktiva




VÝKAZ O PENĚŽNÍCH TOCÍCH PODLE DIVIZÍ


                                                                                           KONCERN
                                                                                        VOLKSWAGEN                        AUTOMOBILY1                     FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                                                    2024             2023 2
                                                                                                                             2024            20232             2024            20232


Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních
ekvivalentů                                                                            43 522           29 738            28 704           23 042           14 819             6 695
výsledek hospodaření před zdaněním                                                     16 806           23 099            13 811           19 332             2 994            3 767
Zaplacené daně ze zisku                                                                –6 187            –7 716           –4 959           –6 328           –1 228           –1 389
Odpisy3                                                                                32 056           28 282            20 854           17 729           11 201           10 552
Změna stavu rezerv na penze                                                                –19              262               –25              251                 6                 11
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                 2 362              271            2 135               244              227                  27
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy a reklasifikace4                                      1 013            4 161            1 138            4 474             –125              –313
Hrubý peněžní tok                                                                      46 030           48 358            32 956           35 702           13 074           12 656
Změna pracovního kapitálu                                                             –28 879          –29 002                 28           2 150          –28 907          –31 152
  Změna stavu zásob                                                                    –2 695            –2 071           –1 460             –651           –1 235           –1 419
  Změna stavu pohledávek                                                               –2 083            –4 361           –1 665           –1 250             –418           –3 111
  Změna stavu závazků                                                                        52           5 272             –770            3 179               823            2 094
  Změna stavu ostatních rezerv                                                           4 266              453            4 168               323               98              131
  Změna stavu pronajatých aktiv (bez odpisů)                                          –19 358          –14 964                –68              558         –19 291          –15 522
  Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                           –9 061          –13 332              –177                –8          –8 883          –13 324
Peněžní toky z provozní činnosti                                                       17 151           19 356            32 983           37 851          –15 832          –18 495
  Peněžní toky z investiční činnosti                                                  –28 853          –28 031          –27 971          –27 153              –883              –878
  Z toho: Hmotné investice, investiční nemovitý majetek
           a nehmotný majetek bez aktivovaných nákladů na
           vývoj (capex)                                                              –17 202          –14 653          –16 949          –14 371              –253              –282
             Náklady na vývoj (aktivované)                                            –10 244          –11 142          –10 244          –11 142                   –                  –
             Nabytí a prodej účastí                                                    –2 354            –2 738           –1 682           –2 115             –672              –622
  Čistý peněžní tok5                                                                  –11 702            –8 675            5 013           10 698          –16 715          –19 373
  Změna stavu investic do cenných papírů, termínovaných vkladů
  a úvěrů                                                                              –2 720             8 219           –4 406            9 512             1 686          –1 293
Investiční činnost                                                                    –31 573          –19 812          –32 376          –17 641                804          –2 171
Finanční činnost                                                                       11 140           16 008            –5 340         –12 927            16 479           28 934
  Z toho: Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                         –               –8                 –              –8                 –                  –
             Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                   –1 144             1 003           –1 844           –2 919               699            3 922
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                    55          –1 765              127           –1 620               –73             –145
Změna stavu opravných položek v rámci peněžních prostředků
a peněžních ekvivalentů                                                                       1               –2                 2              –2                –1                  0
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                               –3 226           13 785            –4 603            5 661             1 377            8 124


Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty k 31.12.6                                     40 296           43 522            24 100           28 704           16 196           14 819
Cenné papíry a termínované vklady, jakož i úvěry                                       44 662           41 858            25 175           20 994           19 487           20 864
Hrubá likvidita                                                                        84 959           85 380            49 276           49 698           35 683           35 683
Konečný stav výpůjček                                                               –254 081         –232 813           –13 210            –9 409        –240 871         –223 404
Čistá likvidita k 31. prosinci7                                                     –169 122         –147 433             36 066           40 289        –205 188         –187 722

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
2 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).
3 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
4 Především ocenění finančních nástrojů tržní hodnotou a reklasifikace zisků a ztrát z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí do investiční činnosti.
5 Čistý peněžní tok: peněžní toky z provozní činnosti snížené o peněžní toky z investiční činnosti související s provozní činností (investiční činnost bez změny stavu investic do
  cenných papírů, termínovaných vkladů a poskytnutých zápůjček).
6 Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty zahrnují bankovní hotovost, šeky, pokladní hotovost a okamžitě splatné prostředky.
7 Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty, cenné papíry, termínované vklady a zápůjčky poskytnuté přidruženým podnikům a společným podnikům, snížené o konečný stav
  výpůjček (dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky).




                                                                                        126
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Finanční výkonnost,
                                                                                             finanční pozice a čistá aktiva




Finanční situace v divizi Automobily
V účetním období roku 2024 dosáhla divize Automobily hrubého peněžního toku 33,0 (35,7) mld. €. Pokles byl
způsoben mimo jiné slabším výsledkem, který byl kompenzován nižšími platbami daně z příjmů. Z výkazu
o peněžních tocích je třeba vyloučit nepeněžní oceňovací vlivy v souvislosti se zajišťovacími transakcemi, které
ovlivnily především výsledek hospodaření za předchozí období. Změna pracovního kapitálu činila 0,0 (2,1) mld. €.
Růst pohledávek a zásob a pokles závazků byly kompenzovány nárůstem ostatních rezerv. Peněžní tok z provozní
činnosti se v účetním období snížil o 4,9 mld. € na 33,0 mld. €.
    V období od ledna do prosince 2024 dosáhly investiční aktivity připadající na provozní činnost výše 28,0 (27,2)
mld. €. Investice do dlouhodobého majetku se v rámci této částky zvýšily o 2,6 mld. € na 16,9 mld. €, včetně
akvizice licencí od společnosti Rivian. Podíl kapitálových výdajů činil 6,4 (5,4) %. Významná část investic do
hmotného majetku směřovala do výroby elektromobilů, souvisejících bateriových technologií a elektrických
stavebnic a platforem, jež představují ústřední prvky transformace společnosti směrem k udržitelné mobilitě.
Dalšími oblastmi, na které se zaměřujeme, jsou digitalizace našich výrobků, opatření ke snižování emisí CO2,
podpora udržitelných výrobních procesů a rozšiřování přítomnosti na trzích, jako je Severní Amerika a Čína.
Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj se výrazným způsobem snížily, a to na 10,2 (11,1) mld. €. Položka
„Pořízení a prodej majetkových účastí“ se meziročně snížila na –1,7 (–2,1) mld. € a týkala se především
strategických investic do různých společností, zejména Rivian.
    Čistý peněžní tok divize Automobily poklesl o 5,7 mld. € na 5,0 mld. €. Míra konverze hotovosti, která
představuje poměr čistého peněžního toku k provoznímu výsledku divize Automobily, činila na konci roku 2024
31,4 (57,1) %.
    Výsledkem finančních aktivit divize Automobily byl odliv peněžních prostředků ve výši 5,3 (–12,9) mld. € za
vykazované období. Týkalo se to především vydání a splacení dluhopisů a nekótovaných dluhopisů, změn stavu
ostatních finančních závazků, dividend vyplacených akcionářům společnosti Volkswagen AG a splacení
hybridního dluhopisu s výzvou k úhradě v květnu 2024. V předchozím roce byla také vyplacena zvláštní dividenda
akcionářům společnosti Volkswagen AG v souvislosti s primární emisí akcií společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
(Porsche AG).
    Na konci účetního období 2024 vykázala divize Automobily solidní čistou likviditu ve výši 36,1 mld. €, oproti
40,3 mld. € na konci prosince 2023. Čistá likvidita divize v poměru ke konsolidovaným tržbám se ve vykazovaném
období snížila na 11,1 (12,5) %.




                                                       127
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Finanční výkonnost,
                                                                                                        finanční pozice a čistá aktiva




Finanční situace v divizi Finanční služby
V účetním období roku 2024 vykázala divize Finanční služby hrubý peněžní tok ve výši 13,1 (12,7) mld. €. Změna
pracovního kapitálu činila –28,9 (–31,2) mld. €. Za vázáním prostředků v pracovním kapitálu stál ve vykazovaném
období zejména vyšší objem pronajatých aktiv a pohledávek. Peněžní toky z provozní činnosti činily –15,8 (–18,5)
mld. €.
    Investiční činnost vztahující se k provozní činnosti byla s 0,9 (0,9) mld. € na úrovni předchozího roku.
    Finanční aktivity divize Finančních služeb přinesly v období od ledna do prosince 2024 příliv peněžních
prostředků ve výši 16,5 (28,9) mld. €. Tento údaj se týká především emise a splacení dluhopisů a ostatních
finančních závazků.
    Záporná čistá likvidita divize Finanční služby k 31. prosinci 2024, která je v tomto odvětví obvyklá, činila –205,2
mld. € oproti –187,7 mld. € na konci roku 2023.

FINANČNÍ SITUACE SEGMENTŮ OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ, UŽITKOVÝCH VOZIDEL A POWER
ENGINEERINGU ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE



mil. €                                                                                                2024                      20231


Osobní automobily
Hrubý peněžní tok                                                                                  26 969                     30 015
Změna pracovního kapitálu                                                                              68                      2 920
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                   27 037                     32 935
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                 –24 852                  –25 223
Čistý peněžní tok                                                                                    2 185                     7 712


Užitková vozidla
Hrubý peněžní tok                                                                                    5 504                     5 214
Změna pracovního kapitálu                                                                             –59                       –682
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                     5 445                     4 532
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                  –2 945                    –1 800
Čistý peněžní tok                                                                                    2 500                     2 732


Power engineering
Hrubý peněžní tok                                                                                     483                        472
Změna pracovního kapitálu                                                                              19                        –88
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                      501                        384
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                   –173                       –130
Čistý peněžní tok                                                                                     328                        254

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).




                                                                                   128
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                            Finanční výkonnost,
                                                                                                                               finanční pozice a čistá aktiva




CONSOLIDATED BALANCE SHEET STRUCTURE 2024 1
in percent




                                                               Non-current assets                                          Current assets
                                                                  61.3 (60.1)                                               38.7 (39.9)

             Total assets

                                            Equity                                   Non-current liabilities                  Current liabilities
                                          31.1 (31.5)                                    34.6 (34.2)                            34.3 (34.3)
            Total equity
           and liabilities



                             0%         10%             20%             30%     40%            50%             60%   70%     80%            90%       100%



1 Upravené údaje za předchozí účetní období (viz informace k IFRS 8).



MAJETKOVÁ SITUACE
Struktura konsolidované rozvahy
Na konci vykazovaného období vykázal koncern Volkswagen bilanční sumu ve výši 632,9 mld. €, což je o 5,4 %
více než v roce předchozím. Vlastní kapitál koncernu ve výši 196,7 (189,2) mld. € byl mírně vyšší než na konci roku
2023. Podíl vlastního kapitálu činil 31,1 % (31,5 %).
    K 31. prosinci 2024 existovaly podrozvahové závazky ve formě podmíněných závazků ve výši 10,3 (10,4) mld. €
a finančních záruk ve výši 0,8 (0,9) mld. €. Podmíněné závazky se týkají především právních rizik souvisejících
s problematikou dieselových motorů a možného zatížení z daňových rizik ve složce užitkových vozidel v Brazílii. Ve
srovnání s předchozím účetním obdobím se jiné finanční závazky k 31. prosinci 2024 zvýšily o 6,5 mld. € na 44,7
mld. €. Nárůst byl způsoben zejména majetkovou účastí ve společnosti Rivian, zvýšením závazku
z neodvolatelných úvěrových příslibů v divizi Finanční služby a vyššími závazky na nákup pozemků, budov
a zařízení a Vlastní kapitálslužeb. Kromě ostatních finančních závazků existují navíc platební závazky z objednávek
rychloobrátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se společností Ford Motor
Company o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh. Kromě toho existují
dlouhodobé nákupní závazky na základě smluv o nákupu baterií.




                                                                                    129
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                              Finanční výkonnost,
                                                                                                                                 finanční pozice a čistá aktiva




STRUKTURA ROZVAHY PODLE DIVIZÍ K 31. PROSINCI


                                                          K O N C E R N V O L K S W AG E N               AUTOMOBILY1              FINANČNÍ SLUŽBY

mil. €                                                             2024                2023   2
                                                                                                           2024          20232         2024              20232


Aktiva
Dlouhodobá aktiva                                              387 674             361 005            196 508          186 337     191 166           174 668
Nehmotná aktiva                                                 93 333              89 109              92 804          88 504         529                605
Pozemky, budovy a zařízení                                      71 452              66 880              70 502          65 918         949                962
Pronajatá aktiva                                                73 193              64 094                  108           377       73 086            63 717
Pohledávky z finančních služeb                                 101 087              94 474                –708           –726      101 795            95 200
Dlouhodobá finanční aktiva, účasti oceněné
ekvivalenční metodou a ostatní účasti, ostatní
pohledávky a finanční aktiva                                    48 610              46 448              33 802          32 264      14 808            14 184
Krátkodobá aktiva                                              245 231             239 644            123 557          120 204     121 674           119 439
Zásoby                                                          56 720              53 601              50 576          48 692       6 144              4 909
Pohledávky z finančních služeb                                  68 855              66 381                –655           –832       69 510            67 213
Ostatní pohledávky a finanční aktiva                            52 033              49 250              26 436          21 348      25 597            27 902
Obchodovatelné cenné papíry a termínované
vklady                                                          27 326              26 772              23 099          22 211       4 227              4 561
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                        40 296              43 449              24 100          28 698      16 196            14 751
Aktiva držená k prodeji                                                0                190                    0           88             0               103
Aktiva celkem                                                  632 905             600 649            320 065          306 541     312 840           294 107


Pasiva
Vlastní kapitál                                                196 731             189 186            151 687          145 616      45 044             43 570
  Vlastní kapitál připadající na akcionáře
  společnosti Volkswagen AG                                    168 404             159 813            123 712          116 800      44 693            43 013
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele
  hybridního kapitálu společnosti
  Volkswagen AG                                                 13 890              15 155              13 890          15 155            0                  0
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG                                      182 294             174 968            137 601          131 955      44 693            43 013
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                      14 437              14 218              14 085          13 661         352                557
Dlouhodobé závazky                                             219 134             205 427              94 569          87 698     124 565           117 729
Finanční závazky                                               137 061             122 323              25 174          18 046     111 887           104 277
Rezervy na penze                                                27 602              29 672              27 148          29 174         453                498
Ostatní závazky                                                 54 472              53 432              42 247          40 479      12 225            12 953
Krátkodobé závazky                                             217 039             206 036              73 809          73 227     143 230           132 809
Finanční závazky                                               117 020             110 476             –11 964          –8 637     128 984           119 113
Obchodní závazky                                                29 772              30 901              26 220          26 836       3 552              4 064
Ostatní závazky                                                 70 247              64 628              59 554          55 023      10 694              9 605
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                        0                     31                0            5             0                26
Bilanční suma                                                  632 905             600 649            320 065          306 541     312 840           294 107

1 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby, především vnitroskupinové zápůjčky.
2 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).




                                                                                   130
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Finanční výkonnost,
                                                                                              finanční pozice a čistá aktiva




Struktura rozvahy v divizi Automobily
Ke konci roku se nehmotná aktiva divize Automobily ve srovnání s 31. prosincem 2023 mírně zvýšila, a to zejména
díky přírůstkům aktivovaných nákladů na vývoj, které převýšily odpisy. Zůstatek hmotného majetku byl ve srovnání
s předchozím rokem výrazně vyšší, neboť přírůstky pozemků, budov a zařízení převýšily odpisy. Vykázaná hodnota
účastí oceněných ekvivalenční metodou klesla, především z důvodu rozhodnutí o vyplacení dividend čínských
společných podniků, které překročily výsledek účastí oceněných ekvivalenční metodou, a ztrát ze snížení hodnoty
v důsledku změn cen akcií a testů na snížení hodnoty (zejména Northvolt). Celková dlouhodobá aktiva dosáhla
výše 196,5 (186,3) mld. €, což je výrazný nárůst oproti konci předchozího účetního období.
   Krátkodobá aktiva k 31. prosinci 2024 činila 123,6 mld. € (120,2 mld. €) a ve srovnání s koncem roku 2023 se
tak jejich objem zzvýšil. Stav zásoby se mírně zvýšil. Krátkodobé ostatní pohledávky a finanční aktiva vzrostly. Stav
peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů se snížil o 4,6 mld. € na 24,1 mld. €.
    Na konci vykazovaného období vykázala divize Automobily vlastní kapitál ve výši 151,7 (145,6) mld. €, což ve
srovnání s předchozím rokem představuje mírný nárůst. Vývoj zisku a nižší pojistněmatematické ztráty z přecenění
penzijních plánů v důsledku změny diskontní sazby a příznivé vlivy z přepočtu měn byly vyváženy výplatou
dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG, splacením hybridního dluhopisu zrušeného v květnu 2024
a negativními vlivy z ocenění derivátů vykázaných přímo ve vlastním kapitálu. Nekontrolní podíly, u nichž došlo
k mírnému zvýšení, zahrnovaly především nekontrolní podíly akcionářů skupiny Porsche AG a skupiny TRATON.
Podíl vlastního kapitálu činil 47,4 % (47,5 %).
   Dlouhodobé závazky byly výrazně vyšší než na konci předchozího roku a na konci účetního období 2024
dosáhly výše 94,6 (87,7) mld. €. Dlouhodobé finanční závazky se výrazně zvýšily, zatímco rezervy na důchody
znatelně poklesly, především v důsledku pojistněmatematického přecenění po změně diskontní sazby.
   Výše krátkodobých závazků k 31. prosinci 2024 činila 73,8 mld. € (73,2) a oproti konci roku 2023 se tak
prakticky nezměnila. Krátkodobé finanční závazky činily –12,0 (–8,6) mld. €. Údaje za divizi Automobily také
obsahují vyloučení vnitroskupinových transakcí mezi divizemi Automobily a Finanční služby. Vzhledem k tomu, že
krátkodobé finanční závazky divize Automobily byly nižší než zápůjčky poskytnuté divizi Finanční služby, byla
v obou obdobích vykázána záporná hodnota. Ostatní krátkodobé rezervy zahrnuté do krátkodobých ostatních
závazků výrazně vzrostly z důvodů, jako jsou plánovaná restrukturalizační opatření v segmentu osobních vozů;
kompenzační účinek mělo zrušení rezerv souvisejících s personálními záležitostmi v důsledku výsledků
kolektivního vyjednávání ve společnosti Volkswagen AG ve vykazovaném období.
   Celková aktiva divize Automobily k 31. prosinci 2024 byla ve výši 320,1 mld. €, tj. o 4,4 % více než na konci roku
2023.




                                                        131
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Finanční výkonnost,
                                                                                                            finanční pozice a čistá aktiva




Struktura rozvahy v divizi Finanční služby
Aktiva divize Finanční služby k 31. prosinci 2024 činila celkem 312,8 mld. €, tj. o 6,4 % více než na konci roku 2023.
    Objem dlouhodobých aktiv ve výši 191,2 (174,7) mld. € byl celkově vyšší než k 31. prosinci 2023. Pozemky,
budovy a zařízení zahrnuté v této položce zůstaly beze změny. Pronajatá aktiva a dlouhodobé pohledávky
z finančních služeb vzrostly zejména díky vyšším objemům.
    Krátkodobá aktiva vzrostla o 1,9 % na 121,7 mld. €. Zásoby, pohledávky z finančních služeb a peněžní
prostředky a ekvivalenty divize Finanční služby zahrnuté v této položce vzrostly, zatímco ostatní pohledávky
a finanční aktiva klesly.
    49,4 (49,0) % aktiv koncernu Volkswagen připadalo na konci účetního období 2024 na divizi Finanční služby.
    Vlastní kapitál divize Finanční služby činil na konci roku 2024 45,0 mld. €, což je o 3,4 % více než na konci
předchozího roku. Podíl vlastního kapitálu činil 14,4 % (14,8 %).
    Dlouhodobé závazky divize Finanční služby vzrostly na 124,6 (117,7) mld. €, přičemž hlavním důvodem byl
výrazný nárůst dlouhodobých finančních závazků. Krátkodobé závazky byly také vyšší než k 31. prosinci 2023, a to
143,2 (132,8) mil. €. Došlo k výraznému nárůstu krátkodobých finančních závazků zahrnutých v této položce,
zejména v důsledku vyšších vkladů, zatímco obchodní závazky se výrazně snížily.
    Vklady z přímého bankovnictví k 31. prosinci 2024 dosáhly výše 57,5 mld. €, zatímco na konci roku 2023 činily
38,8 mld. €.

STRUKTURA ROZVAHY VE SLOŽCE OSOBNÍCH AUTOMOBILŮ, SLOŽCE UŽITKOVÝCH VOZIDEL
A SLOŽCE POWER ENGINEERINGU


mil. €                                                                                             31. 12. 2024              31. 12. 20231


Osobní automobily
Dlouhodobá aktiva                                                                                    153 380                    150 177
Krátkodobá aktiva                                                                                      98 749                   100 013
Aktiva celkem                                                                                        252 129                    250 189
Vlastní kapitál                                                                                      131 556                    126 995
Dlouhodobé závazky                                                                                     70 708                     70 089
Krátkodobé závazky                                                                                     49 865                     53 105


Užitková vozidla
Dlouhodobá aktiva                                                                                      41 300                     34 530
Krátkodobá aktiva                                                                                      20 604                     16 237
Aktiva celkem                                                                                          61 904                     50 767
Vlastní kapitál                                                                                        17 406                     15 918
Dlouhodobé závazky                                                                                     23 330                     17 077
Krátkodobé závazky                                                                                     21 168                     17 772


Power engineering
Dlouhodobá aktiva                                                                                       1 828                      1 631
Krátkodobá aktiva                                                                                       4 203                      3 955
Aktiva celkem                                                                                           6 031                      5 585
Vlastní kapitál                                                                                         2 725                      2 703
Dlouhodobé závazky                                                                                        530                        532
Krátkodobé závazky                                                                                      2 776                      2 350

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).



RENTABILITA VLOŽENÉHO KAPITÁLU (ROI)
Ukazatel rentability vloženého kapitálu používáme k efektivnímu řízení využívání zdrojů v divizi Automobily
a k měření její úspěšnosti. Rentabilita vloženého kapitálu je definována jako návratnost investovaného kapitálu za
určité období a umožňuje nám měřit výnosnost našich produktů, produktových řad a projektů.




                                                                                   132
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                        Finanční výkonnost,
                                                                                                                                           finanční pozice a čistá aktiva




   Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) se vypočítává jako poměr provozního výsledku po zdanění (včetně
poměrného provozního výsledku čínských společných podniků zaúčtovaných ekvivalenční metodou)
k průměrnému investovanému kapitálu. Vzhledem k tomu, že společnosti koncernu Volkswagen podléhají zdanění
mezinárodně rozdílnými sazbami daní ze zisku, používá se pro výpočet provozního výsledku po zdanění paušálně
průměrná daňová sazba ve výši 30 %. Hodnota investovaných aktiv se vypočítá jako součet aktiv používaných
k provozní činnosti uvedených v rozvaze (pozemky, budovy a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby
a pohledávky) snížený o neúročené závazky (obchodní závazky a přijaté zálohy) a úměrný podíl odpovídajících
položek na účtech čínských společných podniků účtovaných ekvivalenční metodou. Průměrná investovaná aktiva
se určují srovnáním stavu aktiv na začátku a na konci vykazovaného období.
   V účetním období 2024 se ukazatel ROI meziročně snížil na 9,7 (12,3) % v důsledku nižšího provozního
výsledku, ale nadále byl vyšší než námi požadovaná minimální míra návratnosti 9 %.

RENTABILITA VLOŽENÉHO KAPITÁLU (ROI) V DIVIZI AUTOMOBILY 1


mil. €                                                                                                                                            2024               20232


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                                   12 591              15 218
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                                  129 618             123 887
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                                           9,7                12,3

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků (včetně příslušných prodejních společností a společností vyrábějících komponenty) a přiřazení konsolidačních úprav
  mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
2 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).




                                                                                  133
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                     Finanční výkonnost,
                                                                                                                        finanční pozice a čistá aktiva




SHRNUTÍ VÝVOJE ČINNOSTI SKUPINY A HOSPODÁŘSKÉ SITUACE
S ohledem na politický a hospodářský vývoj v roce 2024, jakož i na zesilující konkurenci v automobilovém
průmyslu, považuje představenstvo společnosti Volkswagen AG vývoj činnosti a hospodářskou situaci za náročné,
ale celkově stabilní.
    V tomto prostředí bylo v uplynulém účetním období dodáno zákazníkům 9,0 mil. vozidel, což odpovídá
poslednímu předpokladu, který jsme zveřejnili.
    Tržby koncernu ve výši 324,7 mld. € odpovídaly aktuálním očekáváním, přičemž výkonnost tržeb v divizi
Finanční služby byla pozitivní.
    Provozní výsledek dosáhl 19,1 mld. €, což představuje mírný nárůst oproti předpokladům uvedeným v naší
upravené prognóze, a to zejména díky pozitivním efektům objemu a produktového mixu ve čtvrtém čtvrtletí.
    Investiční poměr odráží naše aktivity na zajištění budoucí životaschopnosti společnosti; jeho hodnota 14,3 %
byla v rámci předpokládaného rozpětí a zahrnuje také naše investice do licencí od společnosti Rivian.
    Čistý peněžní tok ve výši 5,0 mld. € se pohyboval v původně očekávaném rozmezí. Zvláště pozitivní vliv mělo
oproti očekávání výraznější snížení zásob na konci vykazovaného období.
    Čistá likvidita ve výši 36,1 mld. € k 31. prosinci 2024 byla v rozpětí odpovídajícím posledním předpokladům.



POROVNÁNÍ PROGNÓZY A SKUTEČNOSTI



                                                                               Původní prognóza     Upravená prognóza na rok
                                              Skutečnost v roce 20231                na rok 2024                       2024     Skutečnost v roce 2024

Vozidla dodaná zákazníkům                                    9,2 mil.            zvýšení až 3 %                      ~9 mil.                  9,0 mil.
Koncern Volkswagen
  Tržby                                                322,3 mld. €              zvýšení až 5 %                 ~320 mld. €             324,7 mld. €
  Provozní rentabilita tržeb                                   7,0 %                  7,0–7,5 %            v daném rozpětí                      5,9 %
  Provozní výsledek                                     22,5 mld. €            v daném rozpětí                   ~18 mld. €               19,1 mld. €
Segment osobních vozů
  Tržby                                                218,4 mld. €              zvýšení až 5 %                 ~210 mld. €             215,4 mld. €
  Provozní rentabilita tržeb                                   6,7 %                  7,0–7,5 %            v daném rozpětí                      5,3 %
  Provozní výsledek                                     14,7 mld. €            v daném rozpětí                   ~10 mld. €               11,4 mld. €
Segment užitkových vozů
  Tržby                                                 45,7 mld. €              zvýšení až 5 %              zvýšení až 5 %               46,2 mld. €
  Provozní rentabilita tržeb                                   8,1 %                  8,5–9,5 %                   8,5–9,5 %                     9,1 %
  Provozní výsledek                                       3,7 mld. €           v daném rozpětí             v daném rozpětí                 4,2 mld. €
Segment power engineering
  Tržby                                                   4,0 mld. €             zvýšení až 2 %              zvýšení až 6 %                4,3 mld. €
                                                                        nízké kladné trojciferné    nízké kladné trojciferné
  Provozní výsledek                                       366 mil. €               číslo v mil. €              číslo v mil. €              335 mil. €
Divize Finanční služby
  Tržby                                                 54,1 mld. €               3–7% zvýšení                3–7% zvýšení                58,8 mld. €
  Provozní výsledek                                       3,8 mld. €                   ~4 mld. €                 ~3,2 mld. €               3,1 mld. €
Ukazatel investic v automobilové divizi                      13,5 %                13,5–14,5 %                 13,5–14,5 %                    14,3 %
čistý peněžní tok v divizi Automobily,                  10,7 mld. €             4,5 – 6,5 mld. €                ~2,0 mld. €                5,0 mld. €
Čistá likvidita v divizi Automobily                     40,3 mld. €               39 –41 mld. €               36 –37 mld. €               36,1 mld. €

1 Upravený údaj za předchozí účetní období.




                                                                   134
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                            Volkswagen AG




                                   Volkswagen AG
                               ( ST R U Č N É Z N Ě N Í D L E N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á K O N Í K U )




    Rok 2024 byl ve znamení zostřující se konkurence v automobilovém odvětví a realizace
                             našeho výkonnostního programu.




ROČNÍ VÝSLEDEK HOSPODAŘENÍ
V souvislosti s problematikou dieselových motorů nebyly v účetním období 2024 vykázány žádné mimořádné
položky.
    Ve vykazovaném období byly do ostatního provozního výsledku zaúčtovány náklady ve výši 0,9 mld. € týkající
se usnesení představenstva z dubna 2024 o podpoře snižování počtu zaměstnanců v administrativě
prostřednictvím cílených dohod o zrušení pracovního poměru.
    V prosinci 2024 dosáhla společnost Volkswagen AG po intenzivních jednáních s odborovým svazem IG Metall
a podnikovou radou konsenzu o společné dohodě Zukunft Volkswagen. Je plánováno přeskupení výrobních
kapacit v německých závodech Volkswagenu. Na tarifní úrovni byly touto kolektivní smlouvou uzavřenou do roku
2030 vytvořeny předpoklady pro snížení finančních nákladů na pracovní sílu o 1,5 mld. € ročně. Krátkodobé
snížení nákladů na pracovní sílu, sjednaná strukturální opatření a úspory výdajů na vývoj by měly ve střednědobém
horizontu přinést roční úspory přesahující 4 mld. €. Kromě toho se v německých závodech počítá s technickým
snížením kapacity o 734 000 kusů. Za tímto účelem se podnik a zástupci zaměstnanců kromě strukturálních
opatření ve výrobě dohodli na sociálně přijatelném snížení počtu zaměstnanců o více než 35 tis. pracovníků
v závodech Volkswagenu v Německu do roku 2030. Toto snižování by mělo probíhat v souladu s demografickou
křivkou. Tím byl položen základ významných investic do budoucích výrobků v období do 2030. Na základě
příslušné kolektivní smlouvy mezi Volkswagen AG a zástupci zaměstnanců z prosince 2024 bylo nutné upravit
výpočet vybraných rezerv souvisejících s personálem. Vznikl tak výnos ve výši přibližně 1 mld. €, který je vykázán
v ostatních provozních výnosech. Kromě toho bylo v rámci ocenění penzijních závazků nutné upravit různé
předpoklady týkající se očekávaného vývoje.
    Tržby meziročně vzrostly o 1,8 % na 94,1 mld. € v roce 2024, a to především díky příznivějšímu cenově-
produktovému mixu. Zahraniční tržby z prodaných výrobků představovaly 55,1 mld. €, resp. 58,6 %. Náklady na
prodej se snížily o 0,9% na 85,9 mld. €, mimo jiné v důsledku nižších výdajů na materiál ve vykazovaném období.
    Hrubý zisk z obratu se odpovídajícím způsobem zvýšil na 8,2 (–5,7) mld. €.




                                                                      135
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Volkswagen AG




VÝKAZ ZISKU A ZTRÁTY SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG



mil. €                                                                                     2024               2023


Tržby                                                                                    94 078             92 413
Náklady na prodej                                                                       –85 924            –86 748
Hrubý zisk z obratu                                                                       8 154              5 665
Odbytové a všeobecné správní náklady                                                     –8 023             –7 452
Čistý ostatní provozní výsledek                                                            415                  64
Finanční výsledek1                                                                        4 809              9 091
Daň z příjmů                                                                              –221              –1 125
Výsledek hospodaření po zdanění                                                           5 133              6 243
Zisk za období                                                                            5 133              6 243
Převod nerozděleného zisku z předchozího roku                                                1                   2
Zúčtování/převod do nerozděleného zisku                                                  –1 960             –1 720
Nerozdělený zisk                                                                          3 175              4 526

1 Včetně položek časového rozlišení.


Ostatní provozní výsledek činil ve vykazovaném období 0,4 mld. €, což je o 0,4 mld. € více než v předchozím období.
Nárůst ostatních provozních nákladů, způsobený zejména restrukturalizačními výdaji, byl na druhé straně
kompenzován vyššími ostatními provozními výnosy v důsledku rozpuštění rezerv souvisejících s personálem ve
výši 0,9 mld. €.
   Finanční výsledek se snížil o4,3 mld. € na4,8 mld. €, a to zejména z důvodu nižších příjmů z převodů zisku
a vyššími převzatými ztrátami. V předchozím období položka zahrnovala především výplatu dividendy ve výši 5,6
mld. € od společnosti Volkswagen Group of America, Inc., Herndon.
   Daně z příjmů činily -0,2 (-1,1) mld. €. Pokles daňových nákladů ve vykazovaném období byl způsoben
především daňovým výnosem za předchozí roky z nižších zahraničních srážkových daní.
   Zisk za účetní období 2024 činil 5,1 mld. € (6,2 mld. €).

MAJETKOVÁ A FINANČNÍ POZICE
Úhrn aktiv k 31. prosinci 2024 činil 210,1 mld. €, což je o 12,3 mld. € více než v minulém období. Dlouhodobý
nehmotný majetek a pozemky, budovy a zařízení se zvýšily o 1,0 mld. €, neboť investice převýšily odpisy. Nárůst
finančních aktiv na 154,0 (145,5) mld. € je způsoben různými navýšeními kapitálu.
    V rámci transakce typu „vyplať a reinvestuj“ vyplatila společnost Volkswagen Finance Luxemburg S.A.,
Strassen (Volkswagen Finance Luxemburg) dividendy ve výši 3,9 mld. € společnosti Volkswagen AG, které tato do
společnosti Volkswagen Finance Luxemburg formou navýšení kapitálu následně znovu investovala. Poté, co
koncern Volkswagen a americký výrobce elektromobilů Rivian Automotive, Inc., Irvine/USA (Rivian) v červnu 2024
oznámili svůj záměr založit společný podnik, zahájila společnost Rivian and VW Group Technology, LLC, Palo
Alto/USA (Rivian and Volkswagen Group Technologies) po dosažení technických milníků a získání nezbytných
úředních povolení dne 13. listopadu 2024 svou činnost. V této souvislosti provedla společnost Volkswagen AG
ve vykazovaném období vklad do kapitálového fondu společnosti Volkswagen International America Inc.,
Wilmington/USA, ve výši 1,0 mld. €. Volkswagen AG v účetním období 2024 odkoupila od společnosti Volkswagen
Finance Luxemburg podíl ve společnosti Scout Motors Inc., Tysons/USA, za 0,6 mld. €. Za účelem financování
restrukturalizace společností poskytujících finanční služby v koncernu Volkswagen podle práva obchodních
společností učinila společnost Volkswagen AG ve vykazovaném období vklad ve výši 250 mil. € do základního
kapitálu, resp. 277 mil. € do ostatního kapitálového fondu společnosti Volkswagen Financial Services AG,
Braunschweig.




                                                       136
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Volkswagen AG




ROZVAHA SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG K 31. PROSINCI



mil. €                                                                                       2024                2023


Dlouhodobý majetek                                                                        165 130             155 652
Zásoby                                                                                      6 842               6 786
Pohledávky1                                                                                30 776              28 336
Likvidní prostředky                                                                         7 326               6 980
Aktiva celkem                                                                             210 073             197 754
Vlastní kapitál                                                                            42 803              42 193
Zvláštní daňové rezervy                                                                        17                  17
Dlouhodobé závazky                                                                         29 169              29 101
Střednědobé závazky                                                                        60 580              44 101
Krátkodobé závazky                                                                         77 504              82 342

1 Včetně nákladů příštích období.


Dlouhodobý majetek dosahoval podílu 78,6 % (78,7 %) z bilanční sumy aktiv.
    Krátkodobá aktiva (včetně nákladů příštích období) dosáhla k 31. prosinci 2024 hodnoty 44,9 (42,1) mld. €.
Hodnota zásob se zvýšila o 0,1 mld. € na 6,8 mld. €. Pokles surovin, pomocných a provozních materiálů je
způsoben snížením zásob drahých kovů, vytvořením opravných položek k ochrannému balicímu materiálu
a snížením zásob bateriových modulů. Hotové výrobky a zboží vzrostly o 0,3 mld. € ve srovnání s 31. prosincem
2023, především v důsledku zahájení výroby nového Transporteru. Pohledávky a ostatní aktiva vzrostly na 30,8
(28,3) mld. €, což bylo způsobeno nárůstem obchodních pohledávek vůči podnikům ve skupině, jakož i pohledávek
z úvěrů, resp. pohledávek z dividend. Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty se zvýšily především kvůli poklesu
krátkodobých vkladů s omezeným disponováním k rozvahovému dni.
    Vlastní kapitál na konci vykazovaného období činil 42,8 (42,2) mld. €. Podíl vlastního na celkovém kapitálu činil
20,4 % (21,3 %).
    Ostatní rezervy se zvýšily o 1,0 mld. € na 18,1 (17,1) mld. €, převážně kvůli nárůstu rezerv na nákup a personální
záležitosti. Rezerva na penze se snížila o 1,6 mld. € na 23,0 mld. €, především v důsledku změny oceňovacích
metod; rezervy na daně se snížily o 0,4 mld. € na 2,1 mld. €. V průběhu vykazovaného období bylo zjištěno, že při
stanovení rezervy na účty odpracovaného času nebyly plně zohledněny závazky z poskytování vedlejších požitků.
Za tímto účelem byly vytvořeny rezervy ve výši 1,0 mld. €, z čehož celá 1,0 mld. € za připadá na nároky
z předchozích let.
    K nárůstu pasiv o 12,7 mld. € (včetně položek časového rozlišení) na 124,1 mld. € došlo především z důvodu
navýšení úvěrových závazků, resp. závazků z převzatých ztrát vůči přidruženým podnikům.
    Peněžní prostředky společnosti Volkswagen AG, které zahrnují likvidní prostředky se splatností kratší než
3 měsíce, po odečtení závazků vůči bankám splatných na požádání a závazků z cash poolingu, se oproti
předchozímu roku zvýšily z –4,4 mld. € na –2,7 mld. €. Úročitelná část cizího kapitálu činila 102,0 mld. € (92,3
mld. €). Vzhledem k politickému a hospodářskému vývoji v roce 2024 a intenzivní konkurenci v automobilovém
průmyslu považujeme hospodářskou situaci společnosti Volkswagen AG za složitou, nicméně celkově stabilní,
stejně jako hospodářskou situaci koncernu Volkswagen.




                                                        137
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Volkswagen AG




DIVIDENDOVÁ POLITIKA
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V zájmu všech zainteresovaných stran usilujeme
o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich akcionářů na úspěchu podnikání. Proto
navrhovaná výše dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění pevné finanční základny v rámci
realizace naší strategie.
   V naší koncernové strategii jsme si stanovili cíl dosáhnout výplatní kvóty alespoň 30 %. Výplatní poměr vychází
z konsolidovaného výsledku po zdanění, který připadá na akcionáře společnosti Volkswagen AG. Ve vykazovaném
období to představuje 29,6 %, upravená hodnota za předchozí účetní období pak 28,4 %.

NÁVRH DIVIDENDY
V účetním období 2024 činil čistý nerozdělený zisk 3,2 mld. €. Představenstvo a dozorčí rada navrhují vyplatit
celkovou dividendu ve výši 3,2 mld. €, tj. 6,30 € na kmenovou akcii, resp. 6,36 € na prioritní akcii.

NÁVRH NA ROZDĚLENÍ ZISKU



€                                                                                                               2024


Rozdělení dividendy na upsaný kapitál (1 283 mil. €)                                                3 170 532 483,60
z toho: na kmenové akcie                                                                            1 859 065 853,40
         na prioritní akcie                                                                         1 311 466 630,20
Převod do ostatních fondů ze zisku                                                                       4 117 761,47
Nerozdělený zisk                                                                                    3 174 650 245,07




POŽITKY POSKYTNUTÉ ZAMĚSTNANCŮM VOLKSWAGEN AG



mil. €                                                                2024            %          2023              %

Přímé odměny včetně vedlejších peněžních požitků                     7 819         63,8         8 595            69,5
Sociální odvody                                                      1 600         13,1         1 591            12,9
Placené doby výpadku                                                 1 371         11,2         1 273            10,3
Zabezpečení na stáří                                                 1 459         11,9          910              7,4
Celkové náklady                                                     12 249        100,0        12 369          100,0




ODBYT
V účetním období 2024 společnost Volkswagen AG prodala celkem 2 106 670 (2 162 652) vozů. Podíl
zahraničních prodejů dosáhl 64,2 % (64,1 %).

VÝROBA
Společnost Volkswagen AG vyrobila ve vykazovaném období ve svých automobilových závodech Wolfsburg,
Hannover a Emden celkem 772 524 vozidel (–5.3 %). V účetním období 2024 bylo nutné dočasně omezit výrobu
v důsledku přírodních živlů.




                                                       138
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                          Volkswagen AG




CELKOVÝ POČET ZAMĚSTNANCŮ
V závodech společnosti Volkswagen AG bylo k 31. prosinci 2024 (bez zaměstnanců pracujících pro dceřiné
společnosti) zaměstnáno celkem 112 091 (116 063) osob; z uvedeného počtu bylo 4 057 (4 374) učňů. 7 180
(7 724) zaměstnanců bylo v pasivní fázi částečného důchodu.
    Zastoupení žen v pracovní síle činilo 18,9 % (18,6 %). Na částečný pracovní úvazek zaměstnával
Volkswagen AG celkem 7 913 (8 110) pracovníků. Míra zastoupení zahraničních zaměstnanců činila 6,5 % (6,4 %).
Celkem 83,2 % (83,2 %) zaměstnanců společnosti Volkswagen AG ve výrobě absolvovalo odborné nebo
doplňkové školení. Podíl absolventů ve stejném období byl 23,5 % (22,8 %). Průměrný věk zaměstnanců v účetním
období 2024 činil 45,3 (45,1) let.

VÝZKUM A VÝVOJ
Náklady na výzkum a vývoj společnosti Volkswagen AG, stanovené dle německého obchodního zákoníku, dosáhly
v účetním období 4,3 mld. € (4,7 mld. €). V této oblasti bylo ke konci vykazovaného období zaměstnáno 15 419
(15,422) osob.

OBCHODNÍ VÝVOJ SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG
Z pozice mateřské společnosti koncernu Volkswagen podléhá společnost Volkswagen AG obecně obdobnému
očekávanému vývoji, rizikům i příležitostem jako koncern. Podrobnější informace uvádíme ve zprávě
o očekávaném vývoji, resp. rizicích a příležitostech, jež tvoří součást této výroční zprávy.

RIZIKA SPOJENÁ S FINANČNÍMI NÁSTROJI
Společnost Volkswagen AG je z hlediska využívání finančních nástrojů vystavena v zásadě stejným rizikům jako
koncern Volkswagen. Více o souvisejících rizicích naleznete v části rizika a příležitosti v této výroční zprávě.

ZPRÁVA O VZTAZÍCH MEZI PROPOJENÝMI OSOBAMI
Představenstvo společnosti Volkswagen AG předložilo předmětnou zprávu v souladu s § 312 německého zákona
o akciových společnostech (Aktiengesetz; AktG) dozorčí radě a vydalo následující závěrečné prohlášení:

„Prohlašujeme, že Volkswagen AG obdržela přiměřené protiplnění v období od 1. ledna do 31. prosince 2024
za veškeré transakce uskutečněné s podniky ve skupině ve smyslu § 312 zákona o akciových společnostech
(AktG). Toto posouzení je založeno na okolnostech, které nám byly známy k datu vykazovaných transakcí.“




Roční účetní závěrka společnosti Volkswagen AG (v souladu s německým obchodním zákoníkem; HGB) je dostupná prostřednictvím elektronického obchodního rejstříku na
adrese: www.unternehmensregister.de.




                                                                                139
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
 Naším cílem je zodpovědné řízení činnosti v celém hodnotovém řetězci. Tento přístup by
měl přinést prospěch všem – zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i společnosti.
Nový důležitý a cílený impuls přináší také nová strategie udržitelnosti koncernu představená
                           v roce 2024 pod názvem regenerate+.




Nejvýznamnější finanční výkonnostní ukazatele koncernu Volkswagen jsou popsány v kapitole Finanční výkonnost,
finanční pozice a čistá aktiva. Informace o účinnosti faktorů ovlivňujících tvorbu přidané hodnoty společnosti však
poskytují také nefinanční výkonnostní ukazatele. Patří mezi ně procesy v oblastech výzkumu a vývoje, nákupu,
technologie, výroby, marketingu a prodeje, lidských zdrojů, informační technologie a řízení kvality. Ve všech těchto
procesech si uvědomujeme svou odpovědnost vůči zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i celé
společnosti. V této kapitole na příkladech ukazujeme, jak chceme zvyšovat přidanou hodnotu společnosti
udržitelným způsobem. Tato kapitola obsahuje také popis klíčových nehmotných zdrojů.

TRVALÁ UDRŽITELNOST
Udržitelnost znamená udržovat neporušené environmentální, sociální a ekonomické systémy s dlouhodobou
životaschopností na globální, regionální a místní úrovni. Koncern Volkswagen může tyto systémy ovlivňovat
různými způsoby a přebírá spoluodpovědnost za jejich udržitelnost. Vyvinuli jsme tak udržitelný styl řízení
společnosti a zavedli potřebnou strukturu řízení.
    V nové strategii koncernu pro rok 2024 „Mobilita pro generace“ jsme definovali jasné cíle koncernu v podobě
devíti imperativů, rozdělených mezi trojici hlavních témat: nadchnout zákazníka, maximálně využít potenciál
koncernu a zaměřit se na klíčové elementy. Zaměřujeme se na budování pevných základů podniku, snižování
nákladové základny a zvyšování odolnosti jeho struktur. Udržitelnost chápeme jako zásadní princip našeho
jednání.
    Téma udržitelnosti je v koncernu Volkswagen hluboce zakořeněno a je nedílnou součástí jeho strategie. Nový
důležitý a cílený impuls přináší také naše nová koncernová strategie udržitelnosti, regenerate+, která byla
představena v roce 2024. Společnost potřebuje angažovanost, která povede k pozitivní přidané hodnotě, aby
posílila regenerační schopnosti naší planety a zajistila životaschopnou budoucnost pro současné i budoucí
generace. Chceme k tomu přispět a chápeme udržitelnost v širokém a komplexním smyslu – ekologicky, sociálně
i ekonomicky. Naší vizí je stát se poskytovatelem mobility s pozitivní přidanou hodnotou pro přírodu i společnost.
Budeme proto usilovat o partnerskou spolupráci se všemi zúčastněnými stranami, abychom se mohli učit a dále
se zlepšovat.
    Strategie udržitelnosti regenerate+ platí pro celý koncern Volkswagen, tj. pro všechny jeho divize, značky
a dceřiné společnosti. Týká se tak komplexně všech naších produktů, služeb a zúčastněných stran, mezi něž na
úrovni značek patří i naši zákazníci. Prostřednictvím strategie regenerate+ se jako koncern Volkswagen hodláme
odlišit a zároveň umožnit našim značkám, aby se prosadily v daném tržním prostředí.




                                                       140
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




 Společně sledujeme vizi koncernu Volkswagen a prosazujeme udržitelnou tvorbu hodnot. Transformace je proces
a my jsme neustále v pohybu: pravidelně přezkoumáváme naše ambiciózní cíle a průběžně je upravujeme. Součástí
tohoto procesu je i systematické zavádění nové strategie udržitelnosti koncernu regenerate+. Tato strategie
obsahuje jasná opatření ve čtyřech dimenzích:
> Příroda, kam patří prioritní oblasti zmírňování změny klimatu, zdroje a ekosystém.

> Naši lidé, s prioritními oblastmi kultura, pracovní síla, bezpečnost práce a preventivní zdravotní péče.

> Společnost, zahrnující prioritní oblasti dodavatelský řetězec, zákazníci a zúčastněné strany a společenská
  angažovanost.
> Podnikání, včetně prioritních oblastí segmenty související s udržitelností a financování.

Tam, kde bylo již rozhodnuto, je každá prioritní oblast spojena s jasnými cíli a milníky, klíčovými ukazateli
výkonnosti a příslušnými balíčky opatření. Ukazatele KPI související s ESG, jako je index dekarbonizace a index
rozmanitosti, se již odrážejí v odměňování členů představenstva.
    Aspekty dimenze příroda budou podrobněji popsány níže. Z pozice poskytovatele mobility má koncern
Volkswagen vliv na přírodu a životní prostředí v celém svém hodnotovém řetězci. Hlavním cílem strategie
udržitelnosti koncernu je proto dosáhnout více než pouhého snížení emisí. Naší vizí je mít pozitivní dopad na lidi
a životní prostředí a prostřednictvím regenerativních postupů přispívat k obnově a zlepšování ekosystémů
a životních podmínek.

Dekarbonizace
Dekarbonizace společnosti a zejména jejího portfolia produktů je významnou součástí strategie udržitelnosti
regenerate+, kde byla definována jako jedna z hlavních oblastí v dimenzi přírody.
    Díky indexu dekarbonizace (DKI) disponujeme relevantním měřicím nástrojem, který transparentním
a srozumitelným způsobem znázorňuje naše pokroky a průběžné výsledky, co se dekarbonizace týče. Index
dekarbonizace měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 (společně označovaných jako CO2ekv.) podle jednotlivých
značek osobních vozidel a lehkých užitkových vozů v regionu Evropy (EU27, Spojené království, Norsko a Island),
Číny (včetně čínských společných podniků) a USA během celého životního cyklu vozidel. V rámci tohoto indexu se
fáze používání počítá na základě 200 tis. ujetých km na vozidlo a s ohledem na hodnoty vozového parku specifické
pro daný region, bez zohlednění zákonem stanovených možností flexibility. Intenzita emisí CO2ekv. z elektřiny
použité k nabíjení elektromobilů se rovněž vypočítává na základě regionálně specifických energetických mixů.
Údržba vozidel se v tomto výpočtu nezohledňuje. Naše hodnocení životního cyklu vozidla, která slouží jako
podklad pro výpočet emisí v rámci dodavatelského řetězce a recyklace, byla nezávisle externě certifikována
v souladu s normami ISO 14040 a ISO 14044.
    Metodika výpočtu DKI se pravidelně přizpůsobuje interním a externím požadavkům, jako jsou např. nové emisní
testovací cykly. Zveřejněné hodnoty DKI lze proto také upravit dle nové metodiky a umožnit tak prezentaci určité
časové řady, která bude metodicky konzistentní. Protokol o skleníkových plynech (GHG), soubor standardů
koordinovaných Světovým institutem zdrojů (WRI) a Světovou podnikatelskou radou pro udržitelný rozvoj (WBCSD)
v oblasti uhlíkového účetnictví a souvisejícího vykazování pro společnosti, rovněž umožňuje přepočet
podnikových emisí, pokud se objeví nová významná zjištění nebo změny. K těmto důvodům mohou patřit např.
strukturální změny ve společnosti. Koncern Volkswagen každoročně zkoumá případné změny výpočtu a rozhoduje
o nich na základě předem stanoveného procesu. Historické emise bylo například nutné ve vykazovaném období
poprvé přepočítat v důsledku aktualizace obecných emisních faktorů pro fosilní paliva.
    Ve vykazovaném období činila hodnota DKI koncernu Volkswagen v průměru 48,0 t CO2ekv./vozidlo. To
představuje snížení o 0,9 tuny CO2ekv. na vozidlo ve srovnání s přepočteným údajem za předchozí účetní období.




                                                      141
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Řízení a koordinace
Koncern Volkswagen zavedl řízení trvalé udržitelnosti na úrovni celého koncernu. Související struktury, procesy
a odpovědnosti jsou definovány v samostatné politice koncernu. Na řízení trvalé udržitelnosti pohlížíme jako na
proces neustálého zlepšování. Mezi klíčové prvky patří převzetí celkové mezifunkční odpovědnosti za udržitelnost
předsedou představenstva Volkswagen AG, stanovení kompetencí členů představenstva odpovědných za
konkrétní koncepce řízení udržitelnosti a pozice ředitele pro udržitelnost pro komplexní strategii udržitelnosti na
úrovni koncernu. Udržitelnost je zakotvena ve strategii koncernu jako samostatný strategický cíl a je součástí
programu Top 10 na koncernové úrovni. Obsah je pravidelně hodnocen a hlášen představenstvu.

Iniciativa OSN Global Compact
Společnost Volkswagen AG se účastní iniciativy OSN Global Compact (UNGC), největší světové iniciativy pro
udržitelnou správu a řízení společností, a je zapojena do národních a mezinárodních iniciativ spolu s dalšími
společnostmi koncernu, jako jsou AUDI AG, MAN Truck & Bus SE, Porsche AG, Scania AB a TRATON SE. Kapitálové
trhy považují členství emitenta v UNGC za důležitý faktor při rozhodování o investicích do jeho akcií a dluhopisů.
Fondy ESG se v posledních letech staly velmi populárními a získaly na významu jako zúčastněné strany. V rámci
každoroční Zprávy o pokroku podávají koncern Volkswagen a jeho značky informace o pokroku v implementaci
deseti principů UNGC a o svých aktivitách na podporu Cílů udržitelného rozvoje (SDGs). Společnost AUDI AG se
ve vykazovaném období zúčastnila programu SDG Innovation Accelerator a společnost MAN Energy Solutions
programu Target Gender Accelerator.

Strategické zapojení zúčastněných stran
Jsme mezinárodní společnost a jako taková ovlivňujeme svými obchodními aktivitami životy mnoha různých lidí.
Proto je nezbytné vhodným způsobem koordinovat zapojení zúčastněných stran, aby bylo možné určit podstatné
oblasti strategie udržitelnosti koncernu a včas rozpoznat vznikající i měnící se očekávání zúčastněných stran
a podniknout příslušné kroky. Koncern Volkswagen chápe zapojení zúčastněných stran jako povinnost
systematicky a nepřetržitě komunikovat se zájmovými skupinami a zúčastněnými stranami společnosti, aktivně
jim naslouchat a zohledňovat jejich podněty při zdokonalování našich strategií. Cílem je otevřená, konstruktivní
a také kritická výměna názorů se skupinami zúčastněných stran, které jsou uvedeny v doprovodné grafice.
Snažíme se chápat jejich požadavky a očekávání, diskutovat s nimi o klíčových tématech koncernové strategie
udržitelnosti regenerate+ a vysvětlovat, jak souvisí s celkovou strategií koncernu a její realizací.
    Zúčastněné strany jsou jednotlivci, skupiny nebo organizace, které významně ovlivňují způsob nebo jsou
podstatně ovlivněny způsobem, jakým koncern přijímá svá rozhodnutí, a důsledky těchto rozhodnutí. Jako
nejdůležitější skupiny zúčastněných stran identifikoval koncern Volkswagen deset skupin. Zaměstnanci
a zákazníci jsou v centru sítě zúčastněných stran. Na základě průběžné analýzy zainteresovaných stran jsme
identifikovali dalších osm skupin. Koncern Volkswagen klade velký důraz na nepřetržitou komunikaci mezi
interními a externími skupinami zúčastněných stran. V této souvislosti plní dozorčí rada a podniková rada nejen
kontrolní a poradní funkci, ale také funkci rozhraní mezi interními a externími zúčastněnými stranami. Dozorčí rada
koncernu Volkswagen je jako kontrolní orgán pravidelně informována o stanoviscích a zájmech příslušných
zúčastněných stran v souvislosti s dopady na udržitelnost v rámci zákonných požadavků na podávání zpráv
a požadavků stanovených dozorčí radou. Je přímo zapojena zejména do rozhodnutí, která mají pro společnost
zásadní význam, protože k nim musí udělit svůj souhlas. V radě jsou zastoupeni stejným počtem zástupci
akcionářů a zaměstnanců. Zájmy, názory a práva zaměstnanců koncernu jsou tak zastoupena na nejvyšší úrovni
koncernu.




                                                       142
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




ZÚČASTNĚNÉ STRANY KONCERNU VOLKSWAGEN




Rada pro trvalou udržitelnost
Rada pro trvalou udržitelnost jako nezávislý poradní výbor podporovala koncern Volkswagen v důležitých
strategických otázkách udržitelnosti v letech 2016 až 2022. Fungovala jako zdroj podnětů a podpory, ale také jako
kritický hlas, který společnosti přibližoval různé úhly pohledu.
    V průběhu vykazovaného období došlo ke změně formátu rady z hlediska její strategie i struktury. Nový koncept
si nyní klade za cíl prověřovat a společně dále rozvíjet relevantní témata strategie udržitelnosti koncernu, která
byla identifikována v rámci posouzení významnosti. Novou Radu pro trvalou udržitelnost tvoří skupiny odborníků
pro každou dimenzi strategie regenerate+. V pracovních skupinách pro udržitelnost spolupracují tři vybraní
nezávislí externí odborníci se třemi interními odborníky z koncernu na dalším rozvoji strategických témat. Tento
nový formát pomáhá zajistit, aby zpětná vazba a podněty týkající se strategie a iniciativ koncernu Volkswagen byly
zohledňovány při neustálém dalším rozvoji této strategie a souvisejících iniciativ. Nová Rada pro udržitelnost má
navíc možnost pravidelně předkládat výsledky své práce a podněty představenstvu koncernu v rámci rozhovorů
a výměnných fór.
    Další informace jsou k dispozici na webových stránkách Rady pro udržitelnost na adrese www.volkswagen-
group.com/ sustainability-council.

Ochrana životního prostředí a klimatu
Jako jeden z největších výrobců automobilů nese koncern Volkswagen odpovědnost za dopad svých činností na
životní prostředí. Rámcem pro všechny environmentální aktivity koncernu Volkswagen je naše environmentální
programové prohlášení goTOzero. Prostřednictvím tohoto programového prohlášení usilujeme o minimalizaci
environmentálního dopadu po celou dobu životního cyklu – od surovin po ukončení životnosti – pro všechny naše
produkty a řešení v oblasti mobility. Dodržování ekologických předpisů, norem a dobrovolných závazků je
základním předpokladem naší činnosti.




                                                      143
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Uvedené programové prohlášení představuje základ pro propojení našich cílů, klíčových ukazatelů výkonnosti,
programů a opatření. Směřuje naše jednání na čtyři hlavní oblasti činnosti a cíle, které z nich vyplývají.

Organizace ochrany životního prostředí
Koncern Volkswagen přijal environmentální politiku, která obsahuje pokyny k environmentálnímu rozhodování,
řízení projektů a péči o životní prostředí. Tato politika stanovuje parametry chování a pracovních metod
managementu a zaměstnanců v pěti oblastech: chování managementu, dodržování předpisů, ochrana životního
prostředí, spolupráce se zúčastněnými stranami a neustálé zlepšování.
    Představenstvo společnosti Volkswagen AG je nejvyšší interní orgán, který rozhoduje o otázkách životního
prostředí. Představenstvo koncernu a představenstva jednotlivých značek koncernu zohledňují při svém
rozhodování nejen obchodní, ale také sociální a environmentální kritéria. Za řízení ochrany životního prostředí
v celém koncernu odpovídá Řídící výbor koncernu pro životní prostředí a energetiku. Další orgány pak nesou
odpovědnost za řízení jednotlivých klíčových aspektů. Patří k nim řídící výbor koncernu pro emise CO₂ a řídící výbor
koncernu pro shodu vozového parku.
    Koncern Volkswagen koordinuje činnost značek a společností, které zase řídí opatření v regionech. Značky
a společnosti jsou odpovědné za svou vlastní organizaci environmentálních záležitostí. Jejich činnost v oblasti
ochrany životního prostředí vychází z cílů, směrnic a zásad platných v celém koncernu.
    Kromě dodržování zákonných požadavků v oblasti životního prostředí a energetické účinnosti se snažíme
dodržovat další dobrovolné závazky, kterým jsme přizpůsobili své procesy a firemní kulturu. Poskytujeme zdroje
nezbytné k dosažení našich environmentálních a energetických cílů. Úkolem našeho systému řízení dodržování
předpisů v oblasti ochrany životního prostředí je zajistit, aby byly environmentální aspekty a závazky uznávány
a řádně zohledňovány v rozhodovacím procesu. Porušování environmentálních předpisů a úmyslné opomenutí
nebo podvod jsou v souladu s našimi organizačními zásadami považovány za závažné porušení interních pravidel.
Dodržování požadavků naší environmentální a energetické politiky je každý rok předmětem hodnocení, jehož
výsledky jsou předkládány představenstvu společnosti Volkswagen AG.



SYSTÉM ŘÍZENÍ INTEGRITY A DODRŽOVÁNÍ PŘEDPISŮ (ICMS)
Integrita a dodržování předpisů jsou hlavními prioritami koncernu Volkswagen. Pevně věříme, že pro dlouhodobý
obchodní úspěch je důležité, aby každý jednotlivec dodržoval zákony, předpisy a závazky. Dodržování předpisů je




                                                       144
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




pro všechny zaměstnance koncernu samozřejmostí, proto jsou integrita a dodržování předpisů součástí strategie
koncernu a jsou zakotveny v naší strategii udržitelnosti regenerate+.
   Naším cílem je být vzorem a prohlubovat důvěru našich zaměstnanců, zákazníků, investorů a partnerů v naši
společnost. Naše předpisy, procesy a firemní kultura poskytují všem zaměstnancům vodítka, jak se chovat
v souladu se zásadami integrity a dodržovat platná pravidla. Integrita a dodržování předpisů musí mít jako
ukazatele výkonnosti v naší společnosti stejně důležitou strategickou a provozní prioritu jako tržby, zisk, kvalita
výrobků nebo atraktivita zaměstnavatele.
   Útvar Integrity & Compliance poskytuje koncernový rámec pro komplexní systém řízení integrity a dodržování
předpisů skrze odpovídající programy, pokyny, procesy a praktické rady týkající se integrity a dodržování předpisů.
Hlavním cílem je zajistit jednotné standardy ve všech společnostech a značkách koncernu. To pomáhá
společnostem po celém světě vykonávat obchodní aktivity na vlastní odpovědnost v souladu s pravidly
a dodržovat příslušné zákony a interní předpisy.

Prioritní oblasti
Klíčovými oblastmi v rámci systému ICMS jsou boj proti korupci a prevence zpronevěry, podvodů, úplatkářství
a praní špinavých peněz.
    Základem této činnosti je interní posouzení rizik v oblasti compliance (ICRA). Tento proces stanoví rizika
v oblasti compliance v rámci koncernu. Na základě rizikových profilů stanovených prostřednictvím ICRA jsou pro
každou kontrolovanou společnost definována opatření k zajištění shody, která společnosti provádějí. Proces ICRA
také odkazuje na minimální koncernové standardy týkající se Kodexu chování (CoC), systému oznamovatelů,
školení v oblasti integrity a dodržování předpisů a v neposlední řadě komunikace.

Zásady a postupy dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů (HR)
Zásady integrity a dodržování předpisů jsou integrovány do standardních procesů řízení lidských zdrojů, jako je
nábor, školení a rozvoj zaměstnanců. V oblasti odměňování může nesprávné jednání negativně ovlivnit výši
bonusu zaměstnance. Integrita a dodržování předpisů jsou součástí každoročního hodnocení zaměstnanců a také
předmětem školení zaměstnanců na všech úrovních společnosti.

Zvyšování povědomí a komunikace
Kodex chování (CoC) stanovuje sdílené základní hodnoty pro integritu a dodržování předpisů v rámci koncernu
Volkswagen pro všechny značky a společnosti. CoC je hlavním nástrojem pro posílení povědomí o odpovědném
chování a rozhodování a může sloužit i jako pomůcka a jako způsob nalezení správných kontaktních osob. Kodex
chování je závazný pro všechny zaměstnance a povinnost dodržovat jej v platném znění je zakotvena v jejich
pracovní smlouvě. My i naši zaměstnanci absolvujeme pravidelná povinná školení zaměřená na obsah Kodexu
chování.
   Útvar koncernu Integrity & Compliance organizuje různé akce, které ještě doplňuje nabídka jednotlivých
oddělení. Komunikační tým pravidelně zkoumá praktické úkoly v oblasti dodržování předpisů a případové studie.
Ke zvyšování povědomí o otázkách integrity a dodržování předpisů slouží informační a komunikační aktivity, jako
jsou osvětové kampaně, filmové a dialogové formáty, zpravodaje a interaktivní hry.
   Informační středisko Integrity & Compliance se stalo ústředním poradenským centrem. Tým centra odpovídá
na otázky týkající se compliance a poskytuje rady ohledně interních pokynů a politik společnosti.




                                                       145
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




KANÁLY HLÁŠENÍ PRO OZNAMOVATELE V SYSTÉMU „WHISTLEBLOWER“




Školení a normy
Útvar Integrity & Compliance stanovuje prostřednictvím procesu ICMS jednotné standardy pro školení v oblasti
integrity a dodržování předpisů v rámci celého koncernu. Jednotlivé značky a společnosti tak mohou poskytovat
svým zaměstnancům konzistentní kvalitu školení založeného na rizicích a specifického pro určené cílové skupiny,
včetně předem stanoveného základního obsahu. Školení se věnují klíčovým tématům, jako je Kodex chování, boj
proti korupci, praní špinavých peněz a systém pro oznamovatele.

Boj proti korupci
Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči aktivní nebo pasivní korupci. To je zakotveno jak
v našem interním Kodexu chování, tak v Kodexu chování pro obchodní partnery. Součástí boje proti korupci je také
organizace povinných školení pro zaměstnance ve společnostech, které čelí vysoké míře rizika ohledně dodržování
předpisů.

Systém pro oznamovatele (whistleblower)
Systém pro oznamovatele porušení předpisů („whistleblower“) je ústředním kontaktním místem pro oznamování
případů protiprávního jednání ze strany zaměstnanců koncernu Volkswagen nebo dodavatelů. Zaměstnanci,
obchodní partneři a další třetí strany mohou oznámit protiprávní jednání kdykoli a v mnoha jazycích. Pro tento účel
je k dispozici široká škála kanálů a informace mohou být podány zcela anonymně, pokud je to preferovaný způsob.
Teprve po důkladném přezkoumání oznámení a v případě konkrétních známek porušení pravidel je zahájeno
šetření. V případě prokázaného pochybení jsou uloženy odpovídající sankce. Ústředním cílem systému je zabránit
poškození společnosti a jejích zaměstnanců pomocí závazných zásad a jasně řízeného procesu.

Dodržování předpisů v oblasti fúzí a akvizic a nekontrolních podílů
V případě plánovaných fúzí a akvizic (M&A transakce) provádíme audit příslušných společností z hlediska
obchodních rizik, jako je korupce, narušení důvěry nebo podvod, a z hlediska rizik porušování lidských práv. Toto
se týká i společných podniků, jakož i projektů industrializace a spolupráce s externími partnery. Analýzy poskytují
i doporučení ke zmírnění zjištěných rizik. Koncernový útvar Integrity & Compliance také dle potřeby napomáhá řídit
dodržování předpisů v nekontrolních podílech (NCS), tj. společnostech, které nejsou ovládány společností
koncernu Volkswagen jako většinovým akcionářem. To se týká i čínských společných podniků.




                                                       146
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Prověrky due diligence obchodních partnerů
V rámci hloubkové prověrky obchodních partnerů (BPDD) prověřujeme naše obchodní partnery z hlediska jejich
bezúhonnosti, možných rizik korupce a dodržování etických norem. V souladu s politikou musí být prověrka BPDD
prováděna pro určité obchodní partnery a s využitím přístupu založeného na rizicích. Cílem je identifikovat v rané
fázi možná rizika týkající se obchodních partnerů, vyhnout se jakýmkoli nepoctivým obchodním partnerům,
definovat opatření k minimalizaci rizik a realizovat tato opatření ve vztahu k obchodnímu partnerovi. Pokud to není
možné, obchodní vztah nenavážeme nebo jej v mezích zákona ukončíme.

Shoda výrobků
Cílem systému řízení shody výrobků je zajistit po celou dobu životního cyklu našich výrobků jejich soulad se
zákonnými a regulatorními požadavky země vývozu a dovozu, interními a externími normami, smluvně
dohodnutými požadavky zákazníků i zveřejněnými dobrovolnými závazky.

Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí.
Právní předpisy a dobrovolné závazky týkající se ochrany životního prostředí jsou závazné ve všech výrobních
závodech a ve všech oblastech podnikání. Environmentální politika skupiny a systém řízení souladu s předpisy
v oblasti životního prostředí stanoví příslušné požadavky a odpovědnosti. Tyto platí pro všechny strategie
a procesy plánování a rozhodování ve všech značkách a společnostech koncernu. Součástí je i systém klíčových
ukazatelů pro určení míry plnění environmentálních cílů v oblasti obnovitelné energie, emisí CO2 a efektivního
využívání zdrojů.




   S Y ST É M P R O OZ N A M OVAT E L E ( W H I S T L E B LO W E R )
   www.volkswagen-group.com/whistleblower-system
   Tel.: + 49 5361 9 46300
   E-mail: io@volkswagen.de




                                                                       147
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




1 Evropská komise v roce 2021 změnila metodu výpočtu emisí CO2 vozového parku z NEDC na WLTP.
2 Údaje o CO2 podléhají potvrzení v rámci oficiálního zveřejnění údajů Evropskou komisí.




VÝZKUM A VÝVOJ
Progresivní řešení v oblasti mobility s výrobky a službami, které definují značku, by nebyla možná bez
technologické inovace. To vede k tomu, že naše výzkumné a vývojové práce jsou zásadní pro trvale udržitelné
zvyšování hodnoty společnosti.
   Společně s našimi značkami jsme na základě koncernové strategie zavedli opatření, jejichž cílem je propojit
vývojové aktivity napříč koncernem. Jádrem této strategie je efektivní vývojová aliance napříč značkami
charakterizovaná sítí odborníků, spoluprací na rovnocenné úrovni, inovativním pracovním prostředím
a sdružováním vývojových aktivit. Aliance pro vývoj hraje významnou roli v transformaci koncernu Volkswagen
a přispívá k tomu, aby byl koncern připraven na budoucnost.
   S ohledem na toto strategické zaměření jsme se ve vykazovaném období soustředili na další vývoj
progresivních řešení mobility, zavádění technologických znalostí za účelem posílení naší konkurenceschopnosti,
rozšiřování naší nabídky produktů a služeb a zlepšování funkčnosti, kvality, bezpečnosti a environmentální
slučitelnosti našich výrobků a služeb.

Emise CO 2 vozového parku
V Evropě a ve Spojených státech používáme k hodnocení účinnosti našich opatření ke snížení emisí CO2 našich
vozidel strategický ukazatel emisí CO2 vozového parku.
   Vozový park nových osobních vozů koncernu Volkswagen ve 27 členských státech EU, včetně Norska a Islandu
(EU27+2), emitoval ve vykazovaném období v průměru 118 g CO2/km (dle metody WLTP – Worldwide Harmonized
Light Vehicles Test Procedure)1 v souladu se zákonnými metodami měření. Zákonem stanovený cíl je
122 g CO2/km (WLTP)1. Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v oblasti emisí CO2 vozového parku.
Veškeré údaje podléhají potvrzení údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění Evropskou komisí. Od roku 2025
dojde ke zpřísnění těchto cílů: Evropská komise tak stanovila cíl snížit emise CO2 o 15 % ve srovnání s rokem 2021,
což odpovídá cílové hodnotě emisí CO2 našeho vozového parku nových osobních vozů v EU méně než 100
g CO2/km. Do roku 2030 bylo navrženo snížení o 55 %, což odpovídá cílové hodnotě méně než 50 g CO2/km. Pro
rok 2035 byl stanoven cíl snížit emise CO2 u osobních automobilů o 100 %. Vzhledem ke změnám obecného rámce
pro prodej elektrických vozidel (včetně obecného tržního trendu a státních dotací) je dosažení cíle CO2 pro vozový
park nových osobních vozův EU v roce 2025 velkou výzvou. I nadále usilujeme o dosažení cíle pro rok 2030.
   Vozový park nových lehkých užitkových vozů koncernu Volkswagen v EU emitoval ve vykazovaném období
průměrně 190 g CO2/km (WLTP)1 v souladu se zákonnými metodami měření. Zákonem stanovený cíl je
195 g CO2/km (WLTP)1.




                                                                              148
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




1 S výhradou předložení závěrečné zprávy MY23 a následného potvrzení EPA (interní údaje k září 2023).
2 S výhradou potvrzení EPA (závěrečná zpráva MY22 předložena, ale dosud nepotvrzena).




Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v oblasti emisí CO2 vozového parku. Veškeré údaje podléhají
potvrzení údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění Evropskou komisí. Od roku 2025 dojde ke zpřísnění těchto cílů:
Evropská komise tak stanovila cíl snížit emise CO2 o 15 % ve srovnání s rokem 2021, což odpovídá cílové hodnotě
emisí CO2 našeho vozového parku nových lehkých užitkových vozů v EU méně než 180 g CO2/km. Do roku 2030
bylo navrženo snížení o 50 %, což odpovídá cílové hodnotě méně než 105 g CO2/km. Pro rok 2035 byl stanoven cíl
snížit emise CO2 u lehkých užitkových vozů o 100 %. Vzhledem ke změnám v obecném rámci pro prodej
elektrických vozidel (včetně obecného tržního trendu a státních dotací) je dosažení cíle CO2 pro novou flotilu
lehkých užitkových vozů v EU v roce 2025 velkou výzvou. Naším cílem je dosáhnout daného cíle do roku 2030.
Vozový park nových osobních automobilů koncernu Volkswagen splnil zákonné požadavky pro vykazované období
ve Spojeném království s přihlédnutím k zákonem stanoveným možnostem flexibility. Ve Švýcarsku vozový park
nových osobních vozů koncernu Volkswagen podle předběžných údajů Federálního úřadu pro energii zákonné
požadavky za vykazované období těsně nesplnil. Nový vozový park lehkých užitkových vozidel koncernu
Volkswagen těsně nesplnil zákonné požadavky pro vykazované období ve Švýcarsku. Vozový park nových lehkých
užitkových vozidel ve Velké Británii je od roku 2024 hodnocen samostatně. Značka Volkswagen užitkové vozy
splnila zákonem stanovené požadavky pro rok 2024 s přihlédnutím k zákonem stanoveným možnostem flexibility.
    Ve Spojených státech se emisní fond, který tvoří koncernové značky Volkswagen osobní vozy, Audi, Bentley,
Lamborghini a Porsche, plus značka Bugatti Rimac, která není součástí koncernu, zavázal k dodržování předpisů
o skleníkových plynech a normy o průměrné spotřebě paliva Corporate Average Fuel Economy (CAFE). Vzhledem
k tomu, že modelový rok – účetní období používané v USA – se svou délkou liší od kalendářního roku, používají se
interní výpočty pro stanovení údajů za aktuální a předchozí modelový rok. Průměrná hodnota CO2 dle GHG
protokolu (interní údaje k září 2024) pro vozové parky osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel
v modelovém roce 2024 je 138 g CO2/km (modelový rok 2023: 134 g CO2/km). Zákonem stanovený cíl je
117 g CO2/km (modelový rok 2023: 123 g CO2/km). S přihlédnutím k flexibilitě právních předpisů GHG a CAFE se
koncern Volkswagen snaží splnit platné požadavky – s výhradou potvrzení ze strany příslušných úřadů. Údaj
uvedený pro modelový rok 2024 rovněž podléhá potvrzení Agenturou pro ochranu životního prostředí (EPA).
Dosažení cíle CO2 přibližně 111 g CO2/km pro rok 2025 představuje velkou výzvu. Do roku 2030 budeme usilovat
o zvýšení elektrifikace naší flotily nových vozů.




                                                                                   149
Konsolidovaná výroční zpráva                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Strategie v oblasti pohonných jednotek a pohonných hmot
S ohledem na právní předpisy v oblasti emisí se v současné době zabýváme vývojem progresivního portfolia vozů
a pohonných jednotek: stanovili jsme si za cíl zvýšit účinnost pohonných jednotek s každou novou generací
modelů – bez ohledu na to, zda jsou vybaveny spalovacím motorem či hybridním nebo čistě elektrickým pohonným
systémem. Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií a produktů se svými značkami, aby
zabránil překročení limitů spotřeby paliva vozového parku. V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci
chceme našim zákazníkům po celém světě nabízet stále širší škálu plně elektrických modelů, od velkosériových
až po prémiové vozy. Za tímto účelem jsme kromě modulární platformy pro elektromobily (MEB) vyvinuli také plně
elektrickou platformu pro prémiové a sportovní značky – Premium Platform Electric (PPE). Dále v současné době
soustředíme své úsilí na návrh platformy SSP, nástupnické platformy pro budoucí plně elektrická vozidla.
Strategickým cílem uvedení platformy SSP je dále snížit rozptyl důsledným využíváním synergií a tím využít značný
potenciál úspor.
   Abychom v budoucnosti umožnili trvale udržitelnou a cenově dostupnou mobilitu co největšímu počtu lidí po
celém světě, nabízíme celou škálu pohonných jednotek se zaměřením na elektrický pohon. Z dnešního pohledu
budou konvenční spalovací motory i v nadcházejících letech tvořit velkou část portfolia pohonných jednotek.
V zájmu odpovědného využívání zdrojů je proto nezbytné tento segment motorů dále posilovat a systematicky
konsolidovat pro specifické trhy, například prostřednictvím nové technologie Premium Platform Combustion (PPC).
Pro splnění budoucích emisních norem budou nezbytná opatření týkající se hnacího ústrojí, například
sofistikovanější čištění výfukových plynů nebo zvýšené využití hybridizace hnacích ústrojí, ale také opatření
týkající se samotných vozidel, jako je optimalizovaná aerodynamika nebo snížený valivý odpor. Intenzivně se na to
připravujeme a dále vyvíjíme své produktové portfolio.
   Je pro nás důležitější než kdy jindy důsledně dodržovat náš modulární přístup. Snižujeme počet jednotlivých
modulů, abychom mohli vytvořit velké ekonomicky životaschopné portfolio produktů. V rámci transformace
směrem k e-mobilitě například dlouhodobě snižujeme počet verzí konvenčních spalovacích motorů v koncernu.
Tím získáme kapacitu pro vývoj a výrobu nových elektrických pohonů.

Řízení životního cyklu a recyklace
Samotné inovativní technologie zaměřené na snížení spotřeby paliva nestačí k tomu, abychom minimalizovali
dopad automobilů na životní prostředí . Uvědomujeme si dopad našich výrobků na životní prostředí v průběhu
celého životního cyklu vozidla a ve všech fázích hodnotového řetězce. Patří sem výrobní proces s přidruženou
těžbou surovin, výroba materiálů, procesy u našich dodavatelů a naše vlastní výrobní operace v našich závodech,
fáze používání vozidel s výslednými emisemi a nezbytnou dodávkou paliva, popř. elektřiny, a konečná recyklace
vozidla na konci jeho životního cyklu. Pomocí inženýrství životního cyklu identifikujeme etapy životního cyklu
vozidla, ve kterém budou mít zlepšení největší vliv, a vyvíjíme vhodná řešení. Například recyklace je důležitým
prostředkem snížení dopadu na životní prostředí a zachování zdrojů. Při vývoji nových vozidel proto dbáme na
recyklovatelnost potřebných materiálů a poskytujeme doporučení, která umožní snadné oddělení jednotlivých
materiálů. Požadujeme použití sekundárních materiálů, pokud tyto splňují stejné kvalitativní standardy jako
primární materiály. Podle evropské směrnice o vozidlech s ukončenou životností musejí být osobní automobily
a lehké užitkové vozy z 85 % recyklovatelné a z 95 % využitelné. Naše vozidla registrovaná v Evropě splňují tyto
normy. Používáme přístup zohledňující životní cyklus vozu v zájmu monitorování našich cílů v oblasti ochrany
klimatu. Pro tento účel jsme vyvinuli index dekarbonizace (DKI) jako parametr, který také zohledňuje emise
průměrného koncernového osobního automobilu během jeho životního cyklu.




                                                      150
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Synergie zvyšující efektivitu
Při vývoji vozidel úzce spolupracujeme s našimi značkami v zájmu využití synergických efektů. Společná strategie
formulovaná naší aliancí rozvoje zahrnuje například udržení dlouhodobé konkurenceschopnosti
a životaschopnosti koncernu účinnějším a efektivnějším nasazením zdrojů v oblasti výzkumu a vývoje nových
technologií, výrobků a služeb v oblasti mobility. V naší rozvojové alianci napříč koncernem jednotlivé značky
nejenže vzájemně spolupracují, ale také pracují pro sebe navzájem na klíčových technologiích a vytvářejí společné
sítě odborných znalostí za účelem řešení témat důležitých z hlediska budoucnosti.
    Koncern Volkswagen dále zefektivnil své inovační portfolio a zaměřil ho na technologie budoucnosti pro více
značek, aby účinně podpořil inovační kapacitu všech značek. V oblasti technického vývoje zastávají značky
v koncernu vedoucí roli při zvyšování efektivity a využívání synergií v oblasti předvývoje, variabilních modulů,
komponentů, dílů a procesů, to vše s cílem zlepšit konzistenci procesu inovace.
    Používání modulů koordinujeme centrálně, abychom omezili náklady, kapitálové výdaje a složitost jejich použití.
Naším cílem je snížit výdaje na modulární nástroje a současně podpořit rozsáhlou elektrifikaci a zaměřit se na
autonomní systémy. Toho chceme dosáhnout pomocí zjednodušených synergických, ale nepřekrývajících se
platforem. Za tímto účelem jednotlivé značky koncernu používají modulární sady nástrojů, čímž vytvářejí synergie
mezi různými modely konkrétní produktové řady i napříč produktovými řadami. Optimalizací těchto nástrojů
získáváme nezbytné finanční prostředky pro vývoj v oblastech, které jsou důležité pro budoucnost.

Konektivita a automatizované řízení
Mobilita osob a zboží je předpokladem hospodářského růstu a sociálního rozvoje. Současně ubývá přírodních
zdrojů a prohlubuje se změna klimatu. Zákazníci vyžadují komplexní koncepci mobility a minimalizaci dopadů na
životní prostředí. Související řešení musí být účinná, trvale udržitelná, odolná vůči krizi, orientovaná na zákazníka
a přístupná kdykoli a kdekoliv.
    Takové koncepce a řešení zkoumáme a rozvíjíme v rámci naší aliance napříč koncernem: při vytváření
budoucnosti mobility se zaměřujeme nejen na automobily a související služby, ale i na všechny druhy dopravy,
dopravní infrastrukturu a zvyklosti lidí v oblasti mobility. Digitální konektivita a automatizované řízení nám
umožňují přijmout zcela nové přístupy k řešení problémů. Mohou nám pomoci formovat komplexní systémy
mobility pro budoucnost a podpořit transformaci našeho odvětví.
    Základem všeho je software. Koncern Volkswagen proto ve své strategii označil vývoj softwaru za jednu ze
svých klíčových cílových kompetencí. Cílem je vyvinout udržitelnou, pohodlnou, propojenou a bezpečnou
zákaznickou zkušenost při užívání vozidel našich koncernových značek, s podporou CARIAD jako synergické
jednotky zabývající se softwarem v rámci koncernu.
    Koncern Volkswagen v roce 2024 svou správu softwaru systematicky posílil. Společnost CARIAD zaujímá
vedoucí pozici v oblasti vývoje průřezových technologií automatizovaného řízení a infotainmentu a v oblasti dat,
backendu a cloudu v rámci řízení softwaru ve všech architekturách a softwarových technologiích koncernu. Naším
cílem je zrychlit a zefektivnit vývoj a dodávky softwaru pro koncernové značky a zavést ještě užší model
spolupráce mezi společností CARIAD a značkami koncernu, kdy značka Volkswagen osobní vozy převezme
odpovědnost za elektronickou architekturu E³ 1.1 a Audi za elektronickou architekturu E³ 1.2.




                                                        151
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Vývojáři společnosti CARIAD pracují v inovačních centrech v Německu, Evropě, Číně a USA. Německá mateřská
společnost CARIAD SE zaměstnává přibližně 6 000 specialistů, kteří řídí vývoj následujících řešení pro koncern:
> Integrace softwaru pro globální elektronické architektury E³ 1.1 pro sériově vyráběná vozidla, E³ 1.2 pro

   prémiová a luxusní vozidla a China Electronic Architecture (CEA) ve spolupráci se společností XPeng pro vozidla
   vyvíjená v Číně.
> Připojení k škálovatelným cloudovým platformám

> Platformy pro infotainment
> Asistenční systémy pro řidiče, funkce autonomního parkování a vysoce automatizovaného řízení pro soukromou

   mobilitu
> Příprava dat jako základ pro nové služby mobility a digitální obchodní modely
Díky transformaci společnosti CARIAD jsme v roce 2024 dosáhli dodavatelské kapacity, která umožní značkám
Audi a Porsche uvést na trh své první modely založené na nové elektronické architektuře E³ 1.2. Software CARIAD
se používá a je škálovatelný v plně elektrických vozidlech z platformy PPE a ve vozidlech se spalovacím motorem
z platformy PPC.
    CARIAD také v roce 2024 pravidelně dodávala verze softwaru a online aktualizace pro vozy založené na
architektuře E³ 1.1 a dalších současných architekturách značek Volkswagen osobní vozy, Škoda, SEAT/CUPRA
a Audi na všechny hlavní mezinárodní trhy.
    Další prioritou společnosti CARIAD v roce 2024 byl vývoj vlastního koncernového SDV Hubu, v němž CARIAD,
Audi a Volkswagen společně navrhly základ pro další generaci softwarově definovaných vozidel (SDV). Jednotná
budoucí architektura E³ 2.0 byla přeorientována a převedena na zónovou architekturu pro vozidla SDV. Po založení
společného podniku Rivian and Volkswagen Group Technologies byla odpovědnost za vývoj SDV a zónové
architektury pro CARIAD převedena na tento podnik.
    Software vozidel nové generace by měl také připravit půdu pro budoucí autonomní řízení. Vývoj autonomního
řízení je klíčovým prvkem naší koncernové strategie, přičemž společnost CARIAD je zodpovědná za vývoj částečně
a vysoce automatizovaných funkcí řízení pro značky koncernu Volkswagen. Tyto aplikace budou postupně
zaváděny v nových modelech vozidel na různé úrovni výkonu. Značka Volkswagen užitková vozidla je zodpovědná
specificky za oblasti Mobilita jako služba a Doprava jako služba (MaaS/TaaS). Autonomní řízení bude spojeno
s novými modely služeb, tj. sdílenou mobilitou v těchto oblastech s využitím robotických kyvadlových minibusů
a dodávek.
    Vývoj automatizovaných a autonomních technologií řízení probíhá společně s vývojovými partnery.

Spojení sil se strategickými aliancemi
Cílem naší strategie je transformovat hlavní oblasti podnikání a zároveň rozšířit obchodní segment řešení v oblasti
mobility. Pro úspěch tohoto plánu je rozhodující rozšířit základy, na kterých stavíme svou inovační sílu.
    Sloučili jsme technologické inovační aktivity skupiny do útvaru inovace koncernu Volkswagen. Na sedmi
místech po celém světě, v USA, Evropě a Asii, pracují zaměstnanci na udržitelných řešeních pro systémy městské
a meziměstské mobility. Technologie a aktivity útvaru inovace, které jsou připraveny na předvývoj, jsou pravidelně
předávány jednotlivým značkám koncernu s cílem zajistit nepřetržitou podporu digitalizace, udržitelnosti a e-
mobility v rámci inovativních projektů. Tímto způsobem vytváříme agilní inovační strukturu, která nám umožňuje
iniciovat nové projekty s inovativními mezinárodními partnery, a to i v krátké době.
    Růst odvětví mobility je v současnosti vysoce závislý na regionálních inovativních činnostech. Volkswagen
proto soustředí své strategické aktivity a partnerství v oblasti rizikového „venture“ kapitálu na mezinárodní
inovační ekosystém koncernu. Tento přístup nám pomáhá přesněji identifikovat regionální potřeby zákazníků,
odpovídajícím způsobem přizpůsobit naši nabídku produktů a vytvářet konkurenceschopné struktury nákladů. Při
tom se ve větší míře než v minulosti spoléháme na partnerství, akvizice a investice rizikového kapitálu a řídíme
výběr investic centrálně, abychom generovali maximální hodnotu pro koncern a jeho značky. V tomto ohledu jsme
uzavřeli alianci pro lehká užitková vozidla a elektrifikaci se společností Ford Motor Company, která zahrnuje
celkem tři projekty výroby vozidel: městskou dodávku (Ford Transit Connect založený na modelu Volkswagen
Caddy), středně velký pickup (Volkswagen Amarok vycházející z modelu Ford Ranger) a nákladní dodávku




                                                       152
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




s užitnou hmotností 1 t. Ford Transit Connect a Amarok jsou na trhu již od roku 2022. Nový Transporter (na bázi
modelu Ford Transit Custom) měl světovou premiéru v roce 2024 a na konci roku byly dodány první vyrobené vozy.
Společnost Ford bude dále používat modulární platformu pro elektromobily (MEB) vyvinutou koncernem
Volkswagen pro dva elektrické modely určené pro sériovou výrobu. Cílem spolupráce společností Volkswagen
a Ford je dosáhnout pozice, která zlepší konkurenceschopnost obou subjektů, přizpůsobit výrobky tak, aby lépe
vyhovovaly potřebám zákazníků po celém světě, a současně využívat synergie v oblasti nákladů a investic.
    Aktivně se podílíme na veřejných projektech, abychom podpořili návrh rámcových podmínek pro schválení
a zavedení našeho vlastního autonomního systému řízení vozidel. Zkušenosti, které takto získáme, budou užitečné
pro značky skupiny, a tím i pro naše zákazníky.
    Softwarová dceřiná společnost CARIAD je v rámci koncernu zodpovědná za vývoj funkcí automatizovaného
řízení pro zákazníky našich značek. Společnosti CARIAD a Robert Bosch GmbH v rámci Aliance pro
automatizované řízení usilují o to, aby částečná i vysoká automatizace řízení byla vhodná i pro segment
velkoobjemové výroby. Funkce, které jsou předmětem vývoje, poskytnou řidičům automobilů – v mezích
regulatorních požadavků a omezení – komplexní asistenci při řízení, jako je například aktivní systém asistence při
změně jízdního pruhu a funkce hands-free při jízdě po dálnici. Řidiči budou i nadále odpovědní za řízení vozidla,
ale díky funkci hands-free budou moci například na dálnici sundat ruce z volantu při jízdě ve svém jízdním pruhu.
    Společnost CARIAD využívá místní partnerství na čínském trhu k dalšímu posílení odborných znalostí v oblasti
vývoje. Koncern Volkswagen v roce 2024 oznámil partnerství se společností XPeng – společnosti CARIAD China,
Volkswagen Group (China) Technology Company a XPeng spolupracují na vývoji nové zónové elektronické
architektury China Electrical Architecture (CEA) pro čínský trh.
    V roce 2024 vznikla v daném regionu další klíčová technologická partnerství: společnost CARIAD uzavřela
místní partnerství se společností Horizon Robotics s cílem dále konsolidovat odborné znalosti a zkušenosti
v oblasti vývoje vysoce automatizovaných funkcí řízení na čínském trhu v rámci společného podniku Carizon.
    Společnost CARIAD uzavřela v roce 2023 v Číně partnerství s poskytovatelem softwaru ThunderSoft. Cílem
společného podniku CARThunder je nový zákaznický zážitek v oblasti infotainmentu a konektivity.
    CARIAD se také zavázala k otevřené spolupráci v rámci globální vývojářské komunity. V roce 2024 společnost
CARIAD zveřejnila svůj Open Source manifest, stala se prvním platinovým členem projektu Zephyr
z automobilového sektoru a vstoupila do Linux Foundation. Jako strategický člen pracovní skupiny pro softwarově
definovaná vozidla (Software Defined Vehicle) řízené komunitou pro vývoj otevřeného softwaru (OSS) Eclipse
Foundation se společnost CARIAD efektivněji podílí na vývoji automobilového softwaru a podpoře inovací.
    Koncern Volkswagen a americký výrobce elektromobilů Rivian oznámili svůj záměr založit společný podnik
v červnu 2024. Po dosažení technických milníků a získání nezbytných úředních povolení zahájil Rivian and
Volkswagen Group Technologies ve vykazovaném období svou činnost. Oba partneři mají ve společném podniku,
který funguje jako samostatná společnost, stejný podíl. Cílem spolupráce je vývoj softwarově definovaných
automobilových architektur (SDV) nové generace, které najdou uplatnění v budoucích vozidlech obou společností.
Společný podnik vychází ze softwarové a elektronické architektury společnosti Rivian v rámci společného vývoje
nejlepších architektur a softwaru ve své třídě pro SDV vozy obou partnerů.




                                                      153
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Ukazatele výzkumu a vývoje
V účetním období 2024 jsme podali celosvětově celkem 6 740 (2023: 5 792) patentových přihlášek vynálezů
zaměstnanců, většinu z nich v Německu. I v tomto období přitom platilo, že vzrůstající podíl těchto patentů se týká
důležitých špičkových oblastí. Tyto oblasti zahrnují asistenční systémy řidiče, automatizaci, digitalizaci, e-mobilitu
(včetně technologie baterií) a umělou inteligenci.
    Celkové náklady na výzkum a vývoj divize Automobily ve vykazovaném období činily 21,0 (21,8) mld. €, což je
o 3,6 % nižší výsledek než v předchozím roce; jejich podíl na tržbách divize – poměr výzkumu a vývoje – byl 7,9
(8,1) %. Kromě nových modelů se koncern zaměřil především na elektrifikaci portfolia vozidel, digitalizaci, nové
technologie a vylepšení našich modulárních a plně elektrických nástrojů a platforem. Míra aktivace byla
48,8 (51,2) %. Výdaje na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty v souladu s IFRS vzrostly na 18,0 (15,8)
mld. €.
    K 31. prosinci 2024 zaměstnávala naše oddělení výzkumu a vývoje v rámci celého koncernu – včetně čínských
společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou – 62 780 zaměstnanců (+ 5,3 %), což odpovídalo 9,2%
podílu na celkovém počtu zaměstnanců.

NÁKLADY NA VÝZKUM A VÝVOJ DIVIZE AUTOMOBILY



mil. €                                                                                        2024                      2023


Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                           20 999                    21 779
  z toho: aktivované vývojové náklady                                                      10 244                    11 142
Míra aktivace v %                                                                             48,8                      51,2
Odpisy aktivovaných vývojových nákladů                                                      7 209                     5 187
Náklady na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                17 963                    15 824


Tržby                                                                                     265 887                   268 156
Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                           20 999                    21 779
Poměr výzkumu a vývoje                                                                         7,9                       8,1




                                                              154
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




NÁKUP
Hlavním úkolem funkce nákupu je zajistit úspěch společnosti v oblasti efektivity, udržitelnosti a odolnosti. V roce
2024 bylo hlavní úsilí zaměřeno na zajištění dodávek dílů pro vozidla a optimalizaci nákladů s cílem podílet se na
kladném výsledku koncernu.

Strategie nákupu
Nákupní organizace v rámci koncernu Volkswagen jsou nedílnou součástí koncernové strategie. Klíčovým úkolem
je posílit nákupní síť a zintenzivnit spolupráci napříč značkami a regiony. Využití globálních synergií také vytváří
příležitosti pro dlouhodobé snížení nákladů na suroviny, komponenty a služby.
    Od roku 2020 se výrazně zvýšila frekvence, délka a intenzita krizových událostí a s nimi související narušení
dodavatelských řetězců. Nákupní organizace proto mají v úmyslu spolupracovat s interními partnery a dodavateli
v zájmu posílení odolnost dodávek. Jejich cílem je zajistit komplexní výhledově orientovaný monitoring
dodavatelských řetězců v souladu s definovanými kritérii, jako jsou politické vlivy, hospodářský vývoj nebo
environmentální rizika, na základě zavedených strategií a nástrojů a rozšíření kapacity pro strategické analýzy
a analýzy rizik.
    Transformace automobilového průmyslu směrem k e-mobilitě znamená, že nákupní organizace musí
přizpůsobit svou síť dodavatelů. Způsob spolupráce s těmito dodavateli bude navržen individuálně na základě
strategických partnerství, přičemž uvedená transformace bude vnímána jako společný podnik. Další oblastí zájmu
v rámci funkce nákupu obecně je rozšiřování partnerství, a to jak interně ve formě spolupráce mezi značkami
a odděleními, tak externě ve formě spolupráce s dodavateli koncernu Volkswagen. Základem všech strategických
opatření je digitalizace a efektivní procesy. Zejména využití nové digitální dodavatelské platformy a budoucího
centrálního datového ekosystému Catena-X vytváří předpoklady pro datově řízené hodnotové řetězce a je
klíčovým bodem této oblasti činností.

Elektromobilita
Technologický vývoj postupuje rychlým tempem. Klíčovým úkolem organizace nákupu je splnit měnící se
požadavky udržitelným a nákladově efektivním způsobem. Důležitým prvkem zadávání zakázek jsou udržitelné
kroky, transparentní dodavatelské toky a dodavatelské řetězce optimalizované z hlediska úspory energie
a uhlíkové stopy. Ruku v ruce s přechodem našeho odvětví od spalovacích motorů k plně elektrickým vozům
pomáháme svým partnerům s aktivním řízením transformace dodavatelů a trvalým snižováním emisí CO2 v celém
dodavatelském řetězci. Zadáváme celokoncernové zakázky, které sdružují globální poptávku z trhů v Evropě,
Severní a Jižní Americe a Asii a Pacifiku, abychom dosáhli co nejvyšší úspory nákladů. V zájmu snížení
ekonomických a geopolitických rizik využíváme diverzifikované dodavatelské řetězce spolu se strategií dvou
dodavatelů a lokalizací portfolia dodavatelů pro všechny klíčové komponenty naší flotily plně elektrických vozidel.

Digitalizace zásobování
Usilujeme o implementaci zcela digitalizovaného dodavatelského řetězce. Cilem této snahy je zabezpečit dodávky,
zajistit jejich transparentnost a yužít synergie v rámci celého koncernu. Proto vytváříme sdílenou databázi
a využíváme inovativní technologie, které umožňují efektivní propojenou spolupráci v reálném čase – a to jak
v rámci koncernu, tak s našimi partnery. Cílem divize Nákup je v budoucnu standardizovat transakce s našimi
dodavateli a zajistit, pokud možno, jejich automatizaci. To nejen sníží transakční náklady, ale také zrychlí obchodní
procesy. Důležitou součástí těchto snah je integrace datové sítě Catena-X pro automobilový průmysl. Tato
integrace umožní dříve identifikovat možná rizika v oblasti dodávek a rychleji společně zajistit vhodná opatření
a alternativy.




                                                        155
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Díky strategii digitalizace divize Nákupu nejen odstraňujeme nedostatky IT systémového prostředí, ale také
zvyšujeme efektivitu, výkon a budoucí životaschopnost organizace. Nová IT struktura pro nákup výrobních
a dalších materiálů je zaváděna v celém koncernu a u některých značek již byla implementována.

Struktura klíčových nákupních trhů
Nákup v rámci koncernu Volkswagen je zodpovědný za zajištění nákladově efektivních, odolných a udržitelných
dodavatelských řetězců. Proces nákupu je organizován na globální úrovni, přičemž koncern je zastoupen na
klíčových nákupních trzích. Divize nákupu v rámci koncernu řídí jednotlivé značky a regiony spolu s místními
útvary a rozhodovacími strukturami. To nám pomáhá společně dosáhnout potenciální úspory nákladů a zmírnit
rizika. Organizované propojení nákupní organizace v rámci značek nám umožní využít synergie v rámci celého
koncernu a nakupovat výrobní materiály, hmotný investiční majetek a služby po celém světě v požadované kvalitě
a za co nejlepších podmínek. Kromě nákupních útvarů jednotlivých značek má divize nákupu regionální kanceláře
na strategických nákupních trzích. Na základě vzájemné spolupráce v rámci nákupní organizace neustále
identifikují a kvalifikují nové místní dodavatele.

Řízení dodavatelských řetězců v oblasti nákupu
Činnosti v oblasti řízení dodavatelských řetězců v rámci divize Nákup se zaměřují na zajištění dodávek během
počátečních fází a pro sériovou výrobu. To zahrnuje podporu procesů industrializace našich dodavatelů, sledování
sériové výroby a řízení krizových situací v oblasti dodávek, které by mohly nastat například v důsledku
geopolitických krizí nebo přírodních katastrof. Koncern Volkswagen v rámci své reorganizace zavedl strategický
systém řízení polovodičů. Udržuje tak přímé obchodní vztahy se strategicky významnými výrobci polovodičů
a přímo ovlivňuje výběr komponentů pro elektronickou architekturu. Cílem je zajistit dlouhodobou
konkurenceschopnost produktového portfolia koncernu a dodávky klíčových komponentů v oblasti polovodičů.
   Již v počátečních fázích nových projektů provádíme audity, abychom se ujistili, že naši dodavatelé budou
schopni plnit dodávky. Kromě toho poskytujeme podporu pro zakoupené díly v rámci jednotlivých milníků projektu
až do zahájení výroby. Zejména složité komponenty často vyžadují podporu našeho týmu pro řízení vztahů
s dodavateli přímo na místě. Na konci je prováděn akceptační test výrobních kapacit, aby bylo možné včas zahájit
sériovou výrobu vozidel v našich závodech.
   Kromě toho provádíme pravidelné kontroly během sériové výroby, například v souvislosti s průběžným
slaďováním poptávky a kapacity nebo s možnostmi úpravy kapacity u dodavatelů. Tím je také zajištěna kapacita
dodavatelů při použití stávajících komponentů v nových projektech.
   Díky naší zavedené struktuře krizového řízení a globální síti dodavatelů jsme schopni čelit složitým výzvám
v dodavatelském řetězci a využívat širokou škálu lokalit a technologií. Spolupráce napříč divizemi mezi nákupem,
kontrolou kvality, vývojem, výrobou a logistikou do značné míry zabránila hrozícím ztrátám v důsledku rizik
souvisejících s dodávkami a v případech, kdy bylo potřebovat rychle reagovat, zajistila pokračování výroby.

Trvalá udržitelnost v dodavatelských vztazích
Úspěšné vztahy s našimi dodavateli v předcházející a navazující části hodnotového řetězce jsou založeny na
dodržování lidských práv, norem bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, jakož i aktivní ochraně životního prostředí.
Tyto standardy udržitelnosti jsou definovány v požadavcích koncernu Volkswagen na trvalou udržitelnost ve
vztazích s obchodními partnery (Kodex chování pro obchodní partnery), které jsou obchodní partneři povinni
potvrdit závazným potvrzením při uzavření smlouvy. Požadavky Kodexu chování pro obchodní partnery chceme
rozšířit i na další články dodavatelského řetězce, proto od našich dodavatelů požadujeme, aby příslušné požadavky
předali svým přímým obchodním partnerům. Hodnocení udržitelnosti (S-Rating) je nástroj používaný v rámci
celého koncernu k měření a hodnocení míry dodržování požadavků koncernu Volkswagen na udržitelnost ze strany
přímých dodavatelů s vysokým rizikem v oblasti udržitelnosti, pokud jde o životní prostředí, sociální aspekty
a integritu.




                                                       156
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




 S-Rating vychází z požadavků na trvalou udržitelnost stanovených v Kodexu chování pro obchodní partnery a od
roku 2019 je podmínkou pro uzavření smlouvy. To, zda dodavatel podléhá ratingu, závisí mimo jiné na velikosti
společnosti nebo na rizikovém profilu vyplývajícím z typu poskytované služby.
    V rámci procesu S-Ratingu stanovujeme míru dodržování požadavků koncernu Volkswagen na udržitelnost
pomocí standardizovaného dotazníku pro sebehodnocení a procesu hodnocení založeného na rizicích, který
zahrnuje audity. Ke konci vykazovaného období bylo provedeno 14 709 hodnocení udržitelnosti (S-rating)
dodavatelů. Podíl výnosů, k nimž přispěli přímí dodavatelé s pozitivním S-ratingem, činí 83 % z celkového objemu
nákupu. Validace dotazníku i audity jsou prováděny vybranými poskytovateli služeb. Pokud dodavatel nesplňuje
naše požadavky na dodržování standardů udržitelnosti, není v zásadě způsobilý k uzavření smlouvy. Jedním
z nejúčinnějších nástrojů prosazování daných kritérií trvalé udržitelnosti je učinit je podmínkou uzavření smlouvy.
Stávající rizika v oblasti udržitelnosti a porušování zásad udržitelnosti řešíme systematickým definováním
a prováděním opatření zaměřených na zmírnění nebo odstranění daných problémů; toto se týká také hlubšího
dodavatelského řetězce. Abychom podpořili nepřetržitý rozvoj dodavatelů, zveme naše dodavatele k účasti na
školeních a workshopech na konkrétní témata na vybraných místech nebo online a nabízíme školení
prostřednictvím internetu. Ve vykazovaném období absolvovalo takové školení více než 9 818 dodavatelů.
    Pokud jde o dekarbonizaci, koncern Volkswagen usiluje o zamezování nebo snižování emisí skleníkových plynů
po celou dobu životního cyklu vozidla. Zejména přechod k elektromobilitě přesouvá potřebná opatření z oblasti
životnosti vozidla na dodavatelské řetězce a výrobu vozidel a komponentů. Jsme si vědomi své společenské
odpovědnosti a jsme odhodláni dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu. V rámci modulární platformy pro
elektromobily (MEB) jsme mimo jiné začlenili využívání obnovitelné energie do smluv s výrobci článků. U projektů
nových vozidel budou v budoucnu technickým prvkem pro relevantní komponenty pro koncern Volkswagen emise
CO2. To znamená, že našim dodavatelům budou stanoveny závazné cílové hodnoty emisí CO2 a budou povinni
kdykoli prokázat shodu. Jedním z příkladů je nová škálovatelná systémová platforma, u níž mají baterie stanoven
limit CO2. V zájmu naplnění těchto limitních hodnot musejí dodavatelé ve svých vlastních výrobních procesech
a v předvýrobních dodavatelských řetězcích zavést určitá opatření – například využití obnovitelné elektřiny. Cílem
podobných opatření je snížit uhlíkovou stopu mnoha modelů elektrických vozidel. Pro modely ID. používá značka
Volkswagen osobní vozy další udržitelné komponenty, např. bateriová pouzdra a ráfky kol vyrobených
z nízkouhlíkového hliníku. Tímto způsobem dojde ke snížení uhlíkové stopy řady ID. do roku 2025 přibližně o dvě
tuny na každé vozidlo.
    V rámci řízení udržitelných dodávek se koncern Volkswagen také věnuje ochraně skupin osob, které mohou být
nepříznivě ovlivněny v předvýrobním i povýrobním dodavatelském řetězci. Abychom v této souvislosti dosáhli
většího účinku, zavedli jsme systém zaměřený na lidská práva (HRFS). Jeho pomocí identifikujeme a řešíme
problémy, jež mohou být spojeny s lidskými právy a environmentálními riziky a které vyžadují podrobnější analýzu.
Zaměřujeme se na zavedení vhodných preventivních a nápravných opatření, která zohledňují rozmanité a často
strukturální příčiny porušování lidských práv. Nadále jsme pokračovali v realizaci aktivit v rámci našeho systému
řízení náležité péče v oblasti surovin, abychom zvládli mnohdy vysoká rizika v dodavatelských řetězcích surovin.
Systém řízení v současné době zahrnuje 18 vysoce rizikových surovin, u kterých používáme specifická opatření
k identifikaci, hodnocení a zejména ke snížení rizik týkajících se udržitelnosti. Důležitým základem zodpovědného
nákupu surovin jsou požadavky na transparentnost kladené na dodavatele baterií. V rámci těchto smluvních
požadavků například požadujeme, aby naši dodavatelé baterií před uzavřením nových smluv zveřejnili celý svůj
dodavatelský řetězec.




                                                       157
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




TECHNOLOGIE
Funkce Technologie v rámci představenstva je rozdělena do čtyř pilířů, které jsou známy jako technologické
skupiny. Tyto zahrnují veškeré aktivity v oblasti baterií, které jsou rovněž zakotveny v programu TOP 10 v oblasti
činnosti „Baterie“, všechna celokoncernová témata týkající se nabíjení a energie, aktivity společnosti Volkswagen
Group Components a prodej platforem a komponentů Volkswagen třetím stranám (Platform Business).
   Cílem řízení veškerých technologických aktivit napříč značkami a koordinace strategie budování hodnoty na
úrovni celého koncernu je zlepšit budoucí životaschopnost a konkurenceschopnost koncernu. V zájmu urychlení
přechodu na elektromobilitu je potřeba využít synergie v rámci tradičních technologií i technologií budoucnosti.

Baterie
Cílem našich aktivit zaměřených na baterie je výrazně snížit složitost a náklady na tuto klíčovou technologii tak,
aby byly elektromobily atraktivní a cenově dostupné pro co největší počet lidí. Aktivity jsou rozděleny do dvou
oblastí: Centrum excelence (CoE) pro baterie a PowerCo. CoE je obchodní jednotka koncernu, která sdružuje
všechny činnosti související s bateriovými systémy, od produktového managementu, vývoje, zajištění kvality
a nákupu až po recyklaci na konci životnosti baterií. Toto centrum je také odpovědné za portfolio baterií v rámci
celého koncernu, včetně baterií PHEV pro platformu MQB a baterií BEV pro platformu MEB. Nejnovější generaci
představuje bateriový systém pro plug-in hybridní vozidla, který v roce 2024 vstoupil do sériově výroby s novým
modelem Tiguan. V příštích letech se v Číně, Evropě a USA plánuje výroba dalších bateriových systémů na bázi
nového jednotného článku.
    V roce 2022 založil Volkswagen svou vlastní společnost na výrobu baterií, PowerCo SE (Salzgitter/Německo),
která bude sdružovat globální aktivity koncernu v oblasti výroby bateriových článků. Z evropského centra pro
baterie v Salzgitteru bude tato společnost řídit rozvoj mezinárodních výrobních provozů, pokračující vývoj
technologie článků, vertikální integraci hodnotového řetězce a dodávky strojů a zařízení do továren. Přístup
společnosti PowerCo vychází z dvojice klíčových konceptů, s nimiž si klade za cíl vytyčit budoucí standardy
daného odvětví: jednotný článek umožňuje flexibilní použití široké škály chemických látek pro baterie
a v budoucnu jej má využívat až 80 % všech modelů koncernu; druhým klíčovým konceptem je standardní továrna
se standardizovanými budovami, vybavením, IT a infrastrukturou, která bude umožňovat rychlý rozběh vlastní
výroby a bude tak schopna rychle a pružně se přizpůsobit budoucím inovacím.
    První vlastní továrna na články koncernu založená na tomto modelu se staví v Salzgitteru. V roce 2024
pokračovala výstavba výrobních zařízení a strojů a byly provedeny přípravy na předsériovou výrobu. Kromě
Salzgitteru se staví další továrny na výrobu článků ve Valencii ve Španělsku a v St. Thomas v Kanadě. Nájezd
výroby v těchto továrnách vychází z předpokládaného objemu výroby plně elektrických vozidel koncernu
Volkswagen. Každá z těchto továren bude využívat energii z obnovitelných zdrojů a bude navržena tak, aby
v budoucnu umožňovala recyklaci v rámci uzavřené recyklační smyčky.
    Hlavní součástí strategie výroby baterií je vertikální integrace tvorby hodnoty. Vybudováním vlastní výroby
bateriových článků koncern Volkswagen postupně přebírá kontrolu nad dalšími fázemi hodnotového řetězce, takže
může více ovlivňovat dostupnost, náklady a udržitelnost klíčových surovin a zpracovaných materiálů. Dodávky
surovin jsou zajištěny dlouhodobými smlouvami o dodávkách a investicemi do partnerských společností.




                                                      158
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Nabíjení a energie
Od roku 2021 hraje oblast nabíjení a energie klíčovou roli ve strategii e-mobility koncernu Volkswagen, jehož cílem
je stát se předním poskytovatelem chytrého nabíjecího a energetického ekosystému.
    Koncern se zaměřuje na dvě klíčové oblasti. Za prvé, prodej elektromobilů je podporovaný budováním
celosvětové rychlodobíjecí infrastruktury. V Evropě jsou koncern a jeho značky zapojeny do panevropského
společného podniku IONITY, společného podniku Ewiva v Itálii a dalších partnerstvích. Počet veřejných
rychlonabíjecích stanic v Evropě se má do roku 2025 zvýšit na 18 000. Zároveň má být rozšířena severoamerická
nabíjecí síť Electrify America – již nyní jedna z největších veřejných nabíjecích sítí v USA – na 8 000
rychlonabíjecích stanic a čínská síť CAMS na 17 000 rychlonabíjecích stanic. Za druhé, koncern zkoumá nové
obchodní modely zahrnující chytré nabíjení a energetická řešení. Koncern funguje jako jeden z největších
poskytovatelů předplatného na nabíjení vozidel v Evropě prostřednictvím své značky pro nabíjení a energie Elli.
Její nabíjecí síť nabízí přístup k více než 850 000 nabíjecím stanicím po celé Evropě, z niž přibližně 70 000 tvoří
rychlonabíjecí stanice ve 27 zemích. Elli rozšířila v účetním období 2024 svou produktovou paletu o Elli Charger 2,
který nabízí soukromým zákazníkům inteligentní a cenově výhodné nabíjení. V roce 2023 začala společnost Elli
obchodovat s elektřinou na energetické burze EPEX Spot v rámci plánu stát se komplexním dodavatelem energie.
Na této cestě pokračovala a v roce 2024 uzavřela strategické partnerství v oblasti fotovoltaiky s předním
evropským poskytovatelem platforem pro solární energetické systémy Otovo. Elli plánuje v budoucnu vstoupit do
nového segmentu podnikání zaměřeného na vývoj, výstavbu a provozování stacionárních velkokapacitních úložišť
elektrické energie ve spolupráci s partnery v rámci hodnotového řetězce. Průmyslové systémy pro ukládání
energie společnosti Elli mohou být v budoucnu použity pro zásobování zákazníků a pro arbitrážní transakce na trhu
obchodování s energií. Cílem tohoto kroku je přispět ke stabilizaci energetických sítí a zvýšit jejich účinnost.

Volkswagen Group Components
Nezávislý subjekt Volkswagen Group Components (Komponenty) pod záštitou společnosti Volkswagen AG tvoří
třetí pilíř funkce Technologie v rámci představenstva. Zaměstnává přes 60 tisíc zaměstnanců s odbornými
znalostmi a zkušenostmi v oblasti vývoje a výroby automobilových komponentů ve více než 60 závodech na 45
místech po celém světě.
    Produktové portfolio je zaměřeno na technické komponenty, jako jsou podvozky, systémy nápravy, systémy
řízení, převodovky, elektrické pohony, systémy regulace teploty elektrických pohonných jednotek a bateriové
systémy.
    Vstup do oblasti elektromobility klade důraz na optimalizaci elektrického pohonu a na transformaci závodů na
výrobu komponentů spalovacích motorů na závody na výrobu komponentů pro elektromobilitu.

Segment platforem
Čtvrtým pilířem funkce Technologie v rámci představenstva jsou platformy (obchod s třetími stranami), který
v rámci celého koncernu sdružuje odpovědnost za prodej platforem a komponentů externím společnostem. Tato
organizační jednotka je odpovědná za iniciaci, akvizici (včetně návrhu smlouvy) a podporu zákaznických projektů
včetně souvisejícího zpracování objednávek (logistika, fakturace). V rámci projektu spolupráce se společností Ford
byly v organizaci Volkswagen vytvořeny nezbytné struktury a procesy napříč značkami, které v budoucnu umožní
efektivně obsloužit i další externí zákazníky. Automobilka představila Ford Explorer, první model na bázi MEB,
v roce 2023 a sériová výroba začala v červnu 2024. Na začátku roku 2024 byla podepsána první smlouva na
dodávku komponentů platformy Volkswagen MEB a jednotných článků s indickým výrobcem automobilů
Mahindra.




                                                       159
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




VÝROBA
Naše mezinárodní výrobní síť pokrývá velké množství procesních kroků od dodavatele až po výrobní závod,
montážní linku a poté k prodejci a zákazníkům. Dlouhodobá efektivita této sítě je klíčem k naší
konkurenceschopnosti. Abychom mohli čelit výzvám budoucnosti, spoléháme na komplexní optimalizace,
průkopnické inovace, stabilní dodavatelské řetězce a flexibilní struktury. Koncern Volkswagen, včetně čínských
společných podniků, vyrobil v účetním období roku 2024 9,0 mil. vozů. Jedná se o meziroční pokles o 3,8 %.
Produktivita, včetně čínských společných podniků, zůstala ve srovnání s předchozím obdobím stabilní. Bez
zahrnutí čínských společných podniků koncern Volkswagen celosvětově vyrobil 6,2 mil. vozidel, což představuje
meziroční pokles o 0,4 %. Produktivita poklesla o 0,8 % a zůstala tak na úrovni předchozího období.
   V roce 2024 došlo v koncernu Volkswagen k omezení výroby v důsledku přírodních katastrof. Dočasně došlo
k přerušení dodavatelských řetězců zejména kvůli zvýšení hladiny vod a povodním ve střední a východní Evropě.
Díky rychlému zásahu všech zúčastněných útvarů se podařilo výrobní činnost udržet.

Výrobní strategie
Zaměřujeme se na transformaci výroby a logistiky s cílem učinit výrobu udržitelnou, minimalizovat výdaje,
zefektivnit procesy a posílit tým.
    Hlavním cílem je zvýšit produktivitu a ziskovost. To nám umožňuje vyrábět v našich závodech vysoce kvalitní
výrobky, které zákazníkům poskytnou maximální užitek za konkurenceschopné ceny. Jednotný přístup
k tematickému zaměření našich aktivit nám umožňuje spojit silné stránky a potenciál naší globální výroby
a logistiky a využít výsledných synergických efektů.
    Náš strategický proces je založen na metodě scénářů. V rámci tohoto procesu je v pravidelných intervalech
kontrolována strategická orientace výroby k ověření její aktuálnosti. Tak vzniká tematický rámec pro témata, na
která se v daném roce zaměřujeme. Rozsah témat je široký, od témat souvisejících s lidskými zdroji, jako jsou
prognózy dovedností, až po efektivní a odolné procesy, zajištění dosažení nákladových cílů, digitalizaci a životní
prostředí a výrobní a logistickou síť.

Globální výrobní síť
Výrobní síť koncernu zahrnuje 115 výrobních závodů, včetně našich čínských společných podniků. 70 z nich
představují závody na výrobu vozidel. Standardizace výroby s jednotnými koncepcemi výrobků, výrobními závody,
provozním vybavením a výrobními postupy v rámci konkrétní produktové řady je klíčovým faktorem naší výroby
orientované na budoucnost. Neustále zdokonalujeme své výrobní koncepce a přizpůsobujeme je novým
technologiím, abychom dosáhli ambiciózních cílů v jednotlivých projektech. I v náročném prostředí se koncernu
Volkswagen podařilo v roce 2024 zahájit 82 projektů výroby vozidel, z nichž 22 představovaly nové a nástupnické
modely a 60 představovaly modernizované a odvozené produkty.
    Flexibilní výrobní kapacita našich platforem nám umožňuje reagovat na měnící se požadavky trhu, využívat
výrobní síť dle aktuálních požadavků a profitovat ze synergií napříč značkami prostřednictvím výrobních závodů
pro více značek. Ze všech závodů na výrobu osobních automobilů a lehkých užitkových vozů již téměř polovina
zajišťuje výrobu pro více značek. Vzorem tohoto koncernového přístupu jsou závody v Bratislavě a ve Zwickau.
V Bratislavě se vyrábějí vozidla značek Volkswagen osobní vozy, Škoda, Audi a Porsche na společných platformách
Modular Longitudinal Toolkit (MLB) a Modular Transversal Toolkit (MQB). Ve Zwickau v současné době vyrábíme
vozidla značek Volkswagen osobní vozy, Audi a CUPRA na společné modulární platformě pro elektromobily (MEB).




                                                      160
Konsolidovaná výroční zpráva                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




VÝROBNÍ ZÁVODY VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN
Podíl na celkové produkci v roce 2024 (v %)




V rámci transformace koncernu Volkswagen se zaměřujeme na inovativní, efektivní, udržitelná a zákaznicky
orientovaná řešení v oblasti mobility, která zároveň přispějí dalšímu rozvoji a zvýšení zisku. Zavedení MEB k tomu
posloužilo jako základ, následovala plně elektrická platforma PPE pro prémiové a sportovní značky, jež umožňuje
využít synergií ve výrobě napříč značkami. To znamená, že na konci roku 2024 se elektromobily vyráběly v 18
závodech v rámci naší celosvětové výrobní sítě osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel.

Nové technologie a digitalizace
V rámci koncernového programu Top 10, který v účetním období 2024 představoval strategický základ pro nové
technologie a digitalizaci výroby, byl kladen důraz na rychlost a přidanou hodnotu IT produktů a na využití umělé
inteligence. Digitální transformace formuje budoucí vývoj našich procesů. Součástí tohoto procesu je reorganizace
v rámci koncernu a přechod na vývoj softwaru orientovaný na hodnotový tok a produkty. Celkově již máme
k dispozici více než 100 nových aplikací, které lze použít ve výrobních a logistických procesech. Jedná se například
o virtuální školicí kurzy pro start-upy nových vozidel, nebo identifikaci a implementaci potenciálních úspor energie
a využití umělé inteligence. Aplikace jsou nyní zaváděny do více než 40 závodů prostřednictvím platformy Digital
Production Platform (DPP) vyvinuté společně s naším strategickým partnerem Amazon Web Services (AWS).
    Cílem koncernu Volkswagen je systematicky ověřovat digitální a inovativní technologie, testovat je a zavádět
je do výroby a logistiky, a tak dosáhnout úspor nákladů v hodnotovém řetězci, flexibilnějších možností
implementace a zvýšení kvality. Digitální transformace výroby a logistiky si klade za cíl zjednodušit celý procesní
řetězec, co nejlépe využít nové technologie a zavést autonomní procesy. Volkswagen v roce 2024 pokračoval
v rozšiřování projektu ONE Log, logistického systému založeného na SAP S/4 HANA. Pomocí systému ONE Log
chce značka Volkswagen osobní vozy společně s dalšími značkami, mj. Audi a Škoda, a Volkswagen Group
Components celosvětově utvářet budoucnost digitální logistiky. Cílem je jednotné zpracování informací
a standardizace logistických procesů, aby bylo možné škálovatelným způsobem optimalizovat a centrálně řídit
zavádění inovativních technologií.




                                                       161
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Projekt zahrnuje různé procesy, jako je plánování, expedice a řízení materiálů, od příjmu zboží až po výrobní linku.
Cílená digitalizační kampaň má vést k zajištění stability našich závodů.
Inovační aktivity v roce 2024 se zaměřily na využití umělé inteligence, například pro zpracování obrazu (počítačové
vidění), robotické aplikace a generativní umělou inteligenci. Koncern stanovil prioritní oblasti použití a pomocí
prvních aplikací napříč značkami zlepšuje efektivitu řízení znalostí v oblasti plánování a údržby. Další aplikace jsou
využívány v oblasti řízení změn a požadavků. Využití generativní umělé inteligence má za cíl zvýšit efektivitu
v oblasti zpracování a generování informací a ve výrobě.

Továrna s nulovým dopadem na životní prostředí
V rámci strategické vize naší iniciativy „Zero Impact Factory“ (továrna s nulovým dopadem na životní prostředí)
rozvíjíme nápady pro udržitelnější výrobu. Východiskem těchto snah je vize továrny s co nejnižším dopadem na
životní prostředí. Za tímto účelem byly vyvinuty dvě nezávislé metody. Kontrolní seznam slouží k analýze
kvalitativních aspektů jednotlivých závodů v 11 akčních oblastech, zatímco metoda bodování dopadu hodnotí
kvantitativně absolutní dopady závodu na životní prostředí. Tyto metody nám umožňují zaznamenávat a snižovat
kvantitativní dopady našich výrobních závodů na životní prostředí, zejména v oblasti ochrany klimatu a energie,
emisí, vody a odpadů. Zaměřujeme se také na kvalitativní aspekty, jako je vzhled našich továren, náš závazek
podporovat biologickou rozmanitost, ochrana půdy, fungující systém řízení souladu s environmentálními předpisy,
efektivnější využívání zdrojů a ekologicky šetrné řízení mobility pro přepravu zaměstnanců a zboží.
   Od roku 2025 má metoda bodů dopadu „Zero Impact Factory“ nahradit stávající systém klíčových
výkonnostních ukazatelů (KPI), který měří snížení dopadu výroby na životní prostředí (UEP). To povede k posunu
od ukazatelů specifických pro vozidla ke snižování dopadu našich výrobních procesů na životní prostředí
v absolutních hodnotách.
   Zavedená opatření zaznamenáváme a katalogizujeme v IT systému a tyto údaje zpřístupňujeme za účelem
výměny osvědčených postupů v rámci celého koncernu. Ve vykazovaném období bylo sledováno
a zdokumentováno přibližně 1 700 implementovaných opatření v oblasti životního prostředí a energetiky. Tato
slouží ke zlepšení infrastruktury a výrobních procesů osobních automobilů a lehkých užitkových vozů, mohou mít
pozitivní vliv na environmentální ukazatele koncernu a být přínosné i z ekonomického hlediska.

Logistika s nulovým dopadem
Akce, které koncern Volkswagen podniká k dosažení cíle uhlíkově neutrální logistiky, zahrnují například pokračující
přesun zásilek ze silnice na železnici a téměř úplné vyloučení emisí CO2 díky využívání zelené elektřiny vyrobené
z obnovitelných zdrojů na elektrifikovaných tratích v železniční dopravě v Německu a dalších zemích ve spolupráci
s železničními společnostmi. Jedná se o významný příspěvek ke snížení emisí skleníkových plynů v hodnotovém
řetězci. Předpokladem pro to je však mimo jiné železniční síť s dostatečnou kapacitou, zejména v Německu.
    Důraz je kladen také na přípravu na používání plně elektrických nákladních vozidel a biogenních paliv
v nákladní dopravě. Koncern Volkswagen také přepravuje vysokonapěťové baterie pro elektrická vozidla
s ohledem na životní prostředí a efektivitu, například v závodě na výrobu komponentů v Braunschweigu. Zde jsou
baterie plně automaticky nakládány na vlaky poháněné obnovitelnou energii, které je odvážejí do závodu ve
Cvikově.
    Koncernová divize logistiky využívá k přepravě vozidel přes severní Atlantik třináct roll-on/roll-off (RoRo)
charterových lodí, z nichž dvě jsou poháněny zkapalněným zemním plynem (LNG) s nízkou úrovní znečištění. Do
konce roku 2024 byly na této trase postupně uvedeny do provozu další čtyři nákladní lodě poháněné LNG, které
nahradily šest lodí s konvenčním pohonem. Na rozdíl od jiných lodních motorů poháněných LNG jsou charterové
lodě logistické divize koncernu šetrnější ke klimatu, protože vysokotlaká technologie dvoudobých motorů MAN
Energy Solutions nevede k úniku téměř žádného metanu.




                                                        162
Konsolidovaná výroční zpráva                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Dvoupalivové motory umožní v budoucnu použití nefosilních paliv – jako je bioplyn (bio-LNG), e-plyn (syntetický
plyn) z obnovitelných zdrojů a biopalivo. To přispěje k dalšímu snížení emisí uhlíku.
    Od roku 2021 provozuje koncernová divize logistiky na evropských námořních trasách nepřetržitě dvě
charterové lodě poháněné biopalivem, které produkuje méně CO2 než konvenční fosilní paliva. Surovinou pro toto
biopalivo jsou použité kuchyňské oleje a tuky. Tyto odpadní a zbytkové materiály, které pocházejí například ze
stravovacího a potravinářského průmyslu, nelze použít k dalšímu zpracování potravin nebo krmiv pro zvířata.

MARKETING A PRODEJ
Považujeme se za inovativního a udržitelného poskytovatele mobility pro všechny komerční i soukromé zákazníky
na celém světě – s produktovým portfoliem zahrnujícím úspěšné značky a inovativní finanční služby.
    Naše značky osobních automobilů se společně se svými prodejními partnery a dovozci dohodly na postupu
integrace inovativních výrobků a služeb do prodejní sítě. Prioritou je zde bezpečné nakládání s údaji o zákaznících
v souladu s příslušnou legislativou a způsob jejich zpracování pro digitální produkty a služby nebo v souvislosti
s nákupem vozidla. V mnoha zemích byly zpřísněny zákonné požadavky na zpracování údajů o zákaznících.
Zároveň koncern uvádí na trh stále více vozidel, která jsou připojena k internetu, pokud je k dispozici, a v závislosti
na vlastnostech vozidla. Investujeme stále více do distribučních systémů a procesů za účelem další digitalizace
a zlepšování individuálních zákaznických zážitků ve všech distribučních kanálech. Finanční sílu a ziskovost
koncernu Volkswagen lze přičíst rozsáhlému portfoliu silných značek. Snažíme se co nejjasněji charakterizovat
profily jednotlivých značek a vymezit příslušné zákaznické segmenty, které dané značky zastupují, a podle potřeby
je rozšířit o řešení šitá na míru. Naším cílem je efektivním způsobem dosáhnout vysoké nasycenosti trhu při nízké
úrovni kanibalizace značky. Za tímto účelem jsme zavedli segmentaci zákazníků podle automobilů, která určuje
a optimalizuje umístění našich značek.
    V rámci naší koncernové strategie jsme se zaměřili na Čínu jako největší jednotný trh a Severní Ameriku jako
trh s největším růstovým potenciálem, a to vzhledem k jejich značnému strategickému významu pro koncern
Volkswagen. Vize transformace prodeje vycházejí ze strategie koncernu. Tvoří základ pro rozvoj našich prodejních
aktivit na úroveň poskytovatele mobility s cílem umožnit nám pružněji a cíleněji reagovat na přání našich zákazníků
a využít potenciál pro další příjmy, například prostřednictvím digitálních obchodních modelů.
    Po akvizici skupiny Europcar Mobility Group se dvěma partnery v konsorciu se Europcar stane základním
kamenem produktového portfolia vozidel na vyžádání (VoD), které pokryje potřeby zákazníků v oblasti mobility od
sdílení vozidel na několik hodin až po předplatné na několik měsíců. Očekáváme, že do roku 2030 bude stále
většina lidí upřednostňovat individuální mobilitu, přesto bude důraz kladen více na používání a méně na vlastnictví
vozidel. Cílem koncernu Volkswagen je účast na globálním trhu služeb mobility, kde se očekává rychlý růst.
    V oblasti prodeje a marketingu si rovněž uvědomujeme svou odpovědnost za ochranu klimatu a životního
prostředí. Kromě široké škály plně elektrických vozidel a hybridních modelů jsme zahájili maloobchodní projekt
goTOzero, který je zaměřen na dekarbonizaci celé naší prodejní sítě a zvyšování její výkonnosti v oblasti ESG, což
našim prodejním partnerům pomáhá přejít na klimaticky neutrální obchodní model. Výsledkem tohoto projektu by
mělo být snížení uhlíkové stopy naší prodejní sítě na čistém základě do roku 2030 nejméně o 30 % ve srovnání
s rokem 2020. Připravili jsme pro naše partnery příručky, školení a marketingové materiály, které jim pomohou
identifikovat a úspěšně implementovat správná opatření. Kromě toho byl pro celou prodejní síť zaveden
certifikační model v reakci na regulační požadavky i očekávání zákazníků.




                                                         163
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Spokojenost zákazníků, loajalita zákazníků a získávání zákazníků
Koncern Volkswagen zaměřuje své prodejní aktivity na to, abychom nadchli své zákazníky. To je naše nejvyšší
priorita, protože spokojení zákazníci zůstávají loajální našim značkám a doporučují naše výrobky a služby ostatním.
Proto provádíme měření spokojenost zákazníků s našimi značkami na různých zákaznických kontaktních místech,
které je následně předmětem diskuse na zasedáních výborů představenstva. Kromě spokojenosti s našimi výrobky
a službami si ceníme emočního pouta k našim značkám. Je pro nás důležité udržet si stávající a získat nové
zákazníky. Abychom mohli měřit svůj úspěch v této oblasti, sestavujeme a analyzujeme vhodné strategické
ukazatele pro značky vyrábějící osobní automobily: míra loajality představuje podíl zákazníků našich značek
osobních automobilů, kteří si koupili další koncernový model. Značky Volkswagen osobní vozy, Škoda, Audi
a Porsche se díky svým věrným zákazníkům již řadu let drží na předních místech žebříčku věrnosti na hlavních
evropských trzích ve srovnání se svými konkurenty. Ve srovnání s ostatními skupinami výrobců zaujímá koncern
Volkswagen v loajalitě zákazníků nadále přední místo na hlavních evropských trzích. Ukazatel „nově získaní
zákazníci“ představuje podíl nově získaných zákazníků segmentu osobních vozů v poměru k vybraným
konkurentům specifickým pro danou značku. Vedoucí postavení v oboru si nadále udržuje značka Volkswagen
osobní vozy. Značky Audi, Škoda, SEAT a CUPRA zlepšily v roce 2024 ukazatel nově získaných zákazníků, zatímco
u značky Porsche zůstaly hodnoty ukazatele na úrovni předchozího účetního období.
    Na hlavních evropských trzích se image značky a důvěra ve značku Volkswagen osobní vozy v roce 2024
stabilizovaly nad úrovní trhu jako celku. Audi a Porsche nadále zaujímají přední místa dle hodnocení image.

Elektromobilita a digitalizace v rámci koncernového prodeje
V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme postupně rozšiřovat naši nabídku plně elektrických
vozidel na baterie. Tato kampaň bude doplněna o nabídky související s vozy a zaměřené na zákazníky, jako jsou
například přizpůsobená řešení infrastruktury dobíjecích stanic a mobilní online služby. Koncern Volkswagen se tak
mění z výrobce automobilů na poskytovatele služeb mobility. To přináší pro prodej zcela nové výzvy.
    Digitalizace přináší útvaru prodeje mnoho nových příležitostí, včetně lepšího kontaktu se zákazníky. Naše kroky
se řídí jasně definovanou strategií, která vyžaduje rozsáhlou spolupráci mezi značkami a trhy k dosažení co
největších synergických efektů. Naším cílem je vytvořit pro zákazníky našich značek zcela nový zážitek s našimi
produkty – takový, který je zaujme hladkým průběhem komunikace od počátečního zájmu o koupi vozidla, přes
servis až k následnému prodeji ojetého vozu. Otevíráme tak nové obchodní modely týkající se propojeného vozidla
– zejména pokud jde o mobilitu a další služby. Vozidla se stávají nedílnou součástí digitálního interaktivního světa
zákazníků.
    Přizpůsobujeme rovněž své interní procesy a struktury metodám a novým formám práce vytvořeným digitální
inovací. Výsledkem jsou projektové týmy působící v různých segmentech, nové formy spolupráce, intenzivnější
vztah s mezinárodními start-upovými společnostmi, konsolidace rizikového kapitálu – jako způsob podpory
inovativních nápadů a obchodních modelů – a dále nové štíhlé systémy a cloudová IT řešení.

Předplatné vozů
V obchodní divizi Volkswagen Group Mobility společnost Volkswagen Financial Services AG rozšířila v roce 2024
portfolio služeb mobility nabízených koncernem Volkswagen a jeho značkami. K pokroku došlo zejména ve
spolupráci se skupinou Europcar Mobility Group (EMG). V současné době probíhá mnoho společných projektů po
celém světě, od služeb mobility pro fleetové zákazníky až po spolupráci na marketingu ojetých vozidel.
   Prostřednictvím majetkové účasti ve společnosti Euromobil GmbH, společném podniku s EMG, nabízí
společnost Volkswagen Financial Services AG svým zákazníkům flexibilní alternativu leasingu nebo půjčky bez
dlouhodobých závazků pod názvem VW FS | Auto Abo.




                                                       164
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Na německém trhu je společnost Volkswagen Financial Services AG zodpovědná za nabídku předplatného
automobilů značek Volkswagen, Škoda a Audi. Podílí se tak na elektromobilní ofenzívě koncernu. Služba
předplatného pro automobily Volkswagen je kromě toho nabízena také ve Francii.

Obchodní vztahy s velkoodběrateli
Obchodní vztahy s fleetovými zákazníky často představují dlouhodobá partnerství. V nestabilním prostředí
představuje tato zákaznická skupina stabilnější odběr dobře vybavených, rentabilních modelů vozů než segment
soukromých zákazníků.
    Především v Německu a ostatních státech Evropy disponuje koncern Volkswagen pevnou základnou
fleetových zákazníků z podnikatelské sféry. Naše rozsáhlá nabídka produktů nám umožňuje plnit individuální
požadavky na mobilitu z jednoho zdroje.
    Na celkovém trhu osobních vozidel v Německu, který ve vykazovaném období klesl o 1,0 %, tvořili komerční
fleetoví zákazníci 19,9 (21,4) % z celkového počtu registrací vozidel. Podíl koncernu Volkswagen v tomto
zákaznickém segmentu vzrostl na 48,0 (47,0) %. Mimo Německo činil podíl koncernu na registracích vozidel
fleetových zákazníků v Evropě 27,9 (27,6) %. Tento trend svědčí o tom, že fleetoví zákazníci mají nadále velkou
důvěru v koncern. Podařilo se nám nadále upevnit svou silnou pozici na trhu fleetových zákazníků v Evropě.

Poprodejní služby a servis
V rámci poprodejní obchodní činnosti se považujeme za kompletního poskytovatele veškerých pro zákazníky
relevantních výrobků a služeb. Společně se svými partnery chceme zajistit celoživotní mobilitu pro naše zákazníky
a vozidla. Proto neustále rozšiřujeme své portfolio nabídek a služeb na míru s cílem zlepšit zákaznickou zkušenost
a zvýšit spokojenost našich zákazníků. Naše partnerské podniky nabízejí komplexní portfolio služeb ve všech
třídách vozidel.
    V poprodejním programu podporujeme měnící se svět mobility a naši systematickou orientaci na
elektromobilitu tím, že vyvíjíme nové služby a inovativní koncepty. Na této transformaci spolupracujeme s řadou
partnerů specializovaných na příslušné trhy. Díky výsledným službám konektivity budeme zároveň moci využít
synergie v oblasti poprodejních služeb napříč značkami koncernu Volkswagen a získáme nové příležitosti ke
zvýšení loajality zákazníků.
    Vedle individuálního servisu je pro spokojenost našich zákazníků v segmentu osobních vozů v poprodejní
oblasti rozhodující včasné zásobování náhradními díly. Originální náhradní díly dodávané našimi značkami
osobních vozů a kompetence našich servisních center zaručují maximální kvalitu a bezpečnost a zachování
hodnoty vozů našich zákazníků. Díky naší globální prodejní síti zahrnující více než 130 skladů dokážeme zajistit
zásobování téměř všech našich autorizovaných servisů po celém světě do 24 hodin.
    V projektu digitálních poprodejních služeb („Digital After Sales“) modernizujeme poprodejní procesy a IT
systémy. Zaměřením vývoje výrobků a služeb na individuální potřeby prodejců i zákazníků se snažíme zkrátit čas
potřebný pro administrativní úkony u prodejců prostřednictvím automatizovaných, vzájemně provázaných služeb,
a také stabilizovat stávající IT systémy a zvýšit efektivitu. Inovativní digitální poprodejní služby navíc mají za cíl
zlepšit zákaznickou zkušenost.
    I naše celosvětová obchodní činnost spojená s užitkovými vozy se pyšní kvalitou výrobků a zaměřením na
zákazníka. Náš sortiment nákladních automobilů, autobusů a motorů je doplněn o služby, které zaručují úspornost
pohonných hmot, spolehlivost a dobrou dostupnost vozidel. Tím, že nabízíme vozidla vybavená plně elektrickým
nebo hybridním pohonem, zohledňujeme jak přání zákazníků, tak svou odpovědnost přispívat k bezemisní dopravě.
Dílenský servis a servisní smlouvy nabízejí zákazníkům vysokou kvalitu a úroveň bezpečnosti. Snižujeme dobu
a náklady na údržbu s cílem snížit celkové provozní náklady vozidel.
    V segmentu Power Engineering pomáháme svým zákazníkům zajistit dostupnost strojů prostřednictvím služeb
MAN PrimeServ.




                                                        165
Konsolidovaná výroční zpráva                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Globální síť více než 100 servisních středisek PrimeServ je zaměřena na požadavky zákazníků a nabízí mimo jiné
náhradní díly v originální kvalitě, kvalifikované technické služby a dlouhodobé smlouvy o údržbě.

KVALITA
Kvalita našich výrobků a služeb hraje klíčovou roli v udržení spokojenosti zákazníků. Zákazníci jsou spokojení
a zůstávají loajální zejména v případě, že náš výrobek nebo služba splní nebo dokonce předčí jejich očekávání.
Z hlediska kvality vnímané během celé zkušenosti s výrobkem je rozhodující spolehlivost, celkový dojem
a poskytovaný servis. Naším cílem je naše zákazníky pozitivně překvapit a naplnit je nadšením ve všech oblastech,
a tak je přesvědčit o naší vynikající kvalitě.
    Digitalizace byla v minulém účetním období opět středobodem naší práce: stále více se zaměřujeme na vývoj
systémů založených na softwaru, který je rozhodujícím faktorem úspěchu z hlediska spokojenosti zákazníků.
Důsledné uplatňování modelu hodnocení procesů „Automotive SPICE” používaného ke zlepšování procesů je
v naší činnosti obzvláště důležité. Jedná se o klíčový stavební kámen pro splnění požadavků našich zákazníků,
jakož i požadavků regulačních a legislativních orgánů.
    Volkswagen již nějakou dobu zavádí opatření týkající se kybernetické bezpečnosti v rámci celého podniku.
Vytvořili jsme například nezávislou síť kybernetické bezpečnosti ve všech regionech a koncernových značkách
a monitorujeme potenciální kybernetická rizika. To nám umožňuje rychle jednat v případě potenciální hrozby.
Evropská hospodářská komise Organizace spojených národů (EHK OSN) stanovila od června 2022 odpovídající
certifikaci podle normy UN-R 155 a homologaci, aby zajistila ze strany společností záruku vhodného řešení těchto
aspektů v zájmu ochrany uživatelů vozidel před potenciálními hrozbami. Naše skupina usiluje o zavedení
standardů v oblasti prevence nehod i bezpečnosti. Průběžně zdokonalujeme zavedené procesy v rámci systému
řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu v souladu s požadavky předpisu EHK OSN. V této
souvislosti zavádí Volkswagen komplexní opatření napříč odděleními koncernu. Tato opatření byla
i ve vykazovaném období opět potvrzena úspěšným auditem našeho systému řízení kybernetické bezpečnosti
provedeným společností TÜV Nord, který doporučil prodloužit platnost osvědčení o shodě dle předpisu OSN
č. 155 o další tři roky.

Strategie koncernu v oblasti řízení kvality
Pravidelně revidujeme strategii funkčních oblastí „New Quality“ a koordinujeme ji s koncernovými značkami. Naše
aktivity přizpůsobujeme našemu cíli vyjádřenému v mottu: „Naším cílem je nabízet vynikající produkty a služby
a zajistit tak spokojenost zákazníků.“ Naše strategie kvality, odvozená od strategie koncernu, se zaměřuje
především na dosažení maximální úrovně spokojenosti zákazníků v rámci celé zákaznické zkušenosti – od
objednávání přes digitální ekosystém až po produkt, poprodejní služby a zákaznický servis. Koncernová organizace
řízení kvality spolu s útvary kvality na úrovni značek hrají aktivní úlohu ve všech fázích vzniku a testování produktů,
což významně přispívá k úspěšnému uvedení produktů na trh, vysoké spokojenosti zákazníků a nízkým nákladům
na záruční opravy a opravy hrazené „ex gratia“. Definovali jsme jako důležitý strategický ukazatel „náklady na
záruční opravy a opravy hrazené ex gratia za jedno vozidlo po 12 měsících provozu“, který bude posuzován u všech
hlavních značek vyrábějících osobní automobily. Tento ukazatel vyjádřený v eurech na jedno vozidlo představuje
veškeré náklady na záruční a ex gratia opravy za celosvětově vyrobená vozidla v jednotlivých letech. Tento údaj
zahrnuje všechna vozidla značek Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy, Škoda, SEAT/CUPRA, Audi
a Porsche. Mimořádné položky související s iniciativami, jako jsou svolávací akce k zajištění bezpečnosti vozidel
nebo dodržení platné legislativy, nejsou zohledněny. Zatímco od výrobního roku 2017 zůstaly tyto údaje na trvale
nízké úrovni, od roku 2020 se začaly zvyšovat v důsledku rostoucího využívání nových technologií ve vozidle
a zvyšující se složitosti. Opatření přijatá ke snížení těchto čísel se ukázala jako účinná.




                                                         166
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Jedním z dalších strategických cílů v uplynulém vykazovaném období byl program kvality Top 10 Quality, který
vychází z koncernového programu Top 10. Tento program koncernové organizace kvality klade neustálý důraz na
interní a externí zákazníky, definuje jasné odpovědnosti za kvalitu v rámci celého koncernu a koordinuje model
rychlé spolupráce mezi koncernem, skupinami značek a jednotlivými značkami. V účetním období 2024 bylo
dokončeno šest akčních oblastí zaměřených na kvalitu, které přispívají k programu Top 10 koncernu (včetně
Customer Excitement SCORE a rozhodnutí o koncepci schválené z hlediska kvality) a zavedeno bylo šest nových
oblastí (včetně nabíjecí infrastruktury a Data@Quality).

Dodržování zákonů a předpisů
Soulad našich výrobků s právními a regulačními předpisy je v naší práci prvořadý. V rámci procesů využíváme
princip vícenásobného ověřování, který zahrnuje vzájemnou podporu a monitoring mezi jednotlivými
organizačními jednotkami. Vývoj softwaru v rámci všech značek je doprovázen kvalitními milníky. Tento princip
platí pro všechny systémy, součásti a díly, které přímo ovlivňují bezpečnost vozidla, typové schválení a funkčnost,
a proto vyžadují mimořádnou pozornost. Ve fázi sériové výroby zajišťujeme, aby kontrola shody našich výrobků
byla prováděna a hodnocena za účasti všech zúčastněných obchodních jednotek. To se týká zejména kontroly
emisí a spotřeby paliva.
    Dále věnujeme pozornost též systému řízení kvality a posílení interdisciplinárního, procesně orientovaného
přístupu v rámci celého koncernu. Systém řízení kvality koncernu Volkswagen je založen na normě ISO 9001 a na
oficiálních požadavcích týkajících se typového schválení. Tyto normy a požadavky je třeba splnit k získání
typového schválení pro výrobu a prodej našich vozů. Během vykazovaného období jsme provedli řadu
systémových auditů, abychom ověřili, zda naše závody a značky nadále splňují tyto požadavky. Zvláštní pozornost
byla věnována posouzení rizika nedodržení definovaných procesů. Naši konzultanti řízení kvality věnují pozornost
implementaci a dodržování těchto i dalších nových požadavků, stejně jako oficiálních předpisů; tuto činnost
koordinuje a podporuje ústřední divize Řízení kvality koncernu.

Respektování regionálních požadavků
Používáme různé nástroje zpětné vazby, jako např. specifické zákaznické průzkumy, ke shromažďování informací
o požadavcích zákazníků specifických pro konkrétní region. Kromě toho monitorujeme relevantní internetová fóra
a příspěvky na sociálních sítích po celém světě, abychom získali přímou zpětnou vazbu od zákazníků
a identifikovali jejich názory a trendy v rané fázi.
    Abychom zajistili, že vnímaná kvalita našich vozidel bude na úrovni srovnatelné s našimi konkurenty,
zohledňujeme při auditech vozidel potřeby regionálních zákazníků. Každá značka spolupracuje s jednotlivými
regiony při rozhodování o tom, jak bude výrobek na daném trhu umístěn. Tímto způsobem posilujeme odpovědnost
značek. Pro všechny značky a regiony platí jednotná měřítka kvality, aby audit vozidel poskytoval srovnatelné
výsledky. Tato měřítka stále přizpůsobujeme měnícím se požadavkům. Již více než 40 let využíváme auditory po
celém světě k posouzení vozidel, která jsou připravena k dodání, z pohledu zákazníka a zajištění jejich souladu
s definovanými kritérii kvality.




                                                       167
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




ZAMĚSTNA NCI
Koncern Volkswagen je jedním z největších soukromých zaměstnavatelů na světě a svou politikou v oblasti
lidských zdrojů se snaží naplňovat odpovědnost, která z dané skutečnosti vyplývá. K 31. prosinci 2024 koncern
Volkswagen, včetně čínských společných podniků, zaměstnával celkem 679 472 lidí (614 082 bez čínských
společných podniků). To představuje meziroční pokles o 0,7 %. Poměr naší celkové pracovní síly v Německu
a v zahraničí byl v minulém roce poměrně stabilní; na konci roku 2024 pracovalo v Německu 293 338 (298 687)
zaměstnanců.




Strategie koncernu a zásady politiky lidských zdrojů
Pro koncern Volkswagen je transformace zaměstnanců v jeho koncernové strategii definována jako jedno
z hlavních témat. Koncernová strategie lidských zdrojů hraje v tomto kontextu klíčovou roli pro tři skupiny našich
značek, tj. Core, Progressive a Sport & Luxury. Uvedená strategie také dále prosazuje klíčové přístupy politiky
lidských zdrojů, jež jsou rozhodující z hlediska úspěchu.
    V rámci koncernové strategie lidských zdrojů jsme identifikovali řadu prvků s cílem komplexně řešit potřeby
a očekávání naší společnosti a našich zaměstnanců, a zajistit tak co nejlepší výkonnost a úspěch společnosti.
   1) „Já“ (Me@Volkswagen): Klademe si za cíl systematicky zlepšovat zkušenost zaměstnanců a zajistit, aby měli
   co nejlepší podmínky pro výkon práce.
   2) „Můj tým“ (Teams@Volkswagen): S tím, jak transformace koncernu Volkswagen nabírá směr, se zásadním
   způsobem mění i spolupráce týmů. Hybridní, digitální a agilní formy spolupráce nabývají na významu.
   3) „My všichni ve společnosti Volkswagen“ (All of us@Volkswagen): Sedm formulovaných zásad chování
   koncernu Volkswagen uvedených v Kodexu chování definuje základní hodnoty, které jsou společné všem
   značkám a společnostem koncernu: Neseme spoluodpovědnost za životní prostředí a společnost. Jsme upřímní
   a ozveme se, když něco není v pořádku. Inovujeme. Podporujeme rozmanitost. Jsme hrdí na svou práci.
   „My“ namísto „Já“. Držíme slovo.
   4) „Volkswagen ve společnosti” (We@Volkswagen a svět kolem nás): Jsme si vědomi toho, že bez dlouhodobé
   sociální legitimity v našich závodech a na našich trzích nebudeme schopni pokračovat ve svém obchodním
   modelu v době zrychlených změn hodnot – což se týká ekonomického, environmentálního a sociálního hlediska.
   Vnímáme své zaměstnance jako zástupce koncernu Volkswagen, kteří vyjadřují naše hodnoty a komunikují je
   širší společnosti.
Digitalizace a transformace směrem k e-mobilitě znamená, že se nacházíme na dlouhodobé cestě změn a obnovy.
Je pro nás důležité neustále kontrolovat, zda udržujeme směr, který jsme si stanovili, a dosahujeme svých cílů.
Následující strategické klíčové ukazatele výkonnosti nám pomáhají hodnotit náš pokrok a v případě potřeby
přijmout nápravná opatření:




                                                      168
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




> Vnitřní atraktivita zaměstnavatele: Až do roku 2023 byl tento benchmark odvozen na základě dotazování
  zaměstnanců, zda považují svou společnost za atraktivního zaměstnavatele. Příslušné informace byly
  shromážděny za většinu koncernových společností pod hlavičkou průzkumu mínění „Stimmungsbarometer“.
  V roce 2024 byl průzkum mínění v koncernu pozastaven za účelem revize. Po revizi by měl být i nadále
  poskytován jako nástroj všem společnostem.
> Index diverzity: V zájmu podpory diverzity a rovných příležitostí jsme stanovili cíle v oblasti podílu žen ve

  vedoucích pozicích a mezinárodního složení vrcholového managementu. Od roku 2017 jsou tyto dva ukazatele
  sloučeny do indexu diverzity. Data pro index diverzity jsou shromažďována pro zaměstnance celého koncernu
  Volkswagen, vyjma zaměstnanců čerpajících volno nebo předčasný důchod z časového účtu (časový kredit
  z odložené kompenzace) a také učňů a zaměstnanců v pasivní fázi odchodu do částečného důchodu. Podíl žen
  ve vedení, tj. v managementu, senior managementu a vrcholovém managementu (včetně členů představenstva
  koncernu a členů představenstev značek), činil v roce 2024 19,9 %, což je o 0,7 procentního bodu více než
  v předchozím roce (19,2 %). Průběžný cíl 19 % pro rok 2024 tak byl splněn. Koncern Volkswagen chce do roku
  2025 zvýšit podíl žen v managementu na 20,2 %. To představuje nárůst o 8,1 procentního bodu ve srovnání
  s naší základní hodnotou 12,1 % z roku 2016. Pro mezinárodní složení vrcholového vedení, nejvyšší ze tří úrovní
  řízení, byl stanoven cíl minimálně 25,0 % do roku 2025. Splnění tohoto cíle by představovalo nárůst o 8,0
  procentního bodu ve srovnání s naší základní hodnotou 17,0 % z roku 2016. V posledním vykazovaném období
  činil tento ukazatel 29,1 (25,6) %. Průběžný cíl 24.1 % pro rok 2024 tak byl splněn. Údaje o podílu žen ve vedení
  a internacionalizaci vrcholového vedení mají v indexu diverzity stejnou váhu a jako hodnota indexu 100 jsou vždy
  stanoveny údaje za rok 2016. Pro rok 2024 jsme plánovali zvýšit tento index na 149. Tento cílový údaj byl
  překročen s dosaženým skóre 168 (154).
> Stav implementace strategického plánování lidských zdrojů: Provozní plánování lidských zdrojů doplňuje
  strategické plánování, které do plánování vnáší kvalitativní, dlouhodobé a strategické hledisko. Umožňuje nám
  včas identifikovat přebytky a nedostatky z hlediska kvality a kvantity v některých částech společnosti
  a vypracovat nezbytné požadavky na kvalifikaci, odbornou přípravu a restrukturalizaci na podporu transformace.
  Abychom zmapovali pokrok v oblasti strategického plánování lidských zdrojů, měříme procento aktivní pracovní
  síly (odpovídající pracovní síle s výjimkou učňů a zaměstnanců v pasivní fázi částečného důchodu) zahrnuté do
  strategického plánování od roku 2023. Cíle jsou v rámci revize koncernové strategie upravovány; vykazování
  tohoto strategického KPI bylo pro rok 2024 z důvodu probíhajících programů zvyšování efektivity pozastaveno.
> Počet hodin školení na zaměstnance: Cílem je zvýšit průměrný počet hodin školení na zaměstnance v aktivní

  pracovní síle (tj. vyjma zaměstnanců čerpajících volno nebo předčasný důchod z časového účtu) koncernu
  Volkswagen o 35 % na 30 hodin na zaměstnance za rok do roku 2030. Výchozí hodnota je 22,3 hodiny
  a představuje průměrný počet za základní roky 2015 až 2019. Tyto roky byly vybrány jako výchozí vzhledem
  k pandemii covidu-19, která dočasně omezila vzdělávací aktivity v letech 2020 a 2021. Cílová hodnota tohoto
  strategického klíčového ukazatele výkonnosti pro vykazované období byla 26,0 hodin. Tento cíl nebyl splněn,
  neboť průměrná dosažená hodnota na zaměstnance byla 20,8 (22,1) hodin. Pokles počtu hodin školení je
  způsoben prioritním zaváděním programů zvyšování efektivity v rámci koncernu, v důsledku čehož se jednotlivá
  oddělení nezaměřovala na opatření k navýšení počtu hodin odborné přípravy.
Kromě dlouhodobého řízení strategických cílů v rámci koncernové strategie lidských zdrojů máme také roční
program Top 10 pro lidské zdroje, který podporuje dosahování aktuálních cílů, na nichž se podílejí jednotlivé
společnosti koncernu. Lidské zdroje byly ve vykazovaném období zastoupeny v koncernovém programu Top 10
jedním z hlavních cílů: „Tým a organizace”. Útvar lidských zdrojů v rámci představenstva se v programu Top 10 pro
rok 2024 systematicky zabýval řešením aktuálních problémů společnosti, včetně měnícího se konkurenčního
prostředí, transformace odvětví, rostoucí regulace a nedostatku kvalifikovaných pracovníků. Aby mohl koncern
Volkswagen zajistit nezbytné zdroje pro zvládnutí těchto výzev a nadále investovat do budoucnosti, zavedl ve
všech svých značkách programy zaměřené na zvýšení efektivity.




                                                       169
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Definované výkonnostní cíle na úrovni značek jsou základní součástí těchto programů a jsou realizovány
prostřednictvím cílů a opatření specifických pro jednotlivé značky. Například ve společnosti Volkswagen AG byla
v prosinci 2024 uzavřena nová kolektivní smlouva, která je doplněna podnikovými dohodami.
    Po intenzivních jednáních dosáhla společnost Volkswagen AG konsenzu s odborovým svazem IG Metall
a podnikovou radou ohledně společné dohody Zukunft Volkswagen. Koncern plánuje reorganizaci výrobních
kapacit ve svých německých závodech. Na úrovni kolektivního vyjednávání vytváří toto mzdové vyrovnání podle
podnikové mzdové dohody do roku 2030 podmínky pro úspory finančních nákladů na pracovní sílu ve výši 1,5
mld. € ročně. Krátkodobé úspory mzdových nákladů, sjednaná strukturální opatření a úspory nákladů na výzkum
a vývoj by měly ve střednědobém horizontu přinést výdajové úspory přes 4 mld. € ročně. Kromě toho se
v německých závodech počítá s technickým snížením kapacity o 734 000 kusů. Za tímto účelem se společnost
a partneři podílející se na spolurozhodování dohodli nejen na strukturálních výrobních opatřeních, ale také na
společensky odpovědném snížení počtu zaměstnanců v závodech Volkswagen v Německu o více než 35 000 do
roku 2030 v souladu s demografickým vývojem. Oddělení lidských zdrojů vyvinulo odpovídající nástroje pro
výsledná personální opatření, jako je „workshop příležitostí“, jehož cílem je navrhnout nové kariérní příležitosti pro
zaměstnance dotčené transformací. Do konce roku 2024 nedošlo k dalšímu upřesnění jiných nástrojů, jako jsou
programy odchodu do důchodu nebo odstupné.
    Kolektivní smlouvy mimo jiné stanoví, že dohodnuté zvýšení mezd pro roky 2025 a 2026 nebude
zaměstnancům vyplaceno do konce roku 2030, ale bude místo toho použito na společensky odpovědné snížení
počtu zaměstnanců mezi roky 2027 až 2030. Nová kolektivní smlouva nahrazuje předchozí kolektivní smlouvy. Od
1. července 2025 bude v kolektivní smlouvě zakotven standardní pracovní týden 35 hodin, přičemž v roce 2025
bude vyrovnána kompenzační částkou. Od 1. ledna 2027 bude zaveden nový systém odměňování a hodnocení.
Podíl zaměstnanců na zisku byl pro účetní období 2025 až 2026 pozastaven a bude poté rozložen na účetní období
2027 až 2029. Bonusový systém „Tarif Plus“ pro zaměstnance v rámci kolektivní smlouvy byl restrukturalizován.
Od roku 2025 bude výroční bonus převeden na pevnou částku a navázán na podmínky kolektivních smluv
o mzdách. Kromě toho byl počet míst pro odbornou přípravu v závodech společnosti Volkswagen AG v Německu
snížen ze 1 400 na 600. Dohoda Zukunft Volkswagen se stala základem pro významné investice do budoucích
produktů do roku 2030.

Vzdělání a profesní rozvoj
V důsledku transformace automobilového průmyslu stojíme před největším procesem změny odborných znalostí
a kultury v historii naší společnosti. Zavázali jsme se dlouhodobě zajistit zaměstnatelnost všech našich
zaměstnanců. Investujeme značné prostředky do odborné přípravy, jež jim pomáhá zajistit jistotu zaměstnání
v koncernu Volkswagen i v případě změny požadavků. V roce 2024 jsme se zaměřili na vytvoření a rozšíření
programu digitálního vzdělávání. Pokračujeme v implementaci a integraci personálního systému Success Factors
a vzdělávací platformy Degreed jako ekosystému pro digitální vzdělávání a samostudium. Tím vzniká společný
rámec pro kvalifikaci všech zaměstnanců koncernu Volkswagen, který je řízen Akademií koncernu Volkswagen.
   Klíčovou součástí programů vzdělávání v koncernu Volkswagen je odborná příprava a duální studium (duální
studijní programy kombinující vysokoškolské studium s praktickým výcvikem). Do konce roku 2024 koncern
Volkswagen vyškolil 17 201 mladých lidí. Během posledních několika let jsme zavedli princip duálního odborného
vzdělávání v mnoha mezinárodních závodech koncernu a neustále pracujeme na jeho zlepšování. I po dokončení
odborného vzdělávání jsou mladí lidé na začátku kariéry povzbuzováni k dalšímu profesnímu rozvoji v naší
společnosti.
   Volkswagen nabízí dva strukturované vstupní a rozvojové programy pro absolventy vysokých škol a mladé
profesionály. V rámci dvouletého vzdělávacího programu „Startup Direct“ získávají absolventi během práce
v určitém oddělení přehled o společnosti a zároveň se účastní doplňkových vzdělávacích programů. Absolventi
vysokých škol, kteří mají zájem o práci v zahraničí, se mohou zúčastnit výměnného programu „Startup Cross“.




                                                        170
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Cílem tohoto programu je poznat společnost ve všech jejích rozmanitostech a vybudovat širokou síť. V průběhu
účasti v programu se mladí profesionálové seznámí s několika závody v Německu a dalších zemích tak, že pracují
v různých odborných oblastech. Oba programy zahrnují několikatýdenní pracovní zkušenost ve výrobě.

Zapojení zaměstnanců
Angažovanost zaměstnanců a jejich účast na spolurozhodování mají v koncernu Volkswagen dlouhou tradici.
Součástí je co nejširší zastoupení zájmů zaměstnanců v rámci koncernu. Volkswagen respektuje názory a zájmy
svých zaměstnanců a průběžně se jimi zabývá. Za tímto účelem vede koncern Volkswagen neustálý dialog se
zástupci zaměstnanců o významných pozitivních a negativních dopadech, které může mít koncern na své
zaměstnance, ať skutečných či potenciálních. Řídíme se zásadou dlouhodobého zaměstnávání, čemuž slouží
systematické postupy zaměřené na udržení zaměstnanců a právo na spravedlivou a transparentní odměnu;
v tomto ohledu jsme například uzavřeli kolektivní smlouvy.
    Při utváření pracovních vztahů charakterizovaných vzájemnou spoluprací a sociálním smírem se řídíme
všeobecnými lidskými právy a standardy Mezinárodní organizace práce (MOP). Na základě těchto zásad jsme
odsouhlasili nejrůznější charty a prohlášení s evropskou a globální podnikovou radou, která stanoví zásady
pracovněprávní politiky koncernu Volkswagen, jakož i práva zaměstnanců. Mimořádný důraz je kladen na ochranu
zaměstnanců koncernu a vytváření bezpečného a zdravého pracovního prostředí. To znamená, že bezpečnost
a ochrana zdraví při práci mají pro koncern Volkswagen prvořadý význam. Důležité je pro nás také podporovat
rozmanitost našich zaměstnanců a zavázat se k vytváření inkluzivního pracovního prostředí. Nabízíme rovné
příležitosti pro všechny a odmítáme jakoukoli formu diskriminace.



INFORMAČNÍ TECHNOLOGIE (IT)
Strategie IT
Koncern Volkswagen usiluje o naplnění vize stát se globálním lídrem v oblasti automobilových technologií.
V tomto ohledu hrají stále důležitější roli informační technologie – používají se v našich vozidlech, v rámci celé
společností a při zavádění nových obchodních modelů.
    Mezi prvky této transformace patří digitalizované dodavatelské řetězce, automatizované procesy
optimalizované pro využití umělé inteligence ve všech segmentech společnosti, řízení cílů udržitelnosti založené
na datech a bezproblémová integrace analogové a digitální zákaznické zkušenosti.
    Funkce „IT“ v rámci představenstva uplatnila svou strategii při vývoji „globální IT“ vize společnosti. Tato
zajišťuje jasnou a synchronizovanou orientaci, globální propojení, sdílení znalostí a vzájemnou přizpůsobivost IT
strategií všech značek a regionů. Cílem je poskytovat standardizované IT infrastruktury, IT služby a IT řešení
v příslušných balíčcích napříč značkami a regiony, vedoucí ke snížení nákladů a opatřením zvyšujícím efektivitu,
jakož i dalším potenciálním synergickým efektům. Diferenciace a individuální řešení se uplatňují pouze tam, kde
vyplývají z konkrétních potřeb nebo jsou vyžadovány regulačními předpisy.
    Cílové dimenze jsou: ekonomická přidaná hodnota pro jednotlivé útvary, aktivní přispění k systematické
digitalizaci společnosti, vysoká rychlost a přizpůsobivost při implementaci a nákladová efektivita. K dosažení
těchto cílů byly definovány dlouhodobé imperativy v oblasti IT. Tyto imperativy se zabývají otázkami, jako je
transformace na společnost založenou na datech a umělé inteligenci, implementace konzistentních
infrastrukturních platforem napříč všemi značkami a regiony, realizace globální digitální produktové krajiny na
základě modelu spolupráce napříč značkami a regiony založeného na vzájemně se doplňujících dovednostech
a špičková úroveň provozní implementace. Zavedení cílených opatření je zajištěno prostřednictvím každoročního
koncernového programu Global IT Top 10 s agilními čtvrtletními sprinty zaměřenými na rychlost implementace
a dopad na podnikání. Optimalizovaná dostupnost dat v rámci programu Global IT Top 10 je základem pro moderní
aplikace umělé inteligence a vytváří potenciál pro celopodnikovou efektivitu.




                                                      171
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Systematická modularizace velkých IT programů podporuje poskytování IT řešení připravených na budoucnost,
a tím i globální a lokální digitalizaci všech segmentů, například prostřednictvím strategie IT China. Systematické
zavádění agilní produktové organizace má za cíl urychlit vývoj a poskytování digitálních produktů. V tomto
kontextu IT a další funkce představenstva spolupracují ve smíšených interdisciplinárních týmech s krátkými
vývojovými cykly na vytváření nových digitálních produktů. Cílem koncernového programu zaměřeného na
zlepšování výkonnosti funkce IT napříč značkami, který je součástí programu Global IT Top 10, je do roku 2030
dále zlepšit výkon na všech úrovních o 30 %.
    Snažíme se zajistit jednotné strategické zaměření vytvářením technických vazeb mezi funkcí IT v rámci
představenstva a řediteli IT (CIO) skupin značek Core, Progressive a skupiny značek Sport Luxury a společnosti
Volkswagen Financial Services AG. Toto propojení technických a organizačních aspektů také usnadňuje realizaci
synergií a dalších úspor z rozsahu. Systematická identifikace a sdílení osvědčených postupů v rámci celého
koncernu – projektů, které byly úspěšně realizovány u jednotlivých značek a společností – má za cíl umožnit
efektivní přenos znalostí v rámci společnosti, urychlovat procesy a generovat synergie, čímž také klesá potřeba
zdrojů.
    V oblasti IT infrastruktury se zaměřujeme na další rozšiřování a optimalizaci spolupráce mezi koncernem a jeho
značkami. Již se nám podařilo významně snížit náklady a optimalizovat kvalitu v některých oblastech a v tomto
úsilí budeme systematicky pokračovat. Koncern využívá jednotnou globální strukturu na pěti operačních
platformách/doménách (cloud, mainframe, high performance computing, on premise, digital workplace), které
jsou využívány v rámci všech značek a regionů. Součástí je i spojení sdílených zdrojů v jednotlivých značkách
a regionech, jakož i v mezinárodních společnostech v rámci Global IT, například v Indii.

Vývoj softwaru
Funkce IT v rámci představenstva je odpovědná za rychlý vývoj a zavádění softwaru a IT řešení dle potřeb koncernu.
Část této vývojové práce probíhá v centrech vývoje softwaru (SDC) po celém světě. Strategickým cílem je
zabezpečit a postupně zvyšovat podíl vnitropodnikových služeb souvisejících se softwarovými produkty pro
kritické podnikové procesy (například technický vývoj). Toho má být dosaženo především důsledným rozšiřováním
mezinárodních dceřiných společností a novými modely spolupráce s vybranými partnery. Koncern Volkswagen tak
reaguje na rostoucí potřebu vývoje softwaru. Postupné zvyšování podílu vlastních in-house služeb posílí řízení
a zajistí efektivní kontrolu nákladů dodavatelů.
    Přední místo v rámci našich činností zaujímá optimalizace procesů a definování standardů pro vývoj softwaru.
Patří sem mimo jiné mezinárodní na datech založené řízení činností v centrech SDC, strategické sladění kritických
podnikových systémů a ochrana duševního vlastnictví ve formě zdrojových kódů softwarových produktů.

Využití digitalizace a IT řešení
Představenstvo neustále monitoruje a podporuje digitální transformaci. Výbor pro digitální transformaci
představenstva koncernu se zabývá digitální transformací obchodních procesů všech značek a obchodních
jednotek. Spravuje portfolio IT projektů a podporuje digitální kulturní změnu, inovace a synergie mezi koncernem
a značkami. Stává se tak nejvyšším rozhodovacím orgánem a klíčovým navigátorem v rámci digitální transformace
koncernu.
   V účetním období 2024 bylo v popředí zájmu rozsáhlé zavádění aplikací a umělé inteligence (AI) do řady
podnikových procesů.




                                                      172
Konsolidovaná výroční zpráva                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




Oblast použití AI v rámci koncernu Volkswagen je široká. Naším cílem jsou konkrétní finanční úspory (např. snížení
spotřeby elektřiny a materiálů ve výrobních procesech), konkrétní zlepšení kvality produktů a související úspory
nepřímých nákladů (např. zlepšení procesů řízení kvality a tím i snížení nákladů na záruční a ex gratia opravy,
eliminace smluvních nákladů, jako jsou náklady na překlady a právní služby), konkrétní zlepšení kvality produktů
a ergonomické výhody pro zaměstnance, včetně rychlejší a transparentnější spolupráce a podpory při používání
systémů. Vždy je kladen důraz na vyváženost výdajů a nákladů na používání aplikací AI a jejich přidané hodnoty
pro jednotlivá oddělení a společnost jako celek. Koncern Volkswagen proto vnímá AI především jako nástroj
a prostředek, nikoli jako cíl sám o sobě.
    Mezi již integrované aplikace patří Smart Quality Analytics (SQA), IT systém používaný například k digitalizaci
analýzy dat z terénu. Pro účely zajištění kvality systém SQA zaznamenává a analyzuje data z připojených
zákaznických vozidel. Toto se týká dat z řídicích jednotek i chybových zpráv z dílen. Jiné projekty pracují na
optimalizaci pořadí jednotlivých pracovních kroků při výrobě vozidel (například sekvence lakování), aby se zkrátily
výrobní časy a zlepšilo využití zdrojů.
    V oblasti strojového učení pracujeme na inteligentním řízení spotřeby energie s cílem dosáhnout udržitelných
úspor elektrické energie a snížení emisí CO2, například v systémech řízení stlačeného vzduchu. Pokročilá datová
analýza nám pomáhá například optimalizovat skladování náhradních dílů v poprodejním segmentu. Podobným
způsobem implementujeme celou řadu projektů robotů pro automatizaci obchodních procesů (robotická
automatizace procesů).
    Výrobní procesy jsou také chráněny umělou inteligencí a kamerovými systémy (tzv. počítačové vidění). Systémy
a zařízení v továrnách jsou vzájemně propojeny a tvoří integrovaný systém. Koncernové oddělení IT ve spolupráci
s dalšími odděleními přispívá svými odbornými znalostmi rovněž k výzkumu a vývoji. Digitalizované pracovní
nástroje, jako je např. „virtuální koncepční vozidlo“, urychlují, zefektivňují a nákladově zvýhodňují proces vývoje
produktu mimo jiné tím, že nahrazují fyzické komponenty virtuálními komponenty generovanými v počítači.
    Klíčovou roli při implementaci AI hraje strategie koncernu v oblasti dat a AI. Cílem této strategie je využít
potenciál AI. Aby bylo možné tento cíl sledovat v rámci celého koncernu, jsou všechna strategická rozhodnutí
a pracovní iniciativy související s AI spojena do modelu hub-hub-spoke. Tento model se skládá z centrální jednotky,
tzv. hubu, v rámci koncernu a dalších hubů v jednotlivých značkách a společnostech, které jsou podporovány
specialistou, tzv. spoke, v jednotlivých oblastech a segmentech. Model slouží ke zlepšení koordinace různých
oblastí koncernu při implementaci aplikací AI a ke zvýšení jejich škálovatelnosti a efektivity. Zdroje lze využívat
podle potřeby a co nejefektivněji pro prioritní řešení AI. Tato struktura také umožňuje efektivní implementaci
a škálování řešení AI a efektivní sdílení školicích materiálů, pokynů a zkušeností.

Bezpečnost IT
Jedním z hlavních úkolů IT je zabezpečení dat a informací v rámci koncernu Volkswagen po celém světě.
Strategická opatření byla v účetním období roku 2024 nadále realizována prostřednictvím koncernového
programu informační bezpečnosti. Cílem programu je vytvořit jednotné procesy a řešení napříč koncernem, které
dále zvýší bezpečnost informací. Odpovídající zjištění a řešení jsou implementována v rámci koncernu. Hlavní
důraz je kladen na témata, která by mohla v budoucnu představovat bezpečnostní riziko ve vztahu k informacím
koncernu a která je třeba chránit především v rámci strategie digitální transformace koncernu. Obsah a zaměření
programu jsou každoročně přezkoumány a v případě potřeby aktualizovány.
   Koncern Volkswagen vyžaduje, aby jeho dodavatelé prošli certifikací TISAX (Trusted Information Security
Assessment Exchange). To ukazuje, jak důležitá je pro nás bezpečnost údajů a informací ve všech společnostech.
Certifikace TISAX je metoda hodnocení vyvinutá německým sdružením automobilového průmyslu, která vychází
z nového mezinárodního standardu odvětví a požadavků automobilového světa. Naším cílem je zajistit bezpečné
zpracování citlivých údajů a informací mezi našimi dodavateli.




                                                       173
Konsolidovaná výroční zpráva                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty




     Úkolem kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu je odvracet kybernetické útoky na naše vozidla
v průběhu jejich celého životního cyklu, jakož i na digitální ekosystémy vozidel. Zavedli jsme koncernové zásady
vycházející z právních požadavků nařízení EHK OSN. Na tomto základě jsou stanoveny a implementovány
organizační směrnice pro jednotlivé značky s přihlédnutím k okolnostem dané organizace.
     Abychom mohli chránit data našich zákazníků před kybernetickými útoky a implementovat firemní řešení
v souladu s národními a mezinárodními právními předpisy, zavádíme integrované, meziznačkové a meziregionální
systémy řízení bezpečnosti informací a kybernetické bezpečnosti. Systém řízení kybernetické bezpečnosti
požadovaný nařízením EHK OSN 155 získal svou první certifikaci dle systému CSMS EHK OSN od Spolkového
úřadu pro motorová vozidla v roce 2021 a podléhá každoročním kontrolním auditům. V květnu 2024 byl tento
program poprvé úspěšně recertifikován. Ochrana celého životního cyklu našich vozidel a digitálních služeb
mobility je součástí běžného provozu od roku 2022.
     Klíčové centrální procesy zabezpečení informací byly předmětem auditu a certifikace v souladu
s mezinárodním standardem ISO 27001. Jedná se o nejdůležitější meziodvětvový standard týkající se bezpečnosti
informací, který je pro nás základem při budování vhodného systému řízení bezpečnosti informací s ohledem na
nakládání s citlivými údaji v rámci celého koncernu. Tento systém se postupně rozšiřuje. Systém je každý rok
auditován a v požadovaných intervalech je předmětem recertifikace.
     Zavedením systému řízení ochrany osobních údajů a organizace řízení ochrany osobních údajů v posledních
letech tak vznikla potřebná infrastruktura pro implementaci a dodržování dlouhodobých požadavků ochrany
osobních údajů ve společnosti Volkswagen AG. Rostoucí rozsah digitalizace a propojenosti podnikových procesů,
nové iniciativy v oblasti legislativy související s ochranou osobních údajů a prudký nárůst mezinárodní legislativy
v oblasti ochrany osobních údajů i nadále vyžadují vysoký stupeň pozornosti, pokud má být zajištěno trvalé
dodržování požadavků týkajících se ochrany údajů. Svou pozornost nadále zaměřujeme na průběžné zvyšování
povědomí mezi zaměstnanci a další standardizaci a automatizaci procesů. Požadavky na dodržování předpisů se
již staly nedílnou součástí návrhu IT řešení a rozhodnutí o infrastruktuře.



ZPRÁVA O UDÁLOSTECH PO ROZVAHOVÉM DNI
Po rozvahovém dni účetního období 2024 nedošlo k žádným významným událostem.




                                                       174
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                     Zpráva o očekávaném vývoji




              Zpráva o očekávaném vývoji
        Světová ekonomika v roce 2025 pravděpodobně poroste o něco pomaleji než ve
       vykazovaném období. Poptávka po vozidlech se bude v jednotlivých regionech lišit
                             a meziročně by měla mírně vzrůst.




V této kapitole popisujeme očekávaný vývoj koncernu Volkswagen a rámcových podmínek jeho činnosti. Rizika
a příležitosti, které mohou mít vliv na odchýlení od očekávaného vývoje, přibližujeme v kapitole rizika a příležitosti.
   Naše hypotézy vycházejí z aktuálních odhadů externích institucí, mezi něž patří instituty pro ekonomický
výzkum, banky, nadnárodní organizace a poradenské společnosti.

VÝVOJ SVĚTOVÉ EKONOMIKY
Naše plánování vychází z předpokladu, že celosvětová hospodářská produkce poroste v roce 2025 celkově
pomalejším tempem než v minulém období. Klesající inflace v hlavních hospodářských regionech a z toho se
odvíjející uvolnění měnové politiky by měly mít pozitivní dopad na spotřebitelskou poptávku. Domníváme se, že
rizika budou i nadále vyplývat z rostoucí fragmentace globální ekonomiky a protekcionistických tendencí,
turbulencí na finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou rovněž
zatíženy pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí především s rusko-ukrajinským
konfliktem a konfrontacemi na Blízkém východě, jakož i rostoucími nejistotami ohledně politické orientace USA.
Předpokládáme, že jak vyspělé ekonomiky, tak rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat mírně slabší dynamiku
než ve vykazovaném období.
    Kromě toho očekáváme, že světové hospodářství bude pokračovat ve stabilním růstu až do roku 2029.

Evropa / ostatní trhy
V západní Evropě očekáváme pro rok 2025 obdobnou míru růstu ekonomiky jako ve vykazovaném období a dále
klesající míru inflace. Související snižování základních úrokových sazeb Evropskou centrální bankou (ECB) by mělo
podpořit ekonomiku v eurozóně.
    Ve střední Evropě počítáme v nadcházejícím období s mírně vyšším tempem růstu při přetrvávajícím vysokém,
ale méně dynamickém růstu cen. Hospodářský výkon východní Evropy by se měl po silném propadu v roce 2022
v důsledku konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou dále zotavovat, avšak s oslabenou dynamikou.

Německo
Očekáváme, že hrubý domácí produkt (HDP) Německa se v roce 2025 bude vyvíjet pozitivně, ale s nízkou
dynamikou. Míra inflace v Německu by se měla v ročním průměru mírně snížit. Situace na trhu práce se
pravděpodobně nepatrně zhorší.




                                                         175
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                Zpráva o očekávaném vývoji




Severní Amerika
V roce 2025 očekáváme ve Spojených státech pokračující stabilní hospodářský růst, i když méně dynamický,
doprovázený odpovídajícím oslabením vývoje pracovního trhu. Americká centrální banka by měla i přes očekávaný
mírný nárůst inflace v průběhu roku 2025 přistoupit k dalšímu snížení základních úrokových sazeb. V Kanadě by
měl být hospodářský růst o něco vyšší než v předchozím období, Mexiko by mělo zůstat přibližně na stejné úrovni.

Jižní Amerika
Brazilská ekonomika dle všech předpokladů vykáže v roce 2025 pozitivní tempo růstu, jež však bude nižší než ve
vykazovaném období. V Argentině by po dvou letech poklesu měl nastat pozitivní růst.

Asijsko-pacifický region
Čínský HDP by měl v roce 2025 růst poměrně vysokým tempem, i když pomaleji než v roce 2024. Hospodářský
růst Indie by měl zůstat bez výrazných změn, zatímco japonská ekonomika by měla oproti roku 2024 opět růst.

VÝVOJ TRHŮ S OSOBNÍMI VOZY A LEHKÝMI UŽITKOVÝMI VOZY
Vývoj automobilového odvětví je úzce navázán na vývoj světové ekonomiky. Na mezinárodních automobilových
trzích očekáváme další zesílení konkurence. Krize způsobená narušením globálního dodavatelského řetězce
a následný dopad na dostupnost vozidel může mít vliv na objem nových registrací. Náhlé nebo zhoršující se
geopolitické napětí a konflikty by navíc mohly vést zejména ke zvýšení cen surovin a snížení dostupnosti energií.
    Očekáváme, že trhy s osobními automobily se v roce 2025 budou v jednotlivých regionech vyvíjet nejednotně,
nicméně převážně pozitivně. Celosvětový objem prodeje nových vozidel se patrně bude pohybovat mírně nad
úrovní předchozího období. V letech 2026 až 2029 očekáváme celosvětový růst poptávky po osobních
automobilech.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2025 opět nejednotné;
celkově pro tento rok očekáváme prodejní objemy na úrovni předchozího období. V období 2026 až 2029
očekáváme celosvětový nárůst poptávky po lehkých užitkových vozech.

Evropa / ostatní trhy
Domníváme se, že objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě bude v roce 2025 znatelně vyšší
než ve vykazovaném období. U jednotlivých hlavních trhů, jako je Francie, Velká Británie a Španělsko, počítáme
v roce 2025 s různě silným růstem, a to od mírně až po značně nad úrovní předchozího období. Italský trh patrně
zůstane bez výrazných změn.
    V případě lehkých užitkových vozidel očekáváme, že objem nových registrací v západní Evropě bude odpovídat
předchozímu účetnímu období. Na velkých trzích, jako jsou Francie, Velká Británie, Itálie a Španělsko, bude
panovat různorodý vývoj.
    Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2025 výrazně překročí objemy z předchozích let na trzích
ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Na hlavních trzích
tohoto regionu očekáváme smíšený vývoj.
    S výhradou dalšího vývoje konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou je možné usuzovat, že počty registrací lehkých
užitkových vozidel na trzích ve střední a východní Evropě v roce 2025 výrazně překročí hodnoty z předchozího
období.




                                                      176
Konsolidovaná výroční zpráva                                                              Zpráva o očekávaném vývoji




Německo
Na německém trhu s osobními automobily počítáme s mírným navýšením objemu nových registrací.
   Předpokládáme také, že počet registrací lehkých užitkových vozidel v roce 2025 bude mírně vyšší než
v předchozím roce.

Severní Amerika
Očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2025 v Severní Americe
jako celku a ve Spojených státech bude obdobný jako v předchozím účetním období. Nejvyšší poptávka patrně
bude i nadále převážně panovat po modelech SUV a pick-upech. Kromě toho se očekává velmi silný nárůst nových
registrací plně elektrických vozidel. V Kanadě zůstane počet nových registrací pravděpodobně na úrovni
předchozího účetního období. V Mexiku by měl být objem nových registrací mírně vyšší než v předchozím roce.

Jižní Amerika
Vývoj jihoamerických trhů s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy bude vzhledem k jejich závislosti na
celosvětové poptávce po surovinách silně ovlivněn vývojem světové ekonomiky. Očekáváme, že v roce 2025 dojde
na jihoamerických trzích k celkovému výraznému nárůstu nových registrací ve srovnání s předchozím obdobím.
Ve srovnání s rokem 2024 se očekává mírný růst objemu trhu v Brazílii, zatímco Argentina by měla zaznamenat
silný nárůst.

Asijsko-pacifický region
Vývoj na trzích s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by měl být podobný jako v předchozím
účetním období. Očekáváme, že objem trhu v Číně bude srovnatelný s hodnotou období roku 2024.
Pravděpodobně stále silnější poptávka bude po plug-in hybridních modelech s dlouhým dojezdem. Nepříznivé
dopady mohou nastat tehdy, zaostane-li hospodářské oživení za očekáváními, nebo dojde-li k zesílení
geopolitického napětí. Dokud nebude v dohledu odpovídající řešení, celkovou důvěru podniků a spotřebitelů bude
patrně i nadále ovlivňovat obchodní spor mezi Čínou a Spojenými státy. Očekáváme, že trh s osobními automobily
bude mírně nad loňskou úrovní v Indii, zatímco v Japonsku by měla poptávka vzrůst citelně.
   U lehkých užitkových vozidel předpokládáme v asijsko-pacifickém regionu objem nových registrací v roce
2025 pravděpodobně na úrovni předchozího roku. Poptávka na čínském trhu bude patrně odpovídat předchozímu
období. V Indii předpokládáme mírné navýšení objemu oproti vykazovanému období. V případě japonského trhu
počítáme s objemy mírně nad úrovní předchozího období.

VÝVOJ TRHŮ S UŽITKOVÝMI VOZIDLY
Dle našich prognóz dojde k znatelnému poklesu nových registrací u středně velkých a těžkých nákladních vozidel
s celkovou hmotností nad 6 t. Situace na trzích relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu
lišit.
     Výrazný meziroční pokles vývoje trhu se očekává v 27 zemích EU bez Malty, ale se započtením Spojeného
království, Norska a Švýcarska (EU27+ 3). Předpokládáme, že počet nových registrací v Turecku zůstane stabilní.
V Jihoafrické republice očekáváme ve srovnání s předchozím účetním obdobím mírný pokles poptávky. V Severní
Americe se trh s nákladními vozidly dělí do hmotnostních skupin 1 až 8. Ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), které
jsou pro koncern Volkswagen relevantní, očekáváme mírné snížení počtu nových registrací oproti předchozímu
účetnímu období. Po velmi pozitivním vývoji v Brazílii ve vykazovaném období zde očekáváme stabilní poptávku
i v roce 2025.
     V průměru počítáme s tím, že poptávka na relevantních trzích s nákladními automobily zůstane v letech 2026
až 2029 stabilní.




                                                     177
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                  Zpráva o očekávaném vývoji




Koncern Volkswagen počítá v roce 2025 se znatelným meziročním nárůstem poptávky po autobusech na všech
relevantních trzích, s rozdílným vývojem mezi regiony. V regionu EU27+3 očekáváme poptávku mírně nad úrovní
předchozího účetního období. Předpokládáme silný nárůst poptávky po školních autobusech v USA a Kanadě.
U trhu autobusů v Mexiku očekáváme prudký pokles objemů v důsledku výrazně pozitivního trendu ve
vykazovaném období. V Brazílii bude počet nových registrací v roce 2025 zřejmě výrazně nižší než v předchozím
období.
    Celkově očekáváme stabilní poptávku po autobusech na relevantních trzích v období 2026 až 2029.

VÝVOJ NA TRHU FINANČNÍCH SLUŽEB
Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel budou mít finanční služby určené pro automobilový
průmysl v roce 2025 značný význam, a to v souladu s rozvojem trhů s vozidly. Očekáváme silnější nárůst poptávky
po finančních službách na rozvíjejících se trzích s nízkou penetrací. V regionech s již rozvinutými trhy finančních
služeb pro automobilový průmysl bude pravděpodobně pokračovat trend rozvoje mobility za co nejnižší celkové
náklady. Přechod od financování k leasingovým smlouvám, který začal v evropských finančních službách
u individuálních zákazníků, bude pokračovat. V tomto ohledu tak budou pravděpodobně stále důležitější
integrovaná komplexní řešení, jež zahrnují služby související s mobilitou, jako je pojištění a inovativní balíčky
služeb. Kromě toho očekáváme, že se zvýší poptávka po nových formách mobility, jako je pronájem a předplatné
automobilů, a po integrovaných službách mobility, například doplňování paliva a nabíjení. Prodejci zůstanou
i nadále důležitými strategickými partnery. Plynulá integrace finančních služeb do online nabídky vozidel bude mít
stále větší význam. Odhadujeme, že příslušný trend se bude uplatňovat i v letech 2026 až 2029.
    V kategorii středních a těžkých užitkových vozidel jsme svědky silné poptávky po finančních službách na
rozvíjejících se trzích. V těchto zemích zejména přispívají řešení financování k prodeji vozidel a jsou tudíž
základním prvkem procesu prodeje. Na rozvinutých trzích předpokládáme v roce 2025 zvýšenou poptávku po
telematických službách a službách zaměřených na snížení celkových provozních nákladů. Dle všeho by měl tento
trend přetrvat i v letech 2026 až 2029.

VÝVOJ SMĚNNÝCH KURZŮ
Pro rok 2025 očekáváme, že euro vůči americkému dolaru a britské libře mírně posílí. Čínský renminbi vůči euru
patrně zůstane na podobné úrovni jako ve vykazovaném období. Brazilský real, mexické peso, jihoafrický rand
a turecká lira budou podle očekávání vůči společné evropské měně v různé míře oslabovat. Argentinské peso
patrně silně oslabí kvůli pokračující kritické hospodářské situaci v zemi.
    V období 2026 až 2029 předpokládáme v průměru nezměněný kurz eura vůči americkému dolaru. Očekáváme
převážně stabilní vývoj evropské měny ve vztahu k britské libře, čínskému renminbi, brazilskému realu a turecké
liře, zatímco relativní měnová slabost mexického a argentinského pesa bude pravděpodobně pokračovat. Stále
však může nastat všeobecné riziko události, definované jako riziko vyplývající z nepředvídaného tržního vývoje.




                                                       178
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                Zpráva o očekávaném vývoji




VÝVOJ ÚROKOVÝCH SAZEB
Poté, co v roce 2024 došlo v téměř všech hlavních západních průmyslových zemích a v mnoha rozvíjejících se
ekonomikách k prvním snížením základních úrokových sazeb, budou další změny základních úrokových sazeb
v roce 2025 v jednotlivých zemích záviset jednak na dalším vývoji inflace a jednak na rozsahu případného
hospodářského poklesu. Celkově očekáváme, že úrokové sazby v roce 2025 ve srovnání s rokem 2024 v průměru
mírně klesnou.
    Odhadujeme, že v letech 2026 až 2029 se budou pohybovat na dané úrovni.

VÝVOJ CEN SUROVIN
Vzhledem k očekávanému růstu světové ekonomiky a související poptávce předpokládáme, že ceny téměř všech
surovin v roce 2025 porostou.
   Pro období 2026 až 2029 počítáme s pokračující volatilitou na trzích se surovinami a mírně zvýšenými cenami
ve vybraných případech.

MODELOVÉ INOVACE V ROCE 2025
Značka Volkswagen osobní vozy v roce 2025 představí aktualizovaný model T-Roc s novým interiérem i exteriérem
a moderními technologiemi.
    Škoda, která v daném roce slaví 130. výročí svého založení, uvede na trh nový model bateriového elektromobilu
Enyaq s designovým jazykem Modern Solid. Bateriové elektromobily SUV Enyaq a Elroq budou doplněny
sportovními modely RS. Na indickém trhu doplní model Kylaq paletu vozů vyvinutých a vyráběných přímo na
místním trhu.
    CUPRA aktualizuje a vylepší svou produktovou paletu, mimo jiné o nové produktové vlastnosti, pohony
a limitované edice.
    SEAT osvěží modely Ibiza a Arona novými designovými prvky a technologickými aktualizacemi.
    Nový transporter značky Volkswagen užitkové vozy se v roce 2025 představí s dalšími deriváty a variantami
pohonu, mezi nimiž bude poprvé i elektrický pohon.
    Audi rozšíří svou nabídku elektromobilů o modely A6 e-tron a sportovní Q6 Sportback e-tron. Kromě toho se
chystá nová generace několika modelových řad, včetně nové rodiny A6 a třetí generace modelu Q3.
    Porsche v průběhu roku 2025 rozšíří svou produktovou paletu o další exkluzivní a vysoce emotivní modely, mezi
nimiž nebudou chybět 911 Carrera S a Taycan GTS.
    Bentley uvede nové verze svých již přepracovaných modelů Continental GT a Flying Spur.
    Lamborghini v roce 2024 dokončí hybridizaci své produktové řady představením modele Urus SE a nového
modelu Temerario. Oba vozy se dostanou k prodejcům v roce 2025. Poté budou všechny modely Lamborghini
dostupné na trhu vybaveny hybridním pohonem.
    TRATON GROUP bude i nadále prosazovat elektromobilitu a autonomní řízení.
    Scania nasadí na konci roku 2025 své první autonomně řízené nákladní vozy do provozu v australském dole.
    Kromě vozidel s bateriovým pohonem uvede MAN na trh také úsporné modely s 13litrovým motorem, který je
k dispozici v rámci celého koncernu.
    Široké uplatnění nalezne daná motorizace také u značky International (dříve Navistar).
    Volkswagen Truck & Bus uvede na další trhy svůj model e-Delivery a zákazníkům dodá první vozidla e-Volksbus.
    Ducati představí nové modely Panigale V4, Multistrada V2 a Multistrada V4. V modelech Streetfighter V2
a Panigale V2 bude debutovat nový motor V2 o objemu 890 ccm.




                                                      179
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Zpráva o očekávaném vývoji




BUDOUCÍ ORGANIZAČNÍ STRUKTURA KONCERNU
V souladu s cílem zefektivnit a zrychlit fungování koncernu Volkswagen zjednodušujeme strukturu interního
finančního řízení a výkaznictví, což se odráží také ve vykazování podle segmentů dle IFRS 8. Od 1. ledna 2025 tak
trojice vykazovaných segmentů zahrnuje: osobní automobily a lehká užitková vozidla, užitková vozidla, a finanční
služby. Informace o dalších obchodních činnostech a segmentech, které nepodléhají povinnosti vykazování,
budou od 1. ledna 2025 ve výkaznictví podle segmentů souhrnně uvedeny pod položkou „Ostatní provozní
společnosti“. Spadá sem především podnikání s velkými dieselovými motory, turbínovými stroji a komponenty
pohonné techniky společnosti MAN Energy Solutions, jež bylo dříve vykazováno jako segment power engineeringu.
Vzhledem k tomu, že příslušné obchodní činnosti byly mezitím prodány a ukončeny, není již segment z důvodu
významnosti vykazován samostatně. Sesouhlasení vykazování podle segmentů zahrnuje konsolidační úpravy mezi
segmenty, nealokované koncernové financování a holdingovou funkci společnosti. Netýká se již ostatních
provozních společností, které dle definice nepředstavují segmenty. Tyto společnosti jsou vykazovány v položce
„Ostatní provozní společnosti“.
    V souladu s touto logikou bude finanční výkaznictví koncernu Volkswagen od 1. ledna 2025 rozděleno na
divize Automobily a Finanční služby, stejně jako konsolidační úpravy mezi divizemi. Dosavadní členění divize
Automobily na obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a segment power engineering se ruší
a v budoucnu bude odpovídat struktuře vykazování podle segmentů. Půjde především o segmenty osobních vozů
a lehkých užitkových vozidel a užitková vozidla, ale konsolidační úpravy mezi divizemi již nebudou zahrnuty. Divize
Finanční služby odpovídá segmentu finančních služeb.
    Následující tabulka uvádí klíčové ukazatele relevantní z hlediska prognózy po úpravě struktury finančních
výkazů.

KLÍČOVÉ UKAZATELE VÝKONNOSTI DLE NOVÉ STRUKTURY VYKAZOVÁNÍ KONCERNU



                                                                                                                Skutečnost v roce
                                                                                                                            2024

Vozidla dodaná zákazníkům                                                                                                 9,0 mil.
Koncern Volkswagen
  Tržby                                                                                                              324,7 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí                                                                                                  5,9 %
  Provozní výsledek                                                                                                    19,1 mld. €
Segment osobních vozů a lehkých užitkových vozidel
  Tržby                                                                                                              241,5 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí                                                                                                  5,7 %
  Provozní výsledek                                                                                                    13,7 mld. €
Segment užitkových vozidel
  Tržby                                                                                                                46,2 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí                                                                                                  9,1 %
  Provozní výsledek                                                                                                     4,2 mld. €
Divize Finanční služby
  Tržby                                                                                                                58,8 mld. €
  Provozní výsledek                                                                                                     3,1 mld. €
Ukazatel investic v automobilové divizi1                                                                                   13,0 %
Čistý peněžní tok v divizi Automobily1                                                                                  5,2 mld. €
Čistá likvidita v divizi Automobily1                                                                                   34,4 mld. €

1 Divize Automobily bez konsolidačních úprav mezi divizemi v souladu s výkaznictvím od 1. ledna 2025.




                                                                                   180
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Zpráva o očekávaném vývoji




INVESTIČNÍ A FINANČNÍ PLÁNOVÁNÍ
Abychom vyšli vstříc potřebám lidí v oblasti individuální, udržitelné a plně propojené mobility, a tím pádem zajistili
budoucí životaschopnost koncernu Volkswagen, i nadále mobilizujeme naše přednosti na poli inovací
a technologií a prosazujeme transformaci koncernu Volkswagen směrem k tomu, aby se stal globálním
technologickým lídrem automobilového odvětví. Hodláme plně využít náš obchodní potenciál prostřednictvím
efektivního řízení portfolia a využití synergií v rámci koncernu.
    Pokud jde o současné plánování na rok 2025, připadá většina investic (investice do pozemků, budov a zařízení,
investice do nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na vývoj) na výrobu elektrických
vozidel, jakož i na související technologie baterií a elektrické stavebnice a platformy jako klíčové komponenty
transformace v rámci odvětví mobility. Příklady zahrnují plně elektrickou platformu pro naše značky z objemového
segmentu – Modular Electric Drive Toolkit (MEB) – a Premium Platform Electric (PPE) pro vozidla v prémiovém
a sportovním segmentu. Dále v současné době soustředíme své úsilí na návrh platformy SSP, tj. nástupnické
platformy pro budoucí plně elektrická vozidla. Strategickým cílem uvedení platformy SSP je dále snížit rozptyl
portfolia důsledným využíváním synergií a vytěžit tak značný potenciál úspor. Dalšími prioritami našich investic do
majetku jsou digitalizace našich produktů a závodů, opatření ke snížení emisí CO2 a podpora udržitelných
výrobních procesů, jakož i rozšíření naší přítomnosti na trhu mimo jiné v Severní Americe (prostřednictvím značky
Scout) a Číně, kde rovněž zintenzivníme naše místní aktivity.
    Kromě hmotných investic zahrnuje investiční činnost také přírůstky aktivovaných vývojových nákladů. Odrážejí
mimo jiné vstupní náklady týkající se požadavků na obnovu a elektrifikaci modelové palety, jakož i na digitalizaci
a technologie budoucnosti. Zahrnuty jsou také služby pro softwarové architektury budoucnosti se synergickým
přístupem pro využití v rámci celého koncernu.
    Prostřednictvím investic do našich závodů a modelů, jakož i vývoje elektrických pohonů, platforem
a digitalizace, utváříme základy ziskového a trvale udržitelného růstu společnosti Volkswagen s cílem zajistit
budoucí životaschopnost koncernu. Zohledňujeme rovněž závazky, jež vyplývají z rozhodnutí učiněných
v minulých letech. Předpokládaný poměr investic v divizi Automobily v účetním období 2025 se pohybuje mezi 12 %
a 13 %.
    Naším cílem je financovat investice v divizi Automobily z vlastních kapitálových zdrojů. Očekáváme, že peněžní
toky z provozních činností překročí investice vynaložené na divizi Automobily. Očekáváme, že příslušný čistý
hotovostní tok v roce 2025 se bude pohybovat v rozmezí 2–5 mld. €. V tomto odhadu jsou zohledněny peněžní
výdaje jak na budoucí investice, tak na restrukturalizační opatření. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce
2025 měla pohybovat mezi 34 a 37 mld. €.
    Uvedené plány vycházejí ze stávajících struktur koncernu Volkswagen.
    Naše společné podniky v Číně, účtované pomocí ekvivalenční metody, do výše uvedených údajů nejsou
zahrnuty. V roce 2025 plánují tyto společné podniky investovat do elektrické mobility, další optimalizace
modelového portfolia, vývoje nových řešení mobility a digitalizace (zejména v oblasti softwaru). Jejich podíl na
hmotných investicích patrně přesáhne úroveň roku 2024 a bude financován z vlastních zdrojů.
    V divizi Finanční služby plánujeme v roce 2025 nižší investice v porovnání s minulým obdobím. V oblasti
pracovního kapitálu vycházíme z předpokladu, že nárůst pronajímaného majetku a pohledávek z financování
leasingu, zákazníků a obchodníků bude mít za následek vznik závazků, které by měly být financovány přibližně
z poloviny z hrubých peněžních toků. V souladu se zvyklostmi v daném odvětví by měla být zbývající potřeba
finančních prostředků pokryta zejména využitím nezajištěných dluhopisů na finančním a kapitálovém trhu,
emisemi cenných papírů zajištěných aktivy, dále vklady zákazníků z přímého bankovnictví a mezinárodními
úvěrovými linkami.




                                                       181
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                   Zpráva o očekávaném vývoji




SHRNUTÍ OČEKÁVANÉHO VÝVOJE
Naše plánování vychází z předpokladu, že celosvětová hospodářská produkce poroste v roce 2025 celkově
pomalejším tempem než v minulém období. Klesající inflace v hlavních hospodářských regionech a z toho se
odvíjející uvolnění měnové politiky by měly mít pozitivní dopad na spotřebitelskou poptávku. Domníváme se, že
rizika budou i nadále vyplývat z rostoucí fragmentace globální ekonomiky a protekcionistických tendencí,
turbulencí na finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy
pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí především s rusko-ukrajinským konfliktem,
konfrontacemi na Blízkém východě a prohlubujícími se nejistotami ohledně politické orientace USA.
Předpokládáme, že jak vyspělé ekonomiky, tak rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat mírně slabší dynamiku
než ve vykazovaném období.
    Vývoj automobilového odvětví je úzce navázán na vývoj světové ekonomiky. Na mezinárodních automobilových
trzích očekáváme další zesílení konkurence. Krize způsobená narušením globálního dodavatelského řetězce
a následný dopad na dostupnost vozidel může mít vliv na objem nových registrací. Náhlé nebo zhoršující se
geopolitické napětí a konflikty by navíc mohly vyvolat zejména růst cen surovin a pokles dostupnosti energií.
    Očekáváme, že trhy s osobními automobily se v roce 2025 budou v jednotlivých regionech vyvíjet nejednotně,
nicméně převážně pozitivně. Celosvětový objem prodeje nových vozidel se patrně bude pohybovat mírně nad
úrovní předchozího období. Domníváme se, že objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě
bude v roce 2025 znatelně vyšší než ve vykazovaném období. Na německém trhu s osobními automobily pak
počítáme s mírným navýšením objemu nových registrací. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce
2025 výrazně překročí objemy z předchozích let na trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji
konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do
6,35 t) v roce 2025 v Severní Americe jako celku a ve Spojených státech bude obdobný jako v předchozím účetním
období. Na jihoamerických trzích patrně dojde k celkovému výraznému nárůstu nových registrací ve srovnání
s předchozím obdobím. Trhy s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by se v roce 2025 měly
pohybovat na úrovni předchozího účetního období.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2025 opět nejednotné;
celkově pro tento rok očekáváme prodejní objemy na úrovni předchozího období.




                                                        182
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                 Zpráva o očekávaném vývoji




Dle našich prognóz dojde k znatelnému poklesu nových registrací u středně velkých a těžkých nákladních vozidel
s celkovou hmotností nad 6 t. Situace na trzích relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu
lišit. Koncern Volkswagen očekává v roce 2025 znatelný meziroční nárůst poptávky po autobusech na všech
relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle regionu.
     Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů budou mít pro automobilový průmysl v roce 2025 zásadní
význam finanční služby, a to v závislosti na vývoji jednotlivých trhů s vozidly.
     Po zohlednění složitých tržních podmínek odhadujeme, že počet dodávek zákazníkům koncernu Volkswagen
se bude podobat předchozímu účetnímu období.
     Výzvy budou pramenit zejména z nejistot na politické scéně, rozšiřujících se obchodních restrikcí
a geopolitického napětí, sílící konkurence, volatility komoditního, energetického a devizového trhu, jakož
i přísnějších emisních požadavků.
     Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen v segmentu osobních vozů a lehkých užitkových vozů překročí
hodnotu předchozího účetního období až o 5 %. Provozní rentabilita tržeb se předpokládá mezi 5,5 % a 6,5 % na
úrovni koncernu a mezi 6 % a 7 % pro segment osobních vozů a lehkých užitkových vozů. V segmentu užitkových
vozidel počítáme s provozní rentabilitou tržeb mezi 7,5 a 8,5 % při tržbách na úrovni předchozího účetního období.
U divize Finanční služby předpokládáme nárůst tržeb o až 5 % ve srovnání s minulým účetním obdobím a provozní
výsledek v objemu 4,0 mld. €.
     V divizi Automobily předpokládáme v účetním období 2025 poměr investic mezi 12 % a 13 %. Čistý hotovostní
tok je odhadován v rozmezí 2–5 mld. €. V tomto odhadu jsou zohledněny peněžní výdaje jak na budoucí investice,
tak na restrukturalizační opatření. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2025 měla pohybovat mezi 34
a 37 mld. €. Náš cíl zůstává nezměněn, a to pokračovat v politice solidního financování a likvidity.




                                                      183
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                    Rizika a příležitosti




                                     Rizika a příležitosti
                     ( Z A H R N U J E Z P R ÁV U P O D L E § 2 8 9 O D ST. 4 N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á K O N Í K U , H G B )




       Z hlediska trvalého úspěchu společnosti je zásadní, abychom včas rozpoznali rizika
                       a příležitosti vyplývající z naší podnikatelské činnosti
        a dokázali je patřičně řídit. Odpovědné řízení rizik v koncernu Volkswagen vychází
                       z komplexního systému řízení rizik a vnitřních kontrol.




V následující kapitole si nejprve přiblížíme cíle a strukturu systému řízení rizik (RMS) a standardizovaných vnitřních
kontrol (IKS) koncernu Volkswagen, včetně charakteristiky daného systému ve vztahu k účetnímu výkaznictví.
Následně charakterizujeme významná rizika a příležitosti, jež s naší podnikatelskou činností souvisejí.

CÍLE SYSTÉMU ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍCH KONTROL
Trvalý úspěch koncernu Volkswagen můžeme zajistit pouze tehdy, pokud budeme schopni včas identifikovat rizika
a příležitosti vyplývající z naší činnosti, dokážeme je příslušně vyhodnotit a efektivně řídit. Standardizovaný
systém řízení rizik a vnitřních kontrol (RMS/IKS), který ve společnosti používáme, nám pomáhá včas rozpoznat
potenciální rizika, abychom mohli zahájit vhodná protiopatření a odvrátit hrozící škody, resp. vyloučit případné
ohrožení stávajícího stavu.
    Odhad pravděpodobnosti výskytu i rozsahu budoucích událostí a vývoje podléhá přirozeně určité nejistotě.
Jsme si vědomi toho, že ani sebelepší systém řízení rizik nemůže předvídat veškerá potenciální rizika a stejně tak
ani vysoce kvalitní systém vnitřních kontrol nemůže nikdy zcela zabránit protiprávnímu jednání.

STRUKTURA SYSTÉMU ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍCH KONTROL
Organizační struktura systému řízení rizik a vnitřních kontrol v koncernu Volkswagen vychází z mezinárodně
uznávaného rámce firemního řízení rizik COSO (z angl. Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway
Commission). Soulad systému řízení rizik a vnitřních kontrol s rámcem COSO zajišťuje, že veškeré kategorie
možných rizik jsou plně pokryty. Uplatňované zásady jsou na úrovni celého koncernu jednotné a tvoří základ pro
standardizované nakládání s riziky. Příležitosti nejsou v procesech RMS zohledňovány.




                                                                             184
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




KONCEPT TŘÍ OBRANNÝCH LINIÍ




Dalším stěžejním prvkem uplatňovaného systému řízení rizik a vnitřních kontrol je koncept tří obranných linií, který
podporuje mimo jiné Evropská konfederace institutů interních auditorů (European Confederation of Institutes of
Internal Auditing, ECIIA). V souladu s touto koncepcí je systém řízení rizik a vnitřních kontrol koncernu Volkswagen
organizován do tří linií, jejichž cílem je společnost preventivně chránit před významnými riziky.
    Minimální požadavky na systém RMS a IKS, včetně koncepce tří linií, jsou stanoveny v celokoncernové směrnici
a jsou pravidelně revidovány a upravovány. Kromě toho je pro RMS a IKS pravidelně nabízeno školení.
    Klíčové aspekty RMS/IKS reviduje na čtvrtletní bázi zvláštní výbor představenstva koncernu pro řízení rizik.
Jeho úkoly jsou následující:
> dále zvyšovat transparentnost ve vztahu k významným rizikům pro koncern a jeho řízení,

> zabývat se konkrétními souvislostmi, pakliže představují významné riziko z hlediska koncernu,
> vydávat doporučení ohledně dalšího vývoje RMS a IKS,

> podporovat otevřený přístup k řešení rizik a otevřenou kulturu rizik.



První linie: operativní řízení rizik a IKS
Základní obrannou linii představuje operativní systém řízení rizik a vnitřních kontrol v jednotlivých společnostech
a útvarech koncernu. Systémy řízení rizik a vnitřních kontrol jsou nedílnou součástí struktury a uspořádání procesů
v koncernu Volkswagen. Události, které mohou vést ke vzniku rizik, jsou identifikovány a posuzovány
decentralizovaně v jednotlivých úsecích a koncernových společnostech. V případě potřeby jsou přijata příslušná
protiopatření a provádí se hodnocení vlivu rizik, které se bezprostředně promítá do plánování. Významná rizika
jsou příslušným výborům oznamována ad hoc. Výsledky operativního řízení rizik jsou průběžně zohledňovány
v plánování a ve finančním monitoringu. Cíle odsouhlasené v plánovací fázi tak podléhají průběžným kontrolám
v rámci periodických revizí plánů. Souběžně s tím jsou výsledky, jež vyplynuly z již přijatých opatření k minimalizaci
rizik, zahrnuty a zohledněny v pravidelných odhadech dalšího vývoje. Prostřednictvím dokumentovaných
reportingových kanálů tak má představenstvo celkový přehled o aktuálních rizicích i během roku.




                                                        185
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




VÝPOČET SKÓRE RIZIKA




Druhá linie: řízení rizik koncernu a IKS
Doplňkově k běžnému operativnímu řízení rizik předkládá koncernové oddělení řízení rizik v rámci čtvrtletního
procesu hodnocení rizik (QRP) všem značkám koncernu a významným koncernovým společnostem
standardizované dotazy ohledně vývoje rizik a provádění protiopatření. Jednotlivá identifikovaná rizika jsou
vícenásobně ověřována a schvalována z hlediska věrohodnosti oddělením řízení rizik koncernu.
    Pro každé riziko se vypočítá příslušné skóre vynásobením kritéria pravděpodobnosti výskytu (Prob) a možného
rozsahu škod. Díky tomu je možné rizika porovnat. Potenciální rozsah škody se počítá na základě kritérií finanční
ztráty (Mat) a poškození dobré pověsti (Rep) a potenciálního ohrožení dodržování vnějších právních požadavků
(Pož). Každému z uvedených kritérií je přiřazeno skóre od 0 do 10. Opatření přijatá za účelem řízení a kontroly rizika
jsou zohledněna při hodnocení rizika (čistý výhled).
    Skóre pravděpodobnosti výskytu větší než 50 % v období analýzy je klasifikováno jako vysoké, u střední
klasifikace činí pravděpodobnost výskytu nejméně 25 %. V případě kritéria finanční ztráty se skóre zvyšuje spolu
se ztrátou, tj. nejvyšší skóre 10 platí při výši potenciálních ztrát převyšujících 1 mld. €. Kritérium poškození dobré
pověsti může zahrnovat lokální narušení důvěry, popřípadě ztrátu důvěry na místní úrovni až po ztrátu reputace na
regionální či mezinárodní úrovni. Potenciální ohrožení dodržování externích právních požadavků je klasifikováno
na základě možného vlivu na místní společnost, značku nebo koncern.
    Do tohoto procesu jsou kromě strategických rizik, provozních rizik a rizik výkaznictví začleněna také rizika
vyplývající z možného porušení předpisů (compliance rizika) a záležitosti týkající se udržitelnosti (ESG).
    Společnosti Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Financial Services Overseas AG zavedly vlastní
procesy v oblasti RMS a IKS a předkládají v této souvislosti oddělení řízení rizik koncernu pravidelná hlášení.
    Za účelem přezkoumání schopnosti koncernu Volkswagen nést rizika porovnává koncernové oddělení řízení
rizik na základě zpráv o rizicích celkovou rizikovou situaci se schopností nést rizika. Pomocí simulace ověřuje, zda
se jednotlivá rizika mohou shromáždit do rizika, jež by mohlo ohrozit existenci společnosti. V účetním období 2024
nebyly v koncernu Volkswagen zaznamenány žádné známky nedostatečné absorpce rizik.
    Oznamování rizik výborům společnosti Volkswagen AG se odvíjí od prahových hodnot významnosti. Rizika
s rizikovým skóre 40 a vyšším, případně potenciální finanční ztráty od 1 mld. €, jsou čtvrtletně předkládána
představenstvu a výboru pro audit dozorčí rady společnosti Volkswagen AG. V podávaných zprávách jsou navíc
uvedena všechna rizika z QRP s rizikovým skóre 20 a více.




                                                        186
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Rizika a příležitosti




Kromě toho jsou představenstvu dle potřeby hlášeny významné změny v rizikové situaci, jež mohou nastat
v krátkodobém horizontu, například z důvodu neočekávaných vnějších událostí. Jde o situace, kdy určité riziko
může způsobit škody 1 mld. € a více, a pravděpodobnost výskytu se odhaduje na více než 50 % v nadcházejících
24 měsících.
    V posledních několika letech byl vyvinut standardizovaný systém IKS, který lépe chrání před procesními riziky
a nachází uplatnění ve velkých společnostech. Každoročně se provádí rizikově orientovaný přezkum společností,
které mají být zahrnuty do standardizovaného systému IKS. Systém přitom výrazně přesahuje rámec požadavků
na IKS pro finanční výkaznictví. Ve 26 katalozích kontrol jsou společnostem skupiny, které spadají do jeho
působnosti, předkládány požadavky týkající se procesních rizik a cílů kontroly, které je třeba obsáhnout, aby byl
hodnotový řetězec chráněn standardizovaným způsobem.
    Vedle otázek finančního výkaznictví se zabývají záležitostmi, jako jsou procesní rizika v rámci vývoje nebo
výroby, stejně jako oblasti dodržování předpisů a udržitelnosti. Katalogy kontrol jsou v pravidelných intervalech
revidovány a rozšiřovány, aby byla zajištěna jejich aktuálnost.
    Klíčové kontrolní mechanizmy týkající se procesních rizik a cílů jsou rovněž testovány z hlediska jejich účinnosti.
Případné významné nedostatky jsou hlášeny odpovědným orgánům společnosti Volkswagen AG a řešeny v rámci
oddělení.
    Obdobně jako čtvrtletní proces hodnocení rizik (QRP) je standardizovaný systém IKS plně podporován IT
systémem RiskRadar.
    Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je v rámci našich nepřetržitých kontrolních a optimalizačních procesů
pravidelně zkvalitňován. Interní požadavky, jakož i požadavky zvnějšku, jsou přitom zohledňovány stejnou měrou.
Kromě systémů RMS a IKS podléhá uvedeným kontrolním mechanismům a úpravám také systém řízení compliance
(CMS). V konkrétních případech se na další optimalizaci systémů RMS, IKS a CMS podílejí externí odborníci.

Třetí linie: kontrola ze strany koncernového interního auditu
Oddělení interního auditu koncernu poskytuje představenstvu podporu při monitorování různých oblastí činnosti
a obchodních jednotek koncernu. V rámci nezávislé kontrolní činnosti provádí pravidelnou kontrolu systému
včasné identifikace rizik a také kontrolu struktury a fungování systému řízení rizik, vnitřních kontrol a řízení
compliance (CMS). Auditní plán přijatý představenstvem zahrnuje vedle provozních jednotek také první a druhou
linii, tj. funkce omezující riziko.

SYSTÉM VČASNÉ IDENTIFIKACE RIZIK
Opatření uplatňovaná v rámci systému řízení rizik a vnitřních kontrol (první a druhá linie), jež byla popsána výše,
zajišťují splnění požadavků kladených na systém včasné identifikace rizik. Stav rizik relevantních z hlediska
společnosti je zjišťován, hodnocen a dokumentován a splňuje tudíž požadavky právních předpisů. Nezávisle na
tom jsou externími auditory každoročně ověřovány postupy a procesy, které byly za tímto účelem zavedeny, včetně
odpovídající dokumentace. Oznámená rizika jsou namátkově prověřována formou hlubších pohovorů s dotčenými
útvary a společnostmi z hlediska správnosti a přiměřenosti. Auditor prověřuje systém včasné identifikace rizik, jež
je součástí systému řízení rizik, z hlediska jeho základní způsobilosti, tj. schopnosti identifikovat rizika ohrožující
existenci společnosti, a funkčnost systému včasného varování před riziky a jejich sledování posuzuje rovněž
v souladu s § 317 odst. 4 obchodního zákoníku.
    Kromě toho jsou u společností v divizi Finanční služby prováděny pravidelné kontroly v rámci auditu roční
účetní závěrky. Volkswagen Financial Services AG jako finanční holdingová společnost podléhá dohledu Evropské
centrální banky, zatímco Volkswagen Versicherung AG jako pojišťovna podléhá dohledu Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin – německý spolkový úřad pro dohled nad poskytovateli finančních služeb).
V rámci pravidelného dohledu i neplánovaných kontrol hodnotí příslušný dozorový orgán, zda uplatňované
předpisy, strategie, procesy a mechanismy zajišťují řádné řízení a krytí rizik. Kromě toho provádí příležitostný audit
společnosti Volkswagen Bank GmbH, která je součástí Volkswagen Financial Services AG, Prüfungsverband
deutscher Banken (Asociace auditorů německých bank).




                                                         187
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Volkswagen Financial Services Overseas AG, která je zodpovědná za leasing, pojišťovnictví, služby a mobilitu,
jakož i úvěry mimo Evropu, provozuje systém včasné identifikace a řízení rizik. Tento systém zajišťuje dodržování
místně platných regulačních požadavků a zároveň umožňuje odpovídající a efektivní řízení rizik na úrovni koncernu.
Zásadní složky systému jsou pravidelně prověřovány jako součást auditu roční účetní závěrky.

KONTROLA ÚČINNOSTI SYSTÉMU ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍCH KONTROL
Kromě výsledků průběžného sledování a zkvalitňování RMS a IKS zahrnuje reporting představenstvu a dozorčí
radě společnosti Volkswagen AG také vyhodnocení rizikové situace v celé společnosti na základě QRP
a prezentaci výsledků procesu vnitřní kontroly dle standardizovaného systému IKS a navazujících kontrolních
systémů jednotlivých značek.
   Na základě tohoto reportingu je jednou ročně na zasedání představenstva společnosti Volkswagen AG přijat
obecný závěr o vhodnosti a účinnosti systémů RMS a IKS koncernu Volkswagen. Představenstvo nemá žádné
poznatky o tom, že by uplatňované systémy RMS a IKS nebyly v účetním období roku 2024 jako celek vhodné či
účinné. Představenstvo společnosti Volkswagen AG je dále pravidelně informováno o stavu CMS a tématech
spadajících do působnosti koncernového útvaru Integrity & Compliance – tj. prevence korupce, praní špinavých
peněz, zpronevěra a zneužití důvěry. Ani zde nemá představenstvo žádné poznatky o tom, že by uplatňovaný
systém CMS jako celek nebyl dostatečný či účinný.
   Nicméně každý systém řízení rizik, shody a interní kontroly naráží na inherentní limity účinnosti. Ani systém,
který je hodnocen jako přiměřený a účinný, nemůže například zajistit, aby byla předem odhalena veškerá rizika, jež
skutečně nastanou, nebo byla za všech okolností vyloučena jakákoli narušení procesů.

SYSTÉM ŘÍZENÍ RIZIK A INTEGROVANÝ SYSTÉM VNITŘNÍCH KONTROL VE VTAHU K PROCESU
ÚČETNÍHO VÝKAZNICTVÍ
Účetní část systému řízení rizik a vnitřních kontrol je směrodatná pro účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
koncernu Volkswagen i dceřiných společností a zahrnuje opatření, jež mají zajistit úplné, správné a včasné
poskytnutí informací nezbytných pro sestavení samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG, jakož
i konsolidované účetní závěrky a souhrnné výroční zprávy koncernu. Cílem těchto opatření je minimalizovat riziko,
že se v účetnictví a externím výkaznictví vyskytnou významné nesprávnosti.

Hlavní rysy systému řízení rizik a integrovaného systému vnitřních kontrol ve vztahu k procesu
účetního výkaznictví
Účetnictví koncernu Volkswagen je z principu organizováno decentralizovaně. Účetní úkony provádějí
konsolidované společnosti převážně na vlastní odpovědnost, popřípadě pověřují jejich realizací koncernová
střediska sdílených služeb. Finanční výkazy společnosti Volkswagen AG a jejích dceřiných společností sestavené
v souladu s mezinárodními standardy účetního výkaznictví IFRS a účetním manuálem Volkswagen IFRS jsou
koncernu předávány zásadně v šifrované podobě. K šifrování je využíván komerčně dostupný software.
    Účetní manuál Volkswagen IFRS, který byl sestaven s přihlédnutím k názorům externích odborníků, má za cíl
zajistit použití a posouzení jednotných účetních zásad na základě požadavků relevantních pro mateřskou
společnost. Obsahuje zejména upřesnění týkající se používaných zákonných předpisů a skutečností typických pro
jednotlivá odvětví. Zahrnuje rovněž podrobné pokyny k jednotlivým složkám souborů výkazů koncernových
společností, které jsou nezbytným podkladem pro sestavení konsolidované účetní závěrky, a požadavky na
vykazování a způsob vyrovnání transakcí uvnitř koncernu a navazující odsouhlasení zůstatků.
    Kontrolní aktivity na úrovni koncernu zahrnují analýzu a případně také úpravu údajů obsažených ve finančních
výkazech dceřiných společností. Přitom jsou zohledněny také zprávy auditora a výsledky závěrečných jednání se
zástupci jednotlivých společností. Předmětem těchto jednání je jak správnost samostatných účetních závěrek, tak
i významné skutečnosti týkající se jednotlivých dceřiných společností. Dále sem patří jasné vymezení
odpovědností a používání principu čtyř očí; oba tyto kontrolní prvky nacházejí uplatnění – stejně jako analytické
kontroly správnosti – při sestavování samostatné účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG.




                                                      188
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




    Účinnost vnitřních kontrol v kontextu účetního procesu je ve významných společnostech systematicky
hodnocena v rámci standardizovaného IKS. Na počátku je analýza rizik a vymezení kontrol s cílem identifikovat
významná rizika pro proces finančního výkaznictví. Pravidelné testy na základě vzorků mají za cíl vyhodnotit
účinnost kontrol a tvoří základ vlastního hodnocení, tj. zda jsou kontroly vhodně navržené a účinné.
    Při sestavování souhrnné výroční zprávy koncernu jsou zohledňovány aktuálně platné předpisy a ustanovení.
Zpráva je sestavována na centrální úrovni za účasti a v koordinaci s jednotlivými jednotkami a společnostmi
koncernu. Pro sběr dat v jednotlivých odděleních koncernu se používají specifické systémy.
    Systém vnitřní kontroly účetnictví navíc v Německu i zahraničí podléhá nezávislé kontrole ze strany oddělení
interního auditu koncernu.

Integrovaný systém pro konsolidaci dat a plánování
Systém FACTS (Financial Accounting Controlling Tax System), zavedený v roce 2008, umožňuje konsolidovat
a analyzovat jak historické účetní údaje, tak plánované údaje z controllingu v rámci celého koncernu Volkswagen.
Podporuje centrální aktualizaci kmenových dat, jednotné finanční výkaznictví, koncept oprávnění a maximální
flexibilitu při změnách právního rámce. Představuje tak technickou platformu pro vedení účetnictví i controlling
koncernu. Systém je vybaven několikastupňovým validačním mechanismem, který je využíván při kontrole
konzistence dat a zejména při ověřování věcné správnosti údajů obsažených v rozvaze, výkazu zisku a ztráty
a v příloze.




                                                     189
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Rizika a příležitosti




PRŮMĚRNÉ SKÓRE KATEGORIE RIZIK




RIZIKA A PŘÍLEŽITOSTI
V této kapitole popisujeme rizika a příležitosti, jež vyplývají z naší obchodní činnosti. Abychom sestavili jejich lepší
přehled, seskupili jsme rizika a příležitosti do kategorií. Na začátku každé kategorie uvádíme nejvýznamnější rizika
podle jejich důležitosti, resp. rizikového skóre dle čtvrtletního procesu hodnocení rizik (QRP). Následně jednotlivá
rizika charakterizujeme bez ohledu na konkrétní pořadí. Tato individuální rizika uvedená nad rámec procesu QRP
mají obecně inherentní charakter a nedosahují výše zmíněných limitních hodnot významnosti. Pokud není
výslovně uvedeno, nedošlo ve srovnání s předchozím obdobím k podstatným změnám specifických rizik
a příležitostí, přestože váha jednotlivých rizik se v důsledku vývoje odvětví liší.
    Hodnocení kategorií rizik koncernu Volkswagen a zprávy určené představenstvu zahrnují všechna rizika
s rizikovým skóre 20 a více, která byla hlášena oddělení řízení rizik koncernu organizačními jednotkami zahrnutými
do procesu QRP. Grafické znázornění kategorií rizik je založeno na průměrných hodnotách skóre. V kategorii rizik
„Rizika z fúzí a akvizic a/nebo jiných strategických partnerství/investic“ nebyla vykázána žádná rizika s takovým
hodnocením.
    Analýzy hospodářské soutěže a konkurenčního prostředí používáme kromě studií trhu k identifikaci nejen rizik,
ale také příležitostí, které mají pozitivní dopad na návrh našich produktů, účinnost jejich výroby, úspěch na trhu
a naši nákladovou strukturu. Rizika a příležitosti, jejichž výskyt očekáváme – v rozsahu, v jakém je lze odhadnout –
jsme již zohlednili v našem střednědobém plánování a prognóze.




                                                         190
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




V následujícím textu proto informujeme o vnitřním a vnějším vývoji jako o rizicích a příležitostech, jež by podle
současných znalostí mohly vést k negativní nebo pozitivní odchylce od naší prognózy nebo cílů.

Rizika a příležitosti plynoucí z makroekonomické situace, vývoje odvětví, trhů a odbytu
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj.
obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Největší rizika plynoucí z QRP spočívají v negativním dopadu na vývoj trhu a prodeje, a to i v důsledku
obchodních omezení, rostoucího protekcionismu a tvrdší konkurence.

Makroekonomická rizika a příležitosti
Míra rizik, která by mohla zabránit nebo zpomalit růst světové ekonomické produkce, vyplývá především z další
eskalace konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou, konfrontací na Blízkém východě, turbulence na finančních,
energetických a dalších komoditních trzích a nedostatku zásob v souvislosti s nerovnováhou mezi nabídkou
a poptávkou. Tato rizika vyplývají také z klesajícího tempa globalizace a rostoucí fragmentace světové ekonomiky,
jakož i z nárůstu geopolitického a geoekonomického napětí a konfliktů. Mezi další významné rizikové faktory, jež
ohrožují výkonnost jednotlivých vyspělých ekonomik, rozvíjejících se trhů a dalších regionů, patří politická
nejistota (mimo jiné vyplývající ze změn politické agendy), protekcionistická opatření (například v důsledku
obchodního napětí mezi USA a Čínou a dalšími obchodními partnery, jako je EU a Mexiko) a strukturální deficity.
Kromě toho přibývá environmentálních problémů, jež v různé míře ovlivňují jednotlivé země a regiony.
Makroekonomické prostředí ohrožuje rovněž změna směru měnověpolitických opatření, která je patrná po celém
světě, s tím spojené očekávání poklesu inflace a přetrvávající relativně vysoká úroveň úrokových sazeb v mnoha
západních zemích. Vysoká úroveň zadluženosti v soukromém a veřejném sektoru v jednotlivých ekonomikách je
překážkou možného růstu a může rovněž vést k negativním reakcím trhu. Růst mohou brzdit i demografické vlivy.
Pokles růstu v klíčových zemích a regionech má často přímý dopad na stav světové ekonomiky, a proto představuje
jedno z hlavních rizik.
   Za zpomalením hospodářského vývoje některých rozvíjejících se zemí stojí především závislost na cenách
energií a surovin, dovozu kapitálu i určitá sociálně politická napětí. Kromě toho mohou další rizika vyplývat
z korupce, neefektivních státních struktur a nedostatku právní jistoty.
   Vzhledem k existujícím silným globálním závislostem může mít místní vývoj také negativní dopady na
celosvětové hospodářství. Další vyostření konfliktů na Blízkém východě, v Africe, a zejména konfliktu mezi Ruskem
a Ukrajinou by například mohlo vyvolat otřesy na světových trzích s energiemi a ostatními surovinami a posílit
migrační trendy. Zhoršení situace ve východní Asii by mohlo způsobit další tlak na globální ekonomiku. Totéž platí
pro násilné konflikty, teroristické aktivity, kybernetické útoky nebo šíření infekčních nemocí, které mohou v krátké
době vést k neočekávaným reakcím trhu.
    Celkově očekáváme, že světová ekonomika v roce 2025 poroste mírně pomalejším tempem než v roce 2024.
Vzhledem k výše uvedeným rizikovým faktorům, jakož i cyklickým a strukturálním aspektům, nelze však vyloučit
ani propad světového hospodářského růstu, případně období podprůměrných růstových temp.
    V případě pozitivních odchylek od očekávaného makroekonomického vývoje mohou pro koncern Volkswagen
naopak vyvstat nové příležitosti.




                                                       191
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




Odvětvová rizika a tržní příležitosti/potenciál
Našimi hlavními odbytišti jsou západoevropské země, zejména Německo, a dále pak Čína. Významný pokles
poptávky v těchto regionech způsobený hospodářskou situací by znamenal mimořádné zatížení výsledku
společnosti. Tomuto riziku čelíme přehledně strukturovanou, inovativní, synergickou a na zákazníky orientovanou
produktovou nabídkou, resp. cenovou politikou a silnou sítí prodejců. Abychom diverzifikovali naše hlavní prodejní
trhy, prosazujeme v USA dlouhodobou růstovou strategii.
    Mimo současné hlavní prodejní trhy jsou objemy dodávek rozloženy do klíčových regionů, tj. střední a východní
Evropy, Severní Ameriky a Jižní Ameriky. Na mnoha stávajících a rozvíjejících se trzích jsme si již mezitím
vybudovali silnou pozici nebo na tom usilovně pracujeme. Zejména na menších trzích s potenciálem růstu
zesilujeme svou přítomnost pomocí strategických partnerství, abychom uspokojili tamní požadavky.
    Trhy ve střední a východní Evropě, v Americe a v Asii jsou pro koncern Volkswagen zvlášť významné. Tyto trhy
mají velký potenciál, avšak rámcové podmínky některých zemí v těchto regionech ztěžují růst tamějšího odbytu.
Příkladem jsou celní předpisy týkající se podílu místní výroby a minimální požadavky na homologaci a registraci
vozidel, dovozní omezení ve formě potenciálních zákazů používání konkrétních zahraničních komponentů
a softwarových řešení, jakož i různé jiné obchodní bariéry, jako jsou ty, jež hrozí ve Spojených státech. Zároveň tam,
kde to hospodářská a regulační situace dovoluje, existují příležitosti nad rámec stávajících prognóz plynoucí
z rychlejšího růstu na rozvíjejících se trzích, kde je hustota vozidel v současné době stále nízká.
    Pro koncern Volkswagen a jeho prémiové značky i modely pro masový trh představuje další riziko tlak na ceny
na etablovaných automobilových trzích s novými i ojetými vozy, způsobený vysokým pokrytím trhu. I do budoucna
lze očekávat vysoký tlak ze strany konkurence. Někteří výrobci by mohli reagovat přijetím opatření na podporu
prodeje, aby dosáhli plánovaného odbytu, čímž by se tlak na celé odvětví automobilového průmyslu dále zvýšil.
    Nadměrná kapacita v celosvětové automobilové výrobě může vést ke zvýšení zásob, a tedy ke zvýšení
vázaného kapitálu. S poklesem poptávky po vozidlech a originálních dílech mohou výrobci automobilů přizpůsobit
své kapacity nebo posílit opatření na podporu prodeje. To by vedlo k dalším nákladům a většímu cenovému tlaku.
    Narušení dodavatelských řetězců by mohlo vést k riziku nedostatečného využití kapacit v rámci celosvětové
automobilové produkce, což znamená, že by se v některých případech nepodařilo uspokojit stávající poptávku
a zájem by odezněl.
    Potlačená poptávka, která se vytvořila na jednotlivých etablovaných trzích v dobách krize, by mohla přinést
zřetelné oživení, pokud se ekonomické prostředí vzpamatuje rychleji, než se očekávalo.
    V Evropě hrozí, že kromě cílů v oblasti emisí vozových parků a spotřeby paliva přibude měst a obcí, které
zakážou vjezd vozům se spalovacími motory, aby zajistily dodržování emisních limitů. V Číně platí od roku 2019 tzv.
kvóta pro vozidla na novou energii, podle níž musí určitý podíl nově vyráběných vozů výrobců tvořit elektromobily
na baterie, plug-in hybridy nebo vozidla s palivovými články. Ve Spojených státech již několik let platí v Kalifornii
nařízení, které následují i další státy USA. Toto nařízení ukládá výrobcům požadavky týkající se prodeje vozidel
s nulovými emisemi, které se rok od roku zpřísňují. Abychom zajistili soulad s emisními normami, průběžně
přizpůsobujeme nabídku vozidel a motorů podmínkám na relevantních trzích. Související požadavky mohou vést
k vyšším nákladům, resp. ke zvýšení cen a poklesu poptávky a objemu prodeje.
    Hospodářská výkonnost se může v jednotlivých regionech lišit. Rizika, která z toho vyplývají – například
s ohledem na efektivní řízení skladů nebo dealerskou síť – jsou z hlediska našich obchodních a distribučních
společností významná. K jejich potlačení jsou přijímána náležitá opatření. Financování podnikatelských aktivit
pomocí bankovních úvěrů zůstává nadále obtížné.




                                                        192
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




Prostřednictvím našich společností, které poskytují finanční služby, nabízíme dealerům atraktivní možnosti
financování, jež jim umožňují posilovat využívané obchodní modely a snižovat provozní riziko. Zavedli jsme
komplexní systém řízení rizika likvidity, abychom mohli včas přijmout vhodná protiopatření v případě nedostatečné
likvidity dealerů, která by mohla mít negativní vliv na naši obchodní činnost.
    Úvěry pro financování vozů budeme poskytovat v nezměněné podobě v souladu s dosud uplatňovanými
zásadami opatrnosti a předpisy o bankovním dohledu ve smyslu ustanovení § 25a odst. 1 německého zákona
o poskytování úvěrů (Kreditwesengesetz, KWG ). Čelíme tak zejména riziku nesplácení úvěrů.
    Volkswagen využívá selektivní distribuční systém. V rámci Evropské unie jsou prodejci a servisní partneři
vybíráni – pokud je to přípustné – podle kvalitativních a kvantitativně-kvalitativních kritérií v souladu
s ustanoveními nařízení EU č. 461/2010 a 720/2022. Evropská komise revidovala nařízení EU č. 330/2010, které
bylo v tomto ohledu dříve relevantní, a nahradila jej novým nařízením EU č. 720/2022, jež vstoupilo v platnost
1. června 2022. Podle současného stavu věcí není třeba v důsledku tohoto revidovaného nařízení EU upravovat
stávající distribuční systém společnosti Volkswagen AG. Společnost Volkswagen AG je však i nadále povinna
sledovat situaci na trhu a v případě, že její tržní podíl překročí 40 %, přezkoumat kvantitativně kvalitativní
distribuční systém a podle potřeby jej upravit.
    Dne 17. dubna 2023 prodloužila Evropská komise nařízením (EU) č. 2023/822 platnost blokové výjimky pro
odvětví motorových vozidel (nařízení (EU) č. 461/2010) o dalších pět let. Bloková výjimka by bývala technicky
vypršela 31. května 2023. S cílem zohlednit ekologické a digitální změny v odvětví motorových vozidel, resp.
s ohledem na prodlouženou dobu platnosti uváděnou výše, Evropská komise prostřednictvím sdělení (EU)
C/2023/2335 revidovala „Doplňující pokyny k vertikálním omezením v dohodách o prodeji a opravách
motorových vozidel a o distribuci náhradních dílů pro motorová vozidla“ k nařízení (EU) 461/2010.
V aktualizovaných pokynech se Evropská komise již nezaměřuje pouze na „technické informace“, ale nyní obecně
odkazuje pouze na „vstupy“, které budou v budoucnu kromě technických informací zahrnovat také nástroje, školení
a údaje generované vozidlem. Dále je výslovně vyjasněno, že jednostranné neposkytnutí určitého vstupu ze strany
výrobců vozidel, včetně neposkytnutí údajů vytvořených vozidlem, může představovat zneužití podle článku 102
SFEU. Souběžně se svou povinností poskytovat údaje je společnost Volkswagen AG povinna plnit svou povinnost
dodržovat požadavky na kybernetickou bezpečnost. Zatím nelze předvídat, zda a do jaké míry bude společnost
Volkswagen AG postižena odpovídajícími nároky nezávislých účastníků trhu a jaký ekonomický dopad mohou tyto
nároky mít.
    Cílem požadavků obsažených v právních předpisech o hospodářské soutěži, mimo jiné nařízení o blokových
výjimkách č. 461/2010 a nařízení EU 2018/858 a 2021/1244, je zajistit nebo podpořit účinnou hospodářskou
soutěž na trhu s náhradními díly motorových vozidel. Těmto konkurenčním tlakům a souvisejícím rizikům je
vystavena i společnost Volkswagen AG v souvislosti s poskytovanými službami servisu a údržby.
    V Německu vstoupil 2. prosince 2020 v platnost zákon, který omezuje nebo ruší ochranu průmyslových vzorů
náhradních dílů pro opravy zavedením tzv. doložky o opravách. Evropská komise zahájila legislativní postup
směřující k reformě právních předpisů EU upravujících průmyslové vzory ve vztahu k náhradním dílům. Omezení
nebo zrušení ochrany průmyslových vzorů náhradních dílů v rámci EU na celoevropské i lokální úrovni by mohlo
mít negativní dopad na činnost koncernu Volkswagen v dodávkách originálních dílů.
    Automobilový průmysl čelí procesu transformace a souvisejícím dalekosáhlým změnám. Elektrické pohony,
konektivita vozů a autonomní řízení jsou spojeny s příležitostmi i riziky pro prodeje našich vozidel, resp. poprodejní
služby a naše prodejce. Zrychlené tempo měnících se požadavků zákazníků, rychlé zavádění legislativních iniciativ
včetně požadavků souvisejících s dosahováním cílů v oblasti zmírnění změny klimatu a vstup nových konkurentů
z jiných odvětví na trh bude vyžadovat změnu produktového portfolia, rychlejší inovace, jakož i úpravy obchodních
modelů a nákladových struktur. Širší využívání elektrických vozidel a dostupnost potřebné nabíjecí infrastruktury
jsou spojeny s nejistotou.




                                                        193
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Nelze vyloučit ani globální odklon od nákladní silniční dopravy a přechod na jiný způsob dopravy a s tím spojený
pokles poptávky po užitkových vozidlech koncernu.
    V následujícím textu se věnujeme regionům a trhům s největším růstovým potenciálem pro koncern
Volkswagen.
> Čína
  Očekává se, že poptávka po vozidlech zde v následujících letech dále vzroste z důvodu potřeby individuální
  mobility. Platí to i pro rychle rostoucí trh s elektromobilitou, kterému již dominují mimo jiné velkosérioví domácí
  výrobci. Poptávka se také patrně přesune z velkých aglomerací na pobřeží směrem do vnitrozemí a očekává se,
  že konkurenční tlak ze strany místních výrobců se dále zvýší. Neustále rozšiřujeme náš sortiment o modely
  vyvinuté speciálně pro čínské zákazníky, abychom se mohli podílet na příležitostech, které tento trh nabízí –
  zejména s ohledem na elektromobilitu – a udrželi si tak naši pozici na čínském trhu. Na tomto rostoucím trhu se
  zaměřujeme na uzavírání nových partnerství, abychom mohli co nejlépe uspokojit požadavky regionálních
  zákazníků.
> Indie
  Poptávka po nových vozidlech se na tomto z hlediska budoucnosti významném trhu v nadcházejících letech
  patrně zvýší, částečně v důsledku demografických změn. Koncern Volkswagen konsolidoval své aktivity v Indii
  a nabízí řadu modelů přizpůsobených potřebám zákazníků: modely Virtus a Taigun značky Volkswagen osobní
  vozy a Škoda Kushaq, Slavia a Kylaq.
> USA

  Na nasyceném americkém trhu očekáváme v nadcházejících letech další mírný nárůst podílu lehkých nákladních
  vozidel (zejména SUV a pickupů). Dále předpokládáme zrychlení elektrifikace mobility v důsledku dotačních
  opatření a zákonem předepsaných cílů týkajících se emisí a spotřeby paliva vozového parku. Tyto faktory jsou
  nicméně závislé na příslušné úřadující administrativě. V USA společnost Volkswagen Group of America
  systematicky pracuje na tom, aby se stala předním dodavatelem modelů pro širokou veřejnost a rozšířila svůj
  podíl na trhu. Díky rozšíření místních výrobních kapacit – od roku 2022 také o závod na výrobu elektromobilů –
  bude koncern schopen lépe obsloužit trh v regionu Severní Ameriky. Intenzivně rozvíjíme rovněž další produkty
  uzpůsobené speciálně pro americký trh. Vývojem a výrobou plnohodnotného pick-upu a robustního SUV chce
  koncern Volkswagen vstoupit na trh s elektromobily prostřednictvím americké ikonické značky Scout.
> Brazílie
  Očekává se, že poptávka po vozidlech v Brazílii v nadcházejících letech mírně poroste kvůli potřebě individuální
  mobility, zejména v segmentech menších levných vozidel. Vzhledem k existujícím obchodním bariérám je místní
  výroba důležitým faktorem pro zajištění konkurenceschopnosti S rostoucím počtem místních výrobců
  automobilů se prudce zvýšil cenový tlak a intenzita hospodářské soutěže. Abychom posílili svou konkurenční
  pozici v Brazílii, nabízíme speciálně pro tento trh lokálně vyráběná vozidla, jako jsou modely Nivus nebo nový
  Polo Track.
> Blízký východ

  Na trzích s osobními automobily se stále více podepisuje politická a hospodářská nejistota v tomto regionu.
  Navzdory nestálému prostředí skýtá region Blízkého východu krátkodobý i dlouhodobý růstový potenciál.
  Nabídka vozů, která je zaměřena přesně na potřeby zdejšího trhu, nám umožňuje růst i bez vlastních výrobních
  závodů v dané lokalitě.




                                                        194
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Power engineering
Předpokládá se, že globální ekonomické trendy, jako je digitalizace a rostoucí zájem o technologie snižování emisí
ve spojitosti s dekarbonizací, budou pokračovat. Celosvětově rostoucí poptávka po energii vyžaduje inovace
v průmyslu a zvýšenou ochotu států investovat do globální politiky v oblasti klimatu.
    Vývoj námořního trhu je i nadále rizikový vzhledem k nejistotě ohledně budoucích předpisů týkajících se paliv
a emisí. Přetrvávající nejistá geopolitická a makroekonomická situace představuje dodatečná rizika, ale zároveň
nabízí i příležitosti, například v odvětví námořnictva a větrné energie na moři.
    V segmentu turbínových strojů existuje riziko, že plánované projekty nebo zakázky nebudou realizovány
v očekávaném rozsahu, případně až později, a to v důsledku nepříznivého vývoje na odbytových trzích či
v konkrétních oblastech použití.
    Těmto rizikům čelíme neustálým sledováním trhů, zaměřením se na méně postižené segmenty, intenzivní
spoluprací s obchodními partnery, jako jsou zákazníci a držitelé licencí, i zaváděním nových a vylepšených
technologií.
    Neustále se snažíme využívat tržní příležitosti po celém světě, například tím, že se snažíme prosadit jako
dodavatel řešení pro technologie pohonu a výroby energie se sníženým obsahem CO2, jako jsou velká tepelná
čerpadla, technologie skladování a výroby vodíku nebo zachycování oxidu uhličitého. Zavádění nových digitálních
produktů a výstavba servisní sítě s sebou přinese ve střednědobém horizontu významný potenciál související
s posílením aktivit v oblasti poprodejních služeb. Požadavky na provozní bezpečnost, dostupnost již
zprovozněných zařízení, zvyšování slučitelnosti se životním prostředím a úsporný provoz, které se budou
v budoucnu nadále zvyšovat, vytvářejí v kombinaci s velkým množstvím motorů a zařízení základ pro růst. Další
potenciál růstu skýtají také digitální servisní řešení, například pro dálkové monitorování zařízení.
    Jako součást odvětví investičních aktiv podléhá segment power engineeringu výkyvům investičního prostředí.
Již nepatrné změny růstu či růstových prognóz, které vyplývají například z geopolitických nejistot, volatilních trhů
se surovinami nebo vývoje měnových trhů, nesou významné riziko změny poptávky nebo zrušení již zadaných
objednávek.
    Významná hospodářská a mimořádná rizika omezujeme mimo jiné pružnými koncepcemi výroby a flexibilitou
nákladů, tj. zaměstnáváním agenturních pracovníků, využíváním fondu pracovní doby a zkrácených pracovních
úvazků, případně také strukturálními úpravami.

Prodejní riziko
Koncern Volkswagen je vystaven riziku poklesu poptávky, které může být nadále umocněno zprávami v médiích či
nedostatečnou komunikací. Kromě reálných faktorů, jako je disponibilní příjem, určují chování spotřebitelů
s ohledem na poptávku také nepředvídatelné psychologické faktory. Neočekávanou neochotu nakupovat mohou
vyvolat například obavy domácností z budoucí ekonomické situace. To je zejména případ nasycených
automobilových trhů, jako je západní Evropa, kde by poptávka mohla klesnout v důsledku faktu, že majitelé drží
svá vozidla delší dobu. Mezi další možné důsledky patří nižší marže v nových a ojetých automobilech a dočasné
zvýšení prostředků vázaných na pracovní kapitál. Prostřednictvím atraktivní modelové řady a důsledné orientace
na zákazníka strategicky čelíme riziku nižší ochoty ke koupi.
   Strategie koncernu Volkswagen zaměřená na více značek může vést k oslabení určitých koncernových značek,
pokud dojde k překrývání zákaznických segmentů nebo produktových portfolií. Tento efekt může být ještě
umocněn strategií společných dílů. To by mohlo mít za následek interní kanibalizaci mezi značkami koncernu, vyšší
marketingové náklady nebo náklady na změnu pozice. Strategický přístup k minimalizaci uvedených rizik
představuje formování jasné identity značky.
   Obchodování s velkoodběrateli se nadále vyznačuje rostoucí koncentrací a internacionalizací, což je
doprovázeno rizikem, že ztráta jednotlivých velkých zákazníků může vést k relativně vysokým objemovým ztrátám.




                                                       195
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




Z dlouhodobého pohledu je obchodování s velkoodběrateli stabilnější než s maloobchodními zákazníky. Koncern
Volkswagen disponuje dobrým postavením díky širokému portfoliu produktů a pohonných systémů, jakož i péči
o zákazníky zaměřené na cílové skupiny. Dokáže tak čelit koncentraci rizik výpadku jednotlivých velkých zákazníků
či trhů. Trvale vysoký podíl na trhu v Evropě ukazuje, že velcí zákazníci koncernu nadále důvěřují.
    Neochota nakupovat vyvolaná krizí na některých trzích, spolu s rostoucími daněmi z motorových vozidel dle
emisí CO2 – jak tomu již v mnoha evropských zemích je – mohou například vést k posunu poptávky ve prospěch
menších segmentů a motorů. Riziku, že by taková změna mohla mít dopad na finanční situaci koncernu
Volkswagen, čelíme neustálým vývojem nových úsporných vozidel a alternativních pohonů. Základem je naše
strategie pro pohonné jednotky, paliva a řešení mobility.
    Vládní zásahy, jako je zvyšování daní omezující soukromou spotřebu, obchodní omezení nebo protekcionistická
opatření, zejména ta, jež v současnosti hrozí v USA, a také sankce, představují pro automobilové trhy po celém
světě riziko. Kromě toho existují budoucí rizika spojená s prodejem elektrifikovaných vozidel, pokud se nepodaří
splnit minimální požadavky na místní obsah podle dohod o volném obchodu. Opatření na podporu prodeje mohou
vyvolat změny v poptávce.
    Vládní nařízení zaměřená na ochranu lidských práv navíc zvyšují tlak na společnosti, aby zajistily větší
transparentnost svých mezinárodních dodavatelských řetězců. Přestože společnosti v tomto ohledu zavádějí
rozsáhlá opatření, stále existuje riziko, že úplné transparentnosti nebude možné dosáhnout. To může vést
i k omezení dovozu výrobků, u nichž existuje podezření, že jsou spojeny s porušováním lidských práv – ať už jde
o výrobky samotné, nebo o jejich součásti.
    Užitková vozidla jsou investičním zbožím: i malé změny v míře růstu nebo v odhadovaném růstu mohou mít
významný dopad na požadavky na dopravu, a tedy i na poptávku. Výsledné riziko vyplývající z výkyvů ve výrobě
vyžaduje od výrobců vysokou míru flexibility. Ačkoli objemy výroby jsou výrazně nižší, složitost sortimentu
nákladních vozidel a autobusů ve skutečnosti výrazně převyšuje komplexnost řady osobních automobilů.
Klíčovými faktory pro zákazníky užitkových vozidel jsou celkové náklady vlastnictví, spolehlivost vozidla
a dostupný servis. Kromě toho mají zákazníci stále větší zájem o další služby, jako je optimalizace přepravy a využití
vozového parku, které nabízíme například v segmentu užitkových vozidel prostřednictvím digitální značky RIO.
    Dvoutaktní motory segmentu power engineering jsou vyráběny výhradně držiteli licence, zejména v Jižní Koreji,
Číně a Japonsku. Celosvětová poptávka po obchodních lodích je stabilní, avšak nestálost nových zakázek na
stavbu lodí představuje riziko poklesu příjmů z licencí. Vzhledem ke změnám v konkurenčním prostředí, zejména
v Číně, existuje také riziko ztráty podílu na trhu.

Ostatní vlivy
Kromě výše uvedených rizik existují vlivy, které nelze předvídat a jejichž následky jsou jen velmi obtížně
kontrolovatelné. Pokud by taková rizika nastala, mohla by negativně ovlivnit další vývoj koncernu Volkswagen.
Mezi tyto události patří zejména přírodní katastrofy, extrémní klimatické jevy, pandemie, násilné konflikty,
teroristické útoky a přerušení energetických dodávek.




                                                        196
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Rizika výzkumu a vývoje
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj.
obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
   Nejvýznamnější rizika plynoucí z procesu QRP jsou spojena s vývojem produktů, jež nenaplní relevantní potřeby
a požadavky, zejména s ohledem na elektromobilitu, software a digitalizaci.


Rizika vyplývající z výzkumu a vývoje
Automobilový průmysl prochází zásadní transformací. Nadnárodní společnosti jako Volkswagen jsou tak
vystaveny značným rizikům, pokud jde o zákazníky/trh, technologický pokrok a legislativu. Jedno z rizik
představuje zavádění stále přísnějších norem týkajících se emisí a spotřeby paliva, jako je C6 v Číně nebo Euro 7
v Evropě od roku 2025. Roste také složitost a časová náročnost testovacích postupů a testovacích cyklů (viz např.
harmonizovaný testovací cyklus, WLTP) a schvalovacích procesů (homologace) a dochází jejich neustálému
zpřísňování a rozšiřování i na vozidla sériové výroby (například v oblasti spotřeby vozového parku nebo zákonem
požadovaných monitorovacích zařízení spotřeby paliva/energie). Specifikace zkoušek a homologační postupy se
v jednotlivých zemích rovněž značně liší. Na naše pracovní postupy stále více dopadají také zákonné požadavky
na dokumentaci (například v oblasti ochrany osobních údajů nebo používání umělé inteligence).
    Na vnitrostátní i mezinárodní úrovni existuje řada právních požadavků týkajících se použití, manipulace
a skladování látek a směsí (včetně omezení chemických látek, těžkých kovů, biocidů, persistentních organických
znečišťujících látek), a také ohlašovacích povinností. V důsledku toho existuje riziko neshod při výrobě, nákupu
a prodeji výrobků, například automobilů nebo náhradních dílů.
    Ekonomický úspěch a konkurenceschopnost koncernu Volkswagen závisí na tom, jak flexibilní jsme
v přizpůsobování našeho portfolia produktů a služeb průběžně se měnícím podmínkám. Vzhledem k intenzitě
konkurence a rychlosti technologického rozvoje, například v oblasti digitalizace a automatizovaného řízení,
existuje riziko, že nedokážeme včas identifikovat relevantní trendy a odpovídajícím způsobem reagovat.
    Řídíme se nejnovějšími fyzikálními a dalšími vědeckými poznatky. Provádíme rovněž rozsáhlé analýzy trendů
a spotřebitelské průzkumy a zkoumáme relevanci výstupů z hlediska zákazníků. Abychom zamezili riziku, že
nedokážeme vyvíjet moduly, vozidla nebo služby, zejména v oblasti elektromobility, digitalizace a softwaru,
v požadovaném termínu, resp. požadované kvalitě nebo za stanovené náklady, provádíme průběžnou
a systematickou kontrolu průběhu všech projektů.
    Analyzujeme vlastnická práva třetích stran s cílem omezit riziko porušení patentových práv, stále častěji
i v oblasti komunikačních technologií.
    Výsledky pravidelně porovnáváme s cílovým zadáním příslušného projektu a v případě zjištěných odchylek
jsou přijata vhodná protiopatření. Zastřešující projektová organizace podporuje spolupráci všech zúčastněných
oddělení. Tím je zajištěno, že ve vývojovém procesu budou bezodkladně zohledněny specifické požadavky i včas
naplánována jejich řádná implementace.

Rizika a příležitosti plynoucí ze strategie modulárních platforem
Naše modulární platformy neustále rozšiřujeme s ohledem na budoucí požadavky zákazníků, právní předpisy
a infrastrukturní nároky.
    Při vyšších objemech však existuje vyšší riziko, že narušení dodavatelského řetězce – například v důsledku
nedostatku dílů – nebo problémy s kvalitou mohou postihnout větší počet vozidel.
    Modulární příčná platforma (Modularer Querbaukasten, MQB) představuje extrémně flexibilní architekturu
vozidla, která v rámci koncernu umožňuje sladit a flexibilně pracovat s rozměry daného konceptu, jako je rozvor
a rozchod kol, velikost kol či umístění sedadel. Ostatní rozměry, například vzdálenost od pedálů ke středu předního
kola, jsou vždy stejné a zaručují jednotný systém v přední části vozidla.




                                                       197
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Díky dosaženým synergiím jsme schopni snížit náklady na vývoj i nezbytné jednorázové náklady a čas výroby.
Platformy nám také umožňují vyrábět rozličné modely různých značek ve variabilních objemech, a to za použití
totožných systémů v jediném závodu. To znamená, že příslušné kapacity mohou být napříč koncernem využívány
flexibilněji, což nám umožňuje zvýšit efektivitu.
    Uvedený princip standardizace a maximální flexibility jsme přenesli také na modulární platformu pro
elektromobily (Modularer E-Antriebs-Baukasten, MEB), resp. platformu pro prémiové elektromobily (Premium
Platform Electric (PPE)), což jsou koncepty vyvinuté pro čistě elektrické pohony. Synergie a zvýšení efektivity
plynoucí ze strategie modulárních platforem nám dávají příležitost zavést elektromobilitu do velkosériové výroby
po celém světě prostřednictvím vozidel na bázi MEB a PPE. V budoucnu tyto synergistické efekty hodláme posílit
propojením MEB a PPE v rámci škálovatelné systémové platformy (SSP).

Provozní rizika a příležitosti
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako vysoká (v předchozím roce střední) a případný
rozsah škod jako střední (v předchozím roce střední).
   Nejvýznamnější rizika identifikovaná v procesu QRP spočívají zejména v kybernetické bezpečnosti a nových
regulačních požadavcích ohledně IT, jakož i v nepříznivé situaci na nákupních trzích a v nevyužití kapacit.

Rizika a příležitosti v oblasti nákupu a technologií
Transformace automobilového průmyslu směrem k elektromobilitě vede k rostoucím finančním požadavkům na
dodavatele a staví je před velké výzvy. Tyto výzvy jsou dále umocněny současnou cenovou situací na trzích
s komoditami. Řízení dodavatelských rizik v oddělení nákupu koncernu Volkswagen posuzuje především finanční
situaci dodavatelů, a to předtím, než jim je svěřena realizace projektů. Nákup také zohledňuje doporučení
poskytnutá oddělením řízení dodavatelských rizik.
    Stále existuje riziko nedostatečných dodávek a jejich výpadků, zejména s ohledem na současnou globální
geopolitickou a makroekonomickou situaci, přírodní katastrofy a zvýšenou frekvenci extrémních povětrnostních
jevů způsobených klimatem. Požáry, výbuchy nebo únik nebezpečných látek ohrožujících lidské zdraví či životní
prostředí mohou rovněž vést k rizikům při zásobování a vážně narušit výrobu. Může tak dojít k omezení nebo
dokonce výpadkům výroby a následně odchylkám od plánovaných výrobních objemů. Systémy včasného varování
pomáhají identifikovat rizika v zásobování a zabránit zastavení výroby. Globální a lokální rizika neustále sledujeme,
abychom byli schopni rychle reagovat na jejich dopady v celém dodavatelském řetězci.
    Dodávky polovodičů se ve vykazovaném období stabilizovaly. Vzhledem k rostoucí poptávce po polovodičích
v automobilovém průmyslu, která vyplývá například z elektrifikace a zavádění autonomního řízení, však nelze zcela
vyloučit další alokační cykly omezených zdrojů. Z tohoto důvodu koncern Volkswagen velmi pečlivě sleduje situaci
v dodávkách čipů a proaktivně přijal opatření k zmírnění dalších dopadů přerušení dodávek polovodičů.
    Rizika týkající se zásobování jsou v procesu nákupu průběžně identifikována prostřednictvím systémů
včasného varování. K jejich omezení slouží vytvořené pracovní skupiny a specifické struktury na zmírňování rizik.
Dále mají být přijata strategická opatření, aby se předešlo budoucím dopadům v dlouhodobém horizontu. Opatření
proti dalším rizikům dále zahrnují komplexní bezpečnostní a nouzové koncepce, jako je prevence požárů, ochrana
majetku, správa nebezpečného zboží a nasazení specializovaných pracovních skupin; v případech, kde to má
ekonomický smysl, uzavíráme odpovídající pojistné krytí.
    Prudký nárůst cen komodit a energií, který je důsledkem celosvětových hospodářských trendů a krizí
posledních let, a výrazný nárůst personálních nákladů mají dopad na finanční situaci mnoha dodavatelů. Kromě
toho rychlý růst nákladů na financování v kombinaci s restriktivnějším poskytováním úvěrů představuje pro
dodavatele další zátěž a omezuje jejich schopnost financovat nové projekty a úpravy kapacit.




                                                        198
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




Z toho vyplývají i rizika spojená s nedostatečnými dodávkami či jejich výpadky.
    Odborníci na restrukturalizaci a zajištění dodávek v oblasti nákupu průběžně monitorují finanční situaci našich
dodavatelů po celém světě a proti riziku možného přerušení dodávek přijímají cílená opatření.
    Poptávka po surovinách, možné spekulace na trhu a současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je
rostoucí podíl elektrifikovaných vozidel, mohou rovněž ovlivnit dostupnost a ceny vybraných surovin. Trendy
v oblasti surovin a poptávky průběžně analyzujeme a posuzujeme ve všech úsecích, abychom případně podnikli
patřičné krok.
    V oblasti výroby bateriových článků vyplývají rizika zejména z rostoucí poptávky po bateriových článcích
a s tím související závislosti na dodavatelích, ze změn technologií a z požadavků na recyklaci baterií. Dodatečná
rizika mohou vyplývat z dlouhodobého závazku vůči výrobcům článků a z přímé odpovědnosti koncernu
Volkswagen v dodavatelském řetězci. Volkswagen těmto rizikům čelí tím, že se zajišťuje prostřednictvím několika
strategických dodavatelských vztahů a zároveň rozšiřuje záběr v rámci samotného hodnotového řetězce (těžba
surovin, výroba článků).
    Surovinová rizika lze částečně zmírnit zpětnou integrací hodnotového řetězce. Například partnerství
a dlouhodobé dohody o dodávkách s dodavateli komodit lze využít k zajištění dodávek příslušného materiálu
a zároveň k dosažení konkurenceschopných cen.
    Problémy s kvalitou mohou vyžadovat technické zásahy, které zahrnují značné finanční výdaje, nemohou-li být
náklady přeneseny na dodavatele nebo mohou-li být přeneseny pouze v omezeném rozsahu. Zajištění kvality má
zcela zásadní význam, zejména na trzích v USA, Brazílii, Indii a Číně, pro které vyvíjíme vozy specifické pro
jednotlivé země a na nichž mají zároveň pevné postavení lokální výrobci a dodavatelé, zvláště pokud dále uvážíme,
že lze jen těžko předvídat dopad oficiálních nařízení či regulačních opatření. Specifické tržní podmínky průběžně
vyhodnocujeme a přizpůsobujeme se individuálním požadavkům na kvalitu. Identifikovaná lokální rizika
minimalizujeme tím, že průběžně vyvíjíme opatření, která realizujeme přímo v místě. Tímto způsobem se nám daří
předcházet výskytu kvalitativních nedostatků v dodavatelském řetězci.
    Rizika vyplývající z porušování antimonopolních předpisů ze strany dodavatelů systematicky prošetřují naši
odborníci na zadávání zakázek a zajišťují vymáhání případných škod.
    Rizika v dodavatelském řetězci mohou vznikat také v souvislosti s neplněním požadavků na náležitou péči
v oblasti lidských práv a životního prostředí, což může vést například k finančním sankcím, omezení dodávek ve
výrobě nebo sankcím při prodeji. Analýzy nedostatků se používají k porovnání požadavků se stávajícími procesy,
resp. za účelem vývoje a implementace chybějících prvků. Abychom mohli plnit své povinnosti v oblasti náležité
péče týkající se lidských práv, identifikovali rizika v hodnotovém řetězci, dokázali jim čelit a předcházet, zavedli
jsme v roce 2022 systém odpovědného fungování dodavatelského řetězce. Cílem systému je na základě analýzy
rizik minimalizovat či zcela eliminovat rizika v oblasti lidských práv, sociálních rizik a rizik pro životní prostředí
v dodavatelském řetězci koncernu Volkswagen. Systém odpovědného fungování dodavatelského řetězce zahrnuje
prvky, které na sebe vzájemně navazují. Kromě analýzy rizik jsou jeho součástí standardní kroky i hloubková
opatření. Standardní kroky zahrnují preventivní a reaktivní opatření. Hloubková opatření zahrnují systém zaměřený
na lidská práva, systém řízení náležité péče v oblasti surovin a spolupráci s externími partnery s cílem dále rozvíjet
koncept udržitelnosti v dodavatelském řetězci.

Rizika spojená s výrobou
Výrobní rizika pro koncern Volkswagen vyplývají zejména z nadřazených rámcových podmínek, rizik v oblasti
dodávek, interních strategických a provozních problémů a z prodejních rizik. Pro každé identifikované riziko jsou
v souladu se zásadami řízení rizik přijímána protiopatření a bezpečnostní opatření s cílem příslušné riziko
minimalizovat.




                                                        199
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Rizika vyplývající z překrývajícího se rámce zahrnují zejména potenciální narušení vlastní provozní schopnosti
nebo dodávek kritických vstupů, jež je způsobeno extrémními klimatickými jevy ve formě povodní a sucha, silných
bouří nebo podobných událostí. To může vést k přerušení výroby s finančními důsledky pro celý koncern. Koncern
tato rizika řídí systematickou analýzou dopadů klimatických změn na své výrobní závody a využívá zjištění k vývoji
konkrétních protiopatření pro jednotlivé lokality a typy rizik.
    Další zastřešující rizika mohou vyplývat ze společenských a politických změn, stejně jako z jiných selhání
kritických infrastruktur – například v podobě rizik v oblasti zásobování. Koncern Volkswagen zde rizikovou expozici
snižuje tím, že přijímá opatření ke snížení spotřeby a v ekonomicky odůvodněných případech pružnějšímu
využívání surovin. Připravujeme také vyrovnávací opatření mezi jednotlivými lokalitami, abychom snížili
ekonomický dopad rizik pro celý koncern. Vnitřní výrobní rizika vyplývají z transformace od konvenčních vozidel se
spalovacími motory k elektrickým vozidlům. V konkrétních případech může nerovnoměrný přechod na e-mobilitu
vést k dočasným výpadkům ve využití kapacity. Mezinárodní výrobní síť nám v zásadě umožňuje pružně reagovat
na jednotlivých pobočkách a upravovat využití kapacit mezi výrobními závody prostřednictvím tzv. konceptu točny.
Různorodost našich modelů, zkrácený životní cyklus výrobků a používání komplexních procesů a technických
systémů zvýšily riziko, že se zahájení výroby vozidla v posledních letech může opozdit. Toto nebezpečí
minimalizujeme tím, že na základě předchozích zkušeností s náběhy výroby a díky včasné identifikaci nedostatků
klademe maximální důraz na dodržení výrobních objemů i kvalitativních norem při náběhu výroby vozů napříč
celým koncernem. Na provozní úrovni zahrnují výrobní rizika selhání strojů a systémů. Naše komplexní koncepce
preventivní údržby a reakce na krizové situace mohou takovým poruchám předcházet nebo minimalizovat jejich
následky.
    U jednotkových prodejů vznikají rizika z kolísání poptávky, pokud jde o objemy a vlastnosti vozidel. Výrobní
rizika vyplývající z kolísání počtu modelů vozidel se týkají zejména využití výrobních kapacit. Výrobní kapacity pro
všechny automobilové projekty jsou plánovány s několikaletým předstihem na základě dlouhodobých plánů
odbytu. Riziko spočívá v tom, že dynamika trhu a změny poptávky nebudou správně předpovězeny. V případě
přehnaně optimistických prognóz vyvstává riziko, že kapacity zůstanou nevytížené. Naopak, příliš pesimistické
prognózy jsou spojeny s rizikem nedostatečné kapacity, která pak neumožňuje pokrýt poptávku zákazníků. Jako
protiopatření lze počáteční investice zaměřit na určitý minimální počet jednotek, aby bylo možné flexibilními
dodatečnými investicemi pokrýt celý plánovaný počet jednotek nebo vyšší počet jednotek. Kromě toho nám
koncepty točny pomáhají upravovat využití kapacit mezi výrobními závody. Flexibilní modely pracovní doby nám
umožňují stabilizovat produktivitu zaměstnanců při kolísání počtu výrobních jednotek. V případě dalšího
nepředvídaného a dlouhodobého poklesu poptávky a následného vzniku nadbytečné kapacity existuje riziko, že
bude nutné přijmout restrukturalizační opatření nebo dokonce uzavřít některé závody. Další riziko v oblasti prodeje
vyplývá z dostupnosti zakázek, které mohou být přesunuty do výroby. Právní změny, například v souvislosti se
změnami v rámci WLTP nebo požadavky na kybernetickou bezpečnost podle nařízení EHK OSN, mohou výrobu
rovněž ovlivnit. Zaprvé, dočasné snížení rozsahu nabídky způsobí, že se poptávka soustředí na dostupné varianty.
Kromě toho se mohou vyskytnout mezery ve výrobě, pokud modelové varianty nebyly schváleny. V takových
případech lze do doby, než bude uděleno úřední povolení, stabilizovat produkci výrobou a dočasným skladováním
vozidel, včetně vozidel určených pro zákazníky. Limitujícími faktory jsou však vázaný kapitál a dostupnost
skladovacích prostor. Existuje riziko, že v důsledku pomalého odlivu vyrobených vozidel vznikne nevyřízená
objednávka, což rovněž omezí počet výrobních jednotek. Tomuto riziku čelíme cílenými opatřeními k urychlení
procesu až ke konečnému zákazníkovi a včasným smluvním zajištěním přepravních kapacit.




                                                       200
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Rizika a příležitosti




Riziko dlouhodobých projektů
V případě velkých projektů segmentu power engineeringu hrozí rizika, která jsou často identifikována pouze
v průběhu projektu. Příčinou vzniku těchto rizik bývají většinou nedostatky ve smlouvách, chyby v kalkulaci
zakázky, změněné ekonomické a technické podmínky po uzavření smlouvy, nedostatky v projektovém řízení, vady
jakosti a neodhalené závady, závady v návrhu výrobku, nebo nedostatečné plnění na straně subdodavatelů.
Zejména opomenutí na začátku projektu, překročení nákladů nebo času na vývoj a změny v právních předpisech
se obvykle obtížně napravují a často znamenají značné dodatečné náklady. Ačkoli se situace v oblasti dodávek
nyní vrátila na obvyklou úroveň, stále existuje vysoká volatilita způsobená geopolitickou nestabilitou a častějším
výskytem přírodních katastrof. Zvýšila se pravděpodobnost náhlého výskytu událostí, které by mohly mít
nepříznivý dopad na výrobní náklady a vykazované výnosy.
    Naším cílem je identifikovat tato rizika v časné fázi a přijmout předem vhodná opatření k jejich eliminaci nebo
minimalizaci, zejména během nabídkového řízení a plánování rozsáhlých nadcházejících projektů. K tomu
napomáhá neustálá optimalizace procesu řízení projektu ve všech jeho fázích a využívání získaných zkušeností,
jakož i pravidelné revize projektů.

Rizika kvality
Již během vývoje výrobků se snažíme identifikovat a odstranit problémy s kvalitou, abychom mimo jiné zabránili
zpoždění zahájení výroby. Jelikož v rámci strategie zaměřené na platformy využíváme stále více modulárních dílů,
je obzvláště důležité, aby v případě poruch byly příčiny jejich vzniku identifikovány a závady odstraněny co nejdříve.
Neshoda interně nebo externě dodávaných dílů, součástí či funkcí může vést k časově a finančně náročným
opatřením, jakož i ke stažení výrobků z trhu a v důsledku toho k poškození pověsti koncernu Volkswagen.
Abychom vyhověli očekáváním našich zákazníků a minimalizovali náklady na záruku a opravy ex gratia, průběžně
u našich značek optimalizujeme procesy zacílené na eliminaci příslušných nedostatků.
    V případě nefunkčního řízení kvality hrozí odebrání certifikátů ISO 9001 a KBA, což by mělo za přímý následek
odebrání typového schválení ze strany jednoho či více orgánů. Tomuto riziku předcházíme tím, že neustále
zvyšujeme kvalifikaci auditorů systému koncernu a podrobujeme uplatňovaný systém řízení kvality a kvalitu
procesů interním kontrolám.
    Shodu sériové výroby (Conformity of Production; CoP) kontrolujeme rovněž ve výrobních závodech vozidel
v rámci systémových auditů s komponentou CoP. Další rizika představují odchylky zjištěné při měřeních
u sériových zkoušek a monitorování v terénu (měření provozní shody; ISC). Zavedli jsme účinný systém sledování
shody měření CoP a ISC u vyráběných vozidel. V zájmu zajištění systematického vyhodnocování výsledků měření
CoP a ISC jsme zavedli v celém koncernu odpovídající systém IT. Tento systém slouží k zaznamenávání stavu
a dokumentaci výsledků řady měření.
    Kritéria pro registraci a provoz vozidel stanovují a na jejich plnění dohlížejí národní a zčásti také mezinárodní
úřady. Kromě toho platí v některých zemích zvláštní (a zčásti nově zavedené) předpisy na ochranu zákazníků při
jednání s výrobci vozů. Naše etablované procesy zajištění kvality zaručují, že značky koncernu Volkswagen a jejich
výrobky splňují bez výhrady aktuálně platné požadavky, a že místní úřady jsou včas informovány o veškerých
skutečnostech, jež podléhají oznamovací povinnosti. Snižujeme tak riziko stížností zákazníků nebo jiných
negativních důsledků.
    Vzhledem k rostoucí technické složitosti vozidel z důvodu vnitřní a vnější konektivity, jakož i platforem
a systémů nástrojů používaných napříč značkami, je důležité zajistit kvalitu dodávaných dílů a softwarových
komponentů. Neustále tak roste význam kybernetické bezpečnosti. Abychom mohli v budoucnu lépe řídit
a monitorovat riziko kybernetických útoků na naše vozidla, průběžně optimalizujeme systémy řízení kybernetické
bezpečnosti automobilů ve všech značkách koncernu a sdílíme informace o procesech a produktech napříč
značkami.




                                                        201
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Rizika a příležitosti




Kromě zvládnutí složitosti vyplývající ze stále rostoucích požadavků na kybernetickou bezpečnost se zde
zaměřujeme především na ochranu zákazníků a našich produktů. Harmonizované procesy v celém koncernu, jako
je například proces řešení bezpečnostních incidentů s automobily, umožňují v případě útoku rychle reagovat
napříč značkami, aby bylo možné bezprostředně eliminovat případné slabiny našich produktů. Systém řízení
kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu je nedílnou součástí našeho systému řízení kvality a pomáhá
nám využívat synergie s již existujícími strukturami. Tento přístup slouží ke splnění právních požadavků nařízení
EHK OSN o kybernetické bezpečnosti.
    Zřídili jsme výbor pro bezpečnost výrobků (Ausschuss Produktsicherheit; APS) za účelem komplexního
posouzení a účinné eliminace bezpečnostních rizik výrobků pro zákazníka jako uživatele a stanovili jsme jeho
odpovědnosti a procesy v koncernových směrnicích. Značky a společnosti koncernu tyto zásady uplatňují formou
interních předpisů. V případě bezpečnostních závad, pochybností o dodržování zákonných požadavků nebo
problémů s kvalitou týkajících se image značky, APS danou záležitost přezkoumá a rozhodne o vhodné reakci. APS
také odpovídá za vyřizování souvisejících dotazů ze strany úřadů. V otázkách kybernetické bezpečnosti poskytuje
podporu Rada pro bezpečnost automobilů (Car Security Board, CSB), která působí napříč útvary.
    Kromě toho jsme v organizaci vytvořili a zřídili ústřední jednotky, které spravují příchozí informace o tématech
souvisejících s činností APS, resp. CSB. Zavedli jsme univerzální, transparentní systém řízení a sledování, sloužící
k monitorování všech těchto informací v rámci celého koncernu bez účasti zaměstnanců, a to až do rozhodnutí
APS. Kromě toho probíhá řada akcí a školení, jejichž cílem je zlepšit povědomí všech zaměstnanců
o bezpečnostních rizicích a souladu našich výrobků s právními předpisy. Cílem těchto činností je zabránit rizikům
plynoucím z pozdních, chybějících nebo neúplných zpráv a předběžných analýz. Celý proces APS navíc podléhá
pravidelnému přezkumu formou interních a externích auditů, jejichž cílem je zajistit dodržování požadavků a tím
také minimalizovat rizika vyplývající z rozhodovacího procesu ze strany APS nebo CSB.


Rizika v oblasti IT
Informační technologie (IT), využívané ve všech organizačních jednotkách koncernu Volkswagen, hrají z hlediska
koncernu jako globálního poskytovatele mobility stále důležitější roli. S riziky v oblasti IT souvisejí tři cíle ochrany,
kterými jsou důvěrnost, integrita a dostupnost. K těmto rizikům patří především neoprávněný přístup k citlivým
elektronickým údajům společnosti či zákazníků, změna a vytěžení těchto údajů, jakož i omezení dostupnosti
systémů v důsledku poruch, katastrof a nestálé geopolitické situace. Obezřetné zacházení s údaji je klíčovým
faktorem pro zachování integrity údajů a bezchybného výkonu systémů.
    Vysoké nároky, které klademe na kvalitu našich produktů, uplatňujeme i při nakládání s daty zákazníků
a zaměstnanců. Existuje riziko kybernetických útoků, zejména na naše digitální technologie. Právní předpisy,
včetně nařízení EHK OSN o kybernetické bezpečnosti (R155), předkládají nové požadavky na vývoj našich vozidel
a softwaru. Výrazné dopady mají i na naše IT systémy. Napříč odděleními proto pracujeme na ochraně našich
propojených vozidel a služeb mobility. Našimi hlavními principy jsou bezpečnost údajů, transparentnost, IT
autonomie a bezpečnost zákazníků při využívání služeb.
    V zájmu ochrany firemních a zákaznických údajů před neoprávněným přístupem, úpravami a vytěžením
využíváme technologie IT zabezpečení založené na hodnocení rizik, například moderní bezpečnostní systémy pro
detekci malwaru a škodlivého chování, které aktualizujeme vždy, když to situace vyžaduje nebo když dojde
k incidentu. Příkladem z vykazovaného období byla naše okamžitá reakce na zveřejnění nesprávné konfigurace;
bezpečnostní technologie jsme neprodleně aktualizovali, abychom problém vyřešili.




                                                          202
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Ochranu dále zvyšujeme omezením přístupových práv do systémů a centrální správy, včetně opakovaných kontrol
totožnosti. Zničení dat či narušení provozu eliminujeme na základě analýz dopadů na podnikání prostřednictvím
redundantní konstrukce systémů a zálohovacích strategií.
    Identifikovaná rizika související s IT jsou pravidelně vyhodnocována dle metodiky stanovené koncernem
a reportována představenstvu. Snižování rizik je sledováno na nejvyšší úrovni vedení. Jedná se například o kritické
obchodní IT systémy používané v rámci koncernu nebo citlivé údaje, jako jsou údaje o vozidlech či zákaznících.
    Zastřešující výbor, složený z pracovníků v oblasti zabezpečení informací, ochrany údajů, podnikové bezpečnosti,
právníků a ostatních zúčastněných stran, se zabývá otázkami bezpečnosti informací napříč odděleními a je
podřízen přímo představenstvu koncernu. Technická opatření jsou doplněna řadou osvětových opatření a školení
pro zaměstnance, jakož i krizovými simulacemi, které vytvářejí a zvyšují povědomí o bezpečnosti informací a školí,
jak správně jednat v případě nouze.
    K ochraně IT prostředí využíváme technologie, které jsou na trhu běžné a odpovídají nejnovějšímu stavu
techniky, přičemž dodržujeme standardy platné napříč podnikem. Abychom zajistili jejich budoucí
životaschopnost, neustále je standardizujeme a obnovujeme. Průběžné navyšování podílu automatizace přispívá
ke spolehlivosti procesů a kvality zpracování.
    Pokračující rozvoj a využívání procesů řízení IT v rámci celého koncernu, zejména další standardizace procesu
řízení rizik v oblasti IT a informační bezpečnosti, rovněž pomáhá včas odhalovat slabá místa a účinně snižovat
relevantní rizika nebo jim předcházet.
    V neposlední řadě se zaměřujeme na průběžný rozvoj bezpečnostních opatření napříč koncernem a to s cílem
odhalit, odvrátit a řešit kybernetické hrozby. Stále důležitější roli v tomto ohledu hraje také umělá inteligence.

Rizika plynoucí z mediálních dopadů
Obraz koncernu Volkswagen a jeho značek je jedním z nejdůležitějších aktiv a tvoří základ dlouhodobého
hospodářského úspěchu. Naše politika a strategická orientace v oblastech, jako je důvěryhodnost, etika,
udržitelnost a ochrana klimatu, je v centru veřejného zájmu. Jedním ze základních principů našich podnikatelských
aktivit je proto věnovat zvláštní pozornost zákonným požadavkům a etickým zásadám a nepřetržitě kontrolovat
jejich dodržování. Jsme si však vědomi, že zneužití nebo trestné činy jednotlivců a výsledné poškození dobré
pověsti nikdy nelze zcela zabránit. Reakce médií mohou mít negativní dopad na image koncernu Volkswagen
a jeho značek. Naše transparentní komunikace a také naše reakce na krizové situace pomáhají zmírnit dopad
negativních reakcí médií.

Ekologická a sociální rizika
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako střední (v předchozím roce vysoká) a případný
rozsah škod jako střední (v předchozím roce střední).
   Nejvýznamnější rizika dle procesu QRP vyplývají z nedodržování předpisů týkajících se emisí CO2 a programů
souvisejících s transformací pro budoucnost.

Personální rizika
Máme k dispozici řadu nástrojů, jak čelit hospodářským rizikům a náhlým změnám trhu, konkurenci
i nedostatečným dodávkám dílů. Tyto nástroje umožňují koncernu Volkswagen pružně reagovat na výkyvy
v objemu zakázek – jak v případě jejich poklesu, tak při zvýšení poptávky po našich výrobcích. Jedním z těchto
nástrojů jsou fondy pracovní doby, které se plní v době potřebných přesčasů a snižují se v klidnějších dobách, což
umožňuje našim závodům přizpůsobit svou výrobní kapacitu za pomoci opatření, mezi která patří dodatečné směny,
odstávky, model pružné pracovní doby, jakož i zákonem upravené nástroje (zkrácená pracovní doba).




                                                       203
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Využití dočasných pracovníků nám umožňuje plánovat ještě pružněji. Všechna tato opatření pomáhají koncernu
Volkswagen udržovat stálou pracovní sílu, která je obecně stabilní i v situacích, kdy je poptávka proměnlivá. Kromě
toho existuje riziko, že podmínky nových nebo stávajících kolektivních smluv nepřinesou nezbytné úspory nákladů
pro přijaté programy zvyšování efektivity. Tomuto riziku čelíme mimo jiné důsledným sledováním cílů dohodnutých
stranami kolektivního vyjednávání a mezinárodně koordinovaným řízením kolektivního vyjednávání v rámci celého
koncernu Volkswagen po celém světě.
    Odborná kompetence a individuální připravenost zaměstnanců k osobnímu nasazení jsou naprosto nezbytným
předpokladem úspěchu koncernu Volkswagen. Riziku, že nebudeme schopni rozšířit požadované kompetence
v různých profesních skupinách koncernu, čelíme strategicky orientovaným a holisticky koncipovaným rozvojem
lidských zdrojů, který otevírá atraktivní možnosti vzdělávání a rozvoje pro všechny zaměstnance. Posílením
vzdělávacích programů, zejména na našich mezinárodních pobočkách, jsme schopni adekvátně řešit otázky
technologických změn a strukturální transformace automobilového průmyslu.
    S cílem čelit potenciálnímu riziku nedostatku kvalifikovaných odborníků – zejména v oblasti digitalizace a IT –
neustále rozšiřujeme náborové prostředky. Například naše systematické řízení vztahů s talenty nám umožňuje
navázat kontakt s kvalifikovanými kandidáty ze strategicky relevantních cílových skupin a vybudovat mezi nimi
a koncernem dlouhodobé pouto. Kromě duálního odborného vzdělávání si zajišťujeme vysoce kvalifikované
a motivované zaměstnance pomocí speciálních iniciativ, mimo jiné studijních programů Studium im Praxisverbund
či neziskové instituce École 42 ve Wolfsburgu, Berlíně a Praze, jejíž provoz Volkswagen dotuje. Systematickým
zvyšováním naší atraktivity jako zaměstnavatele jsme schopni získat talentované lidi v oborech, které jsou důležité
pro naši budoucnost, například v elektrotechnice, chemii nebo informačních technologiích. Pomocí uvedených
postupů chceme zajistit, aby naše poptávka po kvalifikovaných pracovnících byla pokryta i v době, kdy je jich
obecně nedostatek.
    Rizika spojená s fluktuací zaměstnanců a ztrátou odbornosti – například v důsledku odchodu do důchodu –
minimalizujeme intenzivním plánováním nástupnictví a odborným vzděláváním specifickým pro dané oddělení.
    Postupující digitalizace našich personálních procesů s sebou přináší rizika týkající se zpracování osobních
údajů, ale také systémová zlepšení umožňující koncernu při zpracování osobních údajů zajistit dodržování zákonů
na ochranu osobních údajů. Koncern Volkswagen si je vědom své odpovědnosti při zpracování těchto údajů. Aby
proces zpracování probíhal způsobem, který odpovídá požadavkům na ochranu údajů, řešíme příslušná rizika
implementací komplexních opatření v rámci systému řízení ochrany údajů.
    Dodržování zákonných požadavků, identifikace a hodnocení rizik souvisejících s prací, stanovení vhodných
opatření a sledování jejich účinnosti tvoří základ úspěšných opatření v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při
práci a přispívá k péči o zdraví našich zaměstnanců jako součásti společnosti. Zajištění bezpečného a zdravého
pracovního prostředí je klíčovou součástí udržitelného řízení podniku, zejména v době jeho transformace. Je také
důležitou součástí atraktivity zaměstnavatele, neboť pomáhá účinně snížit související rizika a minimalizovat
narušení procesů a prostoje ve výrobě.

Požadavky na ochranu životního prostředí
Nařízení EU č. 2019/631 na rok 2020 a následující období stanoví specifické cíle emisí CO2 pro výrobce týkající se
všech nových modelů osobních a lehkých užitkových vozů. Toto nařízení je významnou součástí evropské právní
úpravy ochrany klimatu a tvoří tak směrodatný regulační rámec pro návrh a prodej produktů všech výrobců
automobilů, kteří působí na evropských trzích.
   U nových osobních vozů ve 27 členských státech EU, včetně Norska a Islandu (EU27+2), bude od roku 2025
požadováno snížení emisí CO2 o 15 % a od roku 2030 o 55 %. U nových lehkých užitkových vozidel bude
požadováno snížení o 15 % (2025), resp. 50 % (2030).




                                                       204
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




Pro rok 2035 se cíl snížení emisí CO2 ve výši 100 % vztahuje na nové osobní automobily a lehké užitkové vozy.
Výchozím bodem pro výpočet je v každém případě hodnota WLTP vozového parku v roce 2021. Těchto přísnějších
cílů lze v podstatě dosáhnout pouze prostřednictvím rostoucího podílu elektrických vozidel. Evropská komise
plánuje tyto cíle přehodnotit v rámci revize uhlíkového trhu pro rok 2026.
     Pokud příslušný cíl pro vozový park nebude splněn, může Komise uložit poplatek za překročení emisí ve výši
95 € za každý gram překročení emisí CO2 na nově registrované vozidlo.
     Předpisy upravující spotřebu paliva nových vozů jsou zaváděny také mimo EU, například v Brazílii, Číně,
Spojeném království, Indii, Japonsku, Kanadě, Mexiku, Saúdské Arábii, Švýcarsku, Jižní Koreji, Tchaj-wanu, Novém
Zélandu, Austrálii a USA.
     V Číně dochází k postupnému zpřísňování regulace spotřeby paliva s cílem dosáhnout v roce 2025 průměrné
spotřeby 4,6 l/100 km. Pro období po roce 2025 jsou očekávána přísnější pravidla. Kromě legislativy týkající se
spotřeby paliva vozového parku platí v Číně tzv. kvóta pro vozidla na novou energii. Podle ní musí každý výrobce
zvýšit podíl elektromobilů na celkovém objemu výroby nebo dovozu. V roce 2024 činila tato kvóta 28 % a musela
být splněna elektromobily na baterie, plug-in hybridy nebo palivovými články. Pro rok 2025 bude kvóta zvýšena
na 38 %. Na období po roce 2025 zatím žádné údaje o možných cílech neexistují.
     V USA jsou roční cíle v oblasti emisí CO2 a účinnosti, jež musí vozový park nových osobních a lehkých
užitkových vozidel splňovat, stanoveny právními předpisy o skleníkových plynech (GHG) a o průměrné spotřebě
paliva (CAFE). Flexibilitu při dosahování stanovených cílů umožňuje skutečnost, že účinnost se vykazuje za několik
let, spolu s možností nákupu kreditů. V případě nesplnění cílů mohou být odpovědnými orgány uloženy mimořádné
platby a/nebo může být zakázána registrace vozidel – v závislosti na znění příslušných předpisů. V prosinci 2021
zveřejnila předchozí vláda nové cíle emisí CO2 pro vozový park na období 2022 až 2026. Průměrná hodnota pro
celý vozový park osobních a lehkých užitkových vozidel má být snížena ze 137 g CO2/km v roce 2022 na 106 g
CO2/km v roce 2026. Cíle účinnosti CAFE pro roky 2024 až 2026 byly oznámeny na jaře 2022. Minulá vláda
stanovila cíl, že do roku 2030 bude mít 50 % všech prodaných nových automobilů elektrický pohon. Cíle týkající
se emisí skleníkových plynů a spotřeby paliva vozového parku na období 2027 až 2032 byly řádným způsobem
zveřejněny v roce 2024. V roce 2032 má celý vozový park osobních a lehkých užitkových vozidel dosáhnout
průměrné hodnoty 53 g CO2/km a účinnosti 51,4 mil/galon. Kalifornie a další státy USA, jež uplatňují kalifornské
nařízení o vozidlech s nulovými emisemi, musí kromě toho splnit podíl elektrifikace nového vozového parku, který
se každý rok zvyšuje. Cílem je dosáhnout úplné elektrifikace všech osobních vozů a lehkých užitkových vozů do
roku 2035. Očekává se, že za současné vlády dojde k přezkoumání stávající specifikace vozového parku.
     V důsledku neustále rostoucího množství nařízení o spotřebě paliva a emisích CO2 produkovaných vozovými
parky je nezbytné využívat na všech dotčených trzích nejnovější technologie mobility. Zároveň jsou stále běžnější
elektrifikované i ryze elektrické pohony. Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií a produktů
s jednotlivými značkami, aby předešel mimo jiné nesplnění cílů v oblasti hodnot vozového parku, což by vedlo ke
vzniku značných finančních závazků. Pro dosažení cílů koncernu jsou však rozhodující technologické a finanční
možnosti, což se odráží mimo jiné v naší strategii pohonů a paliv.
     Kromě technických opatření a elektrifikace portfolia je možné využít také mechanismy definované
v příslušných právních předpisech, jako je například vytváření emisních fondů v Evropě nebo obchodování
s emisními kredity v USA a Číně. Právní předpisy umožňují další flexibilitu specifickou pro jednotlivé regiony, která
podpoří dosažení stanovených cílů, jako například:
> dodatečné inovativní technologie zabudované ve vozidle, jež snižují spotřebu paliva mimo zkušební cyklus, jsou
   způsobilé pro získání kreditů (tzv. ekologické inovace/kredity mimo cyklus),
> udělování vícenásobných kreditů (tzv. superkredity) za vysoce ekologická vozidla,

> specifická pravidla pro malovýrobce a specializované výrobce.




                                                        205
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




K důležitým evropským nařízením patří také projekt Real Driving Emissions (RDE) pro osobní vozy a lehká užitková
vozidla. Nové jednotné limity emisí oxidu dusíku a jemných prachových částic v reálném provozu se na území EU
uplatňují od září 2017. Tímto se testovací metoda RDE zásadně odlišuje od stále platné normy Euro 6, podle níž
jsou závazné limity ve zkušebně. RDE si klade za cíl především zlepšit kvalitu ovzduší v městských aglomeracích
a v blízkosti dopravních komunikací. Toto nařízení bude mít za následek zvýšení požadavků na systémy pro čištění
výfukových plynů u osobních a lehkých užitkových vozů. Přísnější procesy a požadavky RDE vyústily v určité výzvy,
například co se testovacích kritérií a homologace týče. Následná legislativa týkající se emisí (Euro 7) byla
dokončena na konci roku 2023. Konečné znění nařízení bylo zveřejněno v Úředním věstníku v dubnu 2024. Tato
nová právní úprava je závazná od listopadu 2026 pro nové typy vozidel a od listopadu 2027 pro všechna nová
vozidla.
    Mezi další významné právní úpravy na úrovni EU, které se týkají automobilového odvětví, patří:
> směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/94/ES o dostupnosti informací pro spotřebitele při prodeji

  nových osobních automobilů, která bude uvedena do souladu s nařízením (EU) 2017/1151,
> směrnice Evropského parlamentu a Rady, kterou se mění právní předpisy o jakosti paliv, a která zavádí
  požadavky na energetickou účinnost při výrobě paliv (FQD – 2009/30/ES),
> směrnice o obnovitelné energii (RED – EU 2023/2413) zavádějící kritéria udržitelnosti, která obsahuje vyšší

  kvóty pro pokročilá biopaliva a e-paliva (RFNBOs),
> návrh na revizi (COM/2021/563) směrnice o zdanění energetických produktů a elektřiny (2003/96/ES), která má

  aktualizovat minimální sazby zdanění pro všechny energetické produkty a elektřinu.
Debaty o zákazu provozu vozidel s dieselovým motorem v Německu ztratila na intenzitě vzhledem k výraznému
zlepšení výsledků měření kvality ovzduší. V roce 2024 byly poprvé splněny všechny limity kvality ovzduší.
Záležitost se již stala i předmětem soudních řízení. Některá německá města zavedla zónový zákaz provozu pro
starší vozidla, jako jsou diesely s normou Euro 4/IV. V této souvislosti jsou předkládány argumenty, že pouze zákaz
vjezdu pro vozidla s dieselovými motory přinese potřebné bezprostřední snížení emisí NO2. Výše uvedená debata
by mohla negativně ovlivnit prodej vozidel s dieselovým motorem a vést k finančním závazkům a případným
požadavkům ze strany odpovědných úřadů.
    V řadě ostatních zemí již byly místní zákazy používání vozidel se vznětovými motory zavedeny, avšak týkají se
především starších vozidel s nižšími emisními normami. Jedním z příkladů je regulace v Belgii, která vedla
k omezení provozu starších vozů ve větších městech. Kromě metropolí, jako je Paříž a Londýn, diskutují
o případném zákazu vozidel se spalovacími motory také jednotlivé státy.
    Po celém světě podléhají užitková vozidla stále přísnějším environmentálním a dalším předpisům. Cíl dosažení
klimatické neutrality do roku 2050 stanovený pro 27 členských států EU v Evropské zelené dohodě a související
ambiciózní cíle snížení emisí uhlíku do roku 2030 (obecné snížení emisí CO2 v EU nejméně o 55 % do roku 2030
a o 90 % do roku 2040 ve srovnání s úrovněmi z roku 1990) představují pro společnost TRATON a celý sektor
těžkých užitkových vozidel velkou výzvu.
    V polovině roku 2024 stanovila EU v novém nařízení (EU) 2024/1610 (nařízení o CO2) nové ambiciózní cíle pro
výrobce těžkých užitkových vozidel s cílem snížit emise CO2 v Evropě v průběhu tohoto a příštího desetiletí. Tím
byl potvrzen stávající cíl pro rok 2025, kterým je snížení emisí CO2 těžkých nákladních vozidel o hmotnosti nad
16 tun o 15 %. EU však zvýšila cíl snížení emisí do roku 2030 z 30 % na 45 % a stanovila pro tato vozidla cíl snížení
emisí o 65 % do roku 2035 a o 90 % do roku 2040, a to na základě referenční hodnoty z období od července 2019
do června 2020. Tyto cíle budou rovněž rozšířeny na podskupiny užitkových vozidel nad 5 t, včetně meziměstských
autobusů a autokarů. Některá speciální vozidla jsou nadále osvobozena. V zájmu urychlení zavádění městských
autobusů s nulovými emisemi EU rovněž rozhodla, že všechny nové městské autobusy musí být od roku 2035
bezemisní, přičemž pro rok 2030 byl stanoven prozatímní cíl 90 %. Nebudou-li tyto emisní cíle splněny, budou od
roku 2025 ukládány pokuty ve výši 4 250 € za každý gram CO2/tunokilometr (tkm) nadměrných emisí.




                                                        206
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




V EU byla přijata nová emisní norma Euro 7 pro omezení škodlivých emisí, jako jsou oxidy dusíku (NOx) nebo částice
z výfukových plynů vozidel, a příslušné právní předpisy byly zveřejněny v Úředním věstníku EU v květnu 2024.
Zavedení této normy představuje výzvu jak z hlediska limitních hodnot, tak z hlediska testovacích metod. Mnoho
technických podrobností ještě musí být definováno v sekundární legislativě.
    Společnost TRATON je rovněž ovlivněna novým nařízením týkajícím se emisí NOx a možným dalším zpřísněním
předpisů o emisích uhlíku v USA. Americká Agentura pro ochranu životního prostředí (EPA) již zavedla přísnější
limity CO2 pro těžká užitková vozidla. Nové předpisy stanoví, že v zájmu dosažení stanovených klimatických cílů
musí být do roku 2032 významný podíl těžkých užitkových vozidel bez emisí. Na začátku roku 2023 schválila
Kalifornská rada pro ochranu ovzduší (CARB) nařízení Advanced Clean Fleet (ACF), které vyžaduje, aby majitelé
vozových parků přešli na vozidla s nulovými emisemi. Některé požadavky na vozové parky vstoupily v platnost
v roce 2024, ale liší se podle odvětví. ACF také stanoví, že do roku 2036 musí být všechny nákladní automobily
prodávané v Kalifornii bezemisní. Vzhledem k tomu může společnost TRATON podléhat odlišným regulačním
normám v jednotlivých amerických státech a v USA obecně, což znamená, že emisní předpisy vstoupí v platnost
v různých termínech a s různou mírou přísnosti.
    Čína již v roce 2023 zavedla emisní normu China 6 (CN 6) pro těžká užitková vozidla ve snaze snížit emise
znečišťujících látek. V červenci 2025 zde rovněž vstoupí v platnost nové limity spotřeby paliva Stage IV, stejně jako
plán kreditů pro vozidla využívající nové zdroje energie, který má být zaveden od roku 2026 s cílem snížit emise
uhlíku u všech užitkových vozidel. Dochází k rychlému vývoji nových předpisů a revizi stávajících předpisů,
zejména v oblasti pokročilých asistenčních systémů pro řidiče, inteligentních a propojených vozidel a vozidel
využívajících nové zdroje energie.
    Přizpůsobování užitkových vozidel novým emisním normám je technicky náročné a nákladné, zejména
s ohledem na často protichůdné předpisy týkající se emisí CO2 a ostatních znečišťujících látek ze spalovacích
motorů. Využití nových technologií ke snížení emisí uhlíku a dalších výfukových plynů je nezbytné ke splnění cílů
stanovených pro EU, Severní Ameriku a Čínu. Společnost TRATON proto vynakládá značné investice do
alternativních pohonů šetrných ke klimatu – zejména do bateriových elektrických pohonů užitkových vozidel.
    Segment energetiky podléhá řadě zvláštních předpisů o ochraně životního prostředí. Mezinárodní námořní
organizace (IMO) například vydala Mezinárodní úmluvu o prevenci znečišťování moří způsobeného loděmi
(MARPOL – MARine POLlution), která se vztahuje na lodní motory. Podle MARPOL ANNEX VI se přípustné emise
snižují postupně; snížení obsahu síry v lodních palivech bylo v posledních letech zavedeno celosvětově. Obzvláště
přísné ekologické předpisy pro kontrolu emisí platí v Evropě a USA/Kanadě. Plánuje se rozšíření na další regiony,
mimo jiné Středomoří nebo Japonsko, diskutuje se také o dalších oblastech či územích, jako je Černé moře, Aljaška,
Austrálie nebo Jižní Korea. Kromě toho platí například emisní limity dle směrnice Evropského parlamentu a Rady
2016/1628 a dle nařízení americké agentury pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection Agency,
EPA).
    V odborných orgánech i na veřejnosti důrazně prosazujeme „obrat v námořní energetice“. Jako první krok
podporujeme přechod na zkapalněný zemní plyn (LNG) jako palivo pro námořní aplikace a nabízíme dvoupalivové
a plynové motory pro nová i modernizovaná plavidla. Pro dlouhodobý klimaticky neutrální provoz oceánských
plavidel prosazujeme technologii „power-to-X“, která přeměňuje přebytky udržitelně vyrobené elektřiny na
uhlíkově neutrální plyn nebo kapalné palivo, zejména vodík, metanol nebo čpavek.
    Pokud jde o stacionární zařízení, existuje na celém světě velké množství vnitrostátních předpisů, které omezují
přípustné emise v jednotlivých případech. V roce 2008 stanovil koncern Světové banky limity pro plynové
a dieselové motory v pokynech pro ochranu životního prostředí, zdraví a bezpečnosti pro tepelnou energetiku
(Environmental, Health, and Safety Guidelines for Thermal Power Plants). Tyto pokyny, které jsou v současné době
předmětem revize, jsou povinny uplatňovat státy, jež nepřijaly žádnou relevantní národní legislativu, případně
zavedly mírnější požadavky. Kromě toho schválilo OSN již v roce 1979 Úmluvu o dálkovém znečišťování ovzduší
přesahujícím hranice států (Convention on Long-range Transboundary Air Pollution), kterou se pro signatářské
státy (včetně všech členských zemí EU, dalších států východní Evropy, USA a Kanady) stanovují limity celkového
množství emisí a limity oxidu dusíku.




                                                        207
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




I tyto limity mají být revidovány. Při rozvoji výrobního programu v segmentu power engineeringu je jedním
z hlavních cílů zvyšování účinnosti a snižování emisí zařízení a systémů. Při dodržování současných i budoucích
emisních požadavků pracujeme na řadě inovativních energetických řešení, která aktivně ovlivňují změny klimatu.


PRÁVNÍ RIZIKA
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako střední (v předchozím období nízká), případný
rozsah škod jako vysoký (v předchozím období vysoký).
   Nejvýznamnější rizika dle QRP vyplývají z problematiky dieselových motorů.


Právní spory
Volkswagen AG a společnosti, v nichž má přímý nebo nepřímý podíl na základním kapitálu, jsou účastníky řady
právních sporů a úředních řízení na národní i mezinárodní úrovni. K takovým právním sporům a řízením dochází
mimo jiné v souvislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci,
obchodníkům, investorům, zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které jsou
účastníky sporů a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné závazky
a následky. Zejména může dojít k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy a provést
nákladná opatření. Konkrétně odhadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či jen velmi
omezeně.
    Po celém světě probíhají různá soudní řízení, jejichž předmětem jsou údajné nároky související s výrobky
uplatňované zákazníky buď individuálně, nebo ve skupinových žalobách. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na
tvrzeních týkajících se vad na vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen.
    Kromě toho mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků. To
platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze strany
koncernu Volkswagen a příslušných úřadů.
    Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady, mezi
jinými se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (Kraftfahrt-Bundesamt, KBA). Jak úřady v konkrétním případě
posoudí určité skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit,
že především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo
nepřípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
    Srovnatelný problém vyplývá z napětí mezi rozdílnými vnitrostátními a mezinárodními zákonnými nebo
regulačními požadavky týkajícími se povinností předávat informace nebo dokumenty na jedné straně a mandáty
na ochranu soukromí podle vnitrostátního a mezinárodního práva na ochranu údajů na straně druhé. V těchto
otázkách radí koncernu Volkswagen externí advokátní kanceláře, aby se i přes někdy nejasný stav právních
předpisů co nejvíce zabránilo porušování předpisů.
    Soudní spory mohou dále vyplynout z požadavků na rozsáhlejší opatření na ochranu klimatu nebo z údajně
neúplných zveřejněných informací o dopadech změny klimatu. Reakce koncernu Volkswagen na toto riziko
zahrnuje mimo jiné certifikaci dekarbonizačních cílů, které si sám stanovil, prostřednictvím nezávislých
a mezinárodně uznávaných organizací a systematické sladění nefinančního výkaznictví s požadavky zákona
a kapitálových trhů.
    Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných známek
nebo jiných práv třetích subjektů, zejména v Německu před Jednotným patentovým soudem a v USA.




                                                      208
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Rizika a příležitosti




V případě obvinění či rozhodnutí, že koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů,
může být koncernu např. uložena povinnost zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo
se zdržet prodeje určitých výrobků, což může vést k omezení či přerušení výroby.
   Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vyloučit ani
sebelepší systém řízení compliance.
   V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném rozsahu
sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí v nutném
případě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhledem k tomu, že
některá rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce významných škod, které
nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro odhady právních rizik v souvislosti
s problematikou dieselových motorů.
   Částky uváděné v rámci zveřejněných řízení označují, není-li výslovně uvedeno jinak, pouze příslušný hlavní
nárok. K vedlejším nárokům, jakými jsou např. úroky a náklady řízení, se obecně nepřihlíží.

Problematika dieselových motorů
Dne 18. září 2015 informovala americká AGentura pro ochranu životního prostředí (Environmental
Protection AGency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom, že
při emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu Volkswagen
v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této
souvislosti oznámila, že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při
testování, resp. v reálném provozu a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů
vozidel. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také
u softwaru nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro dieselový
agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vyvíjena
a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji
a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx
v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby
odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu sestavení
samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této problematiky budou
poměrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG
postupně zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
„odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu
životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše uvedené
záležitosti (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, jež se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších
případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců. Situace se proto vzhledem k obchodním aktivitám
koncernu Volkswagen celkově jevila jako zvládnutelná. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo
mimo jiné z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se
v minulosti podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady.




                                                        209
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu překvapení představenstva společnosti, zveřejnila příslušné
oznámení („Notice of Violation“), začala se celá situace jevit v naprosto odlišném světle.
    Členové představenstva AUDI AG, kteří byli v daném čase ve funkci, rovněž prohlásili, že nevěděli o používání
softwaru „odpojovacího zařízení“, který byl zakázán americkým právem u motorů typu T6 3,0 l TDI, dokud EPA
v listopadu 2015 nevydala oznámení o porušení předpisů.
    V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových
dieselových motorů a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a osmiválcových vznětových
dieselových motorů.
    V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správních
řízení. V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho z těchto
řízení. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a některé přidružené společnosti dohody o vyrovnání s různými
vládními úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni tzv. řídícím výborem žalobců (Plaintiffs Steering
Committee) v rámci soudního sporu týkajícího se vícero soudních okresů (Multidistrict Litigation) v americkém
státě Kalifornie. V případě těchto dohod se jedná mimo jiné o různé dohody o smíru (Partial Consent Decrees)
a soudní dohodu Plea Agreement, jejímž prostřednictvím došlo k urovnání určitých civilněprávních nároků
a trestněprávních požadavků podle federálního práva USA a podle práva jednotlivých států USA v souvislosti
s problematikou dieselových motorů. Přestože koncern Volkswagen je pevně rozhodnut splnit závazky vyplývající
z těchto dohod, nelze porušení těchto závazků zcela vyloučit. Případné porušení by mohlo podle ustanovení dohod
vést k podstatným sankcím a případně dalším pokutám, trestněprávním sankcím a zdržovací povinnosti.
    Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189 po
dohodě s příslušnými úřady technická opatření. Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA) pro všechny
klastry (skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že s prováděním technických opatření nejsou spojeny
negativní změny v ohledně spotřeby paliva, emisí CO2, výkonu motoru, maximálního točivého momentu
a hlukových emisí.
    Na základě studií provedených společností AUDI AG, jejichž cílem bylo zkontrolovat možné nesrovnalosti
a potenciál pro dodatečné vybavení všech dieselových konceptů, byla opatření navržená společností AUDI AG
úřadem KBA přijata pro modely V6 a V8 TDI, a následně realizována v rámci vyhlášených svolávacích akcí.
AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na probíhající svolávací akci vyhlášenou v červenci 2017,
založenou převážně na softwarovém řešení, budou uhrazeny z rezervy vytvořené na pokrytí daného rizika.
V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula další aktualizaci softwaru pro dotčené pohonné jednotky a po schválení
úřadem KBA je již nainstalovala do velkého počtu vozidel dotčených zákazníků.
    Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problematikou
dieselových motorů vzniknout zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní
skutkové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
    V září 2021 začal Zemský soud v Braunschweigu projednávat obžalobu několika současných nebo bývalých
zaměstnanců společnosti Volkswagen AG kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových
motorů typu EA 189. V současné době není jasné, jak dlouho bude soudní řízení trvat. Řízení proti bývalému
předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG bylo od výše uvedené věci odděleno a poté spojeno
Zemským soudem v Braunschweigu do společného řízení s jiným řízením proti témuž bývalému předsedovi
představenstva, které bylo původně předběžně zastaveno a týkalo se podezření z manipulace s trhem v souvislosti
s nesplněním povinnosti zveřejnění informaci na kapitálovém trhu. Krátce po svém zahájení ve třetím čtvrtletí
2024 bylo hlavní řízení opět přerušeno. Nelze předvídat, kdy bude hlavní řízení obnoveno.




                                                      210
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Státní zastupitelství v Braunschweigu již nevede žádné vyšetřování týkající se společnosti Volkswagen AG
v souvislosti s výše uvedeným řízením.
    Zemský soud Mnichov II shledal v červnu roku 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mnichov II
proti bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti
s problematikou dieselových motorů typu 3.0 l a 4.2 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení před Zemským
soudem Mnichov II bylo ukončeno v červnu 2023 a bývalý předseda představenstva společnosti AUDI AG a další
dva obžalovaní byli odsouzeni k trestům odnětí svobody, jejichž výkon byl v každém případě odložen. Mezi
podmínky podmíněného propuštění patří zaplacení soudem stanovené částky. Rozsudek ještě není pravomocný.
Všichni tři žalovaní podali odvolání. Státní zastupitelství rovněž podalo odvolání proti rozsudku v neprospěch
jednoho z obžalovaných.
    V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům
představenstva AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových motorů
3.0 l a 4.2 l TDI. Zemský soud Mnichov II, který musí rozhodnout o přijetí obžaloby, mezitím definitivně zastavil
řízení proti jednomu ze tří obžalovaných bývalých členů představenstva společnosti AUDI AG pod podmínkou
zaplacení částky stanovené soudem. Zemský soud Mnichov II dosud nerozhodl, zda vyhoví obžalobě proti dalším
dvěma bývalým členům představenstva společnosti AUDI AG.
    Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci nařízeného
opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
    V rozsudku z července a listopadu 2022 Evropský soudní dvůr rozhodl, že tzv. teplotní okno (tj. recirkulace
výfukových plynů závislá na teplotě) funkční při venkovní teplotě mezi 15 °C a 33 °C představuje nepřípustné
zařízení. V této souvislosti ESD zformuloval nové, nepsané kritérium, podle kterého je teplotní okno, ač slouží
k prevenci náhlého a mimořádného poškození motoru, nepřípustné, pokud je aktivní „po většinu roku za
skutečných jízdních podmínek převládajících na území Evropské unie“. Úřad KBA zahájil formální správní řízení
týkající se některých motorů první a druhé generace typu EA 896 používaných v určitých starších modelech, jakož
i jednotlivých modelů vozidel s motory typu EA 189. V červenci a říjnu 2023 vydal KBA dvě rozhodnutí týkající se
společnosti AUDI AG, v nichž uvádí, že původně integrovaná verze teplotního okna v některých dotčených
vozidlech nesplňuje nové kritérium ESD pro dopravní technologie. AUDI AG podala proti oběma rozhodnutím
odvolání, což znamená, že nejsou pravomocná. V prosinci 2023 vydal KBA odpovídající rozhodnutí týkající se
společnosti Porsche AG, resp. společnosti Volkswagen AG v lednu 2024. Společnosti Porsche AG
a Volkswagen AG se proti rozhodnutím odvolaly. Koncern Volkswagen již dříve zahájil zavádění aktualizací
softwaru, aby přizpůsobil teplotní okno novému kritériu ESD týkajícímu se dopravy, a v této činnosti pokračuje.
    Na konci února 2023 správní soud ve Šlesvicku v prvoinstančním rozsudku vyhověl žalobě organizace
Deutsche Umwelthilfe (DUH) podané proti úřadu KBA a zrušil oznámení o schválení aktualizace softwaru pro
některé starší modely vozu Golf Plus, pokud toto oznámení klasifikovalo funkci teplotního okna, korekce
nadmořské výšky a tzv. taxi spínač jako přípustná deaktivační zařízení (odpojovací zařízení). Výšková korekce se
týká systému recirkulace výfukových plynů závislého na nadmořské výšce. Taxi spínač modifikuje recirkulaci
výfukových plynů, když vozidlo s běžícím motorem po určitou dobu stojí na místě. Volkswagen AG je v tomto řízení
přizvanou stranou. Koncem dubna 2023 podaly společnost Volkswagen AG a úřad KBA proti rozsudku správního
soudu ve Šlesvicku odvolání. Rozhodnutí tedy není pravomocné. Organizace DUH podala dvě další žaloby
u správního soudu ve Šlesvicku.




                                                      211
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Rizika a příležitosti




První žaloba směřuje proti oznámením o schválení dalších vozidel značky Audi a Porsche vybavených motory typu
EA 189 a vybranými motory V-TDI, zatímco druhá žaloba směřuje proti všem vozidlům koncernu se vznětovými
motory podle emisní normy Euro 5 a Euro 6b/c. V prvním případě správní soud rozsudkem z ledna 2024 přenesl
své původní rozhodnutí z února 2023 na další vozidla s motory typu EA 189 a zrušil pro tato vozidla oznámení
o schválení KBA. Proti rozsudku bylo povoleno odvolání i revize k soudu nadřízenému soudu odvolacímu.
Rozhodnutí tedy není pravomocné.
   Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdikcích.
Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
   Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných rozhodnutí Evropského soudního dvora ohledně výkladu
předpisů EU o typovém schválení.
   Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro
společnost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve
většině těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné
závazky, pokud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %.

2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních nároků
dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen. Kromě
individuálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplatnění individuálních
nároků skupinovým žalobcem či zástupcem. Spotřebitelské a/nebo ekologické organizace mohou navíc na mnoha
trzích podávat negatorní žaloby, určovací žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
    Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací byla proti společnosti
Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen ve vykazovaném období vedena v různých zemích
jako například v Belgii, Brazílii, Německu, Anglii a Walesu, dále ve Francii, Itálii, Nizozemsku a Jihoafrické republice.
V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Probíhala zejména následující řízení:
     V Belgii byla v prosinci 2024 uzavřena dohoda o narovnání, která zcela vyřešila všechny nároky v rámci
skupinové žaloby podané belgickou spotřebitelskou organizací Test Aankoop VZW. V rámci narovnání se
organizace Test Aankoop VZW a společnost Volkswagen AG dohodly, že se zdrží odvolání proti rozsudku soudu
první instance z července 2023 a že splní podmínky tohoto rozsudku. Tento rozsudek nařídil společnosti
Volkswagen AG zaplatit 5 % z kupní ceny nebo 5 % z rozdílu mezi kupní cenou a cenou při dalším prodeji, pokud
spotřebitel zakoupil vozidlo s motorem EA 189 v období od 1. září 2014 do 22. září 2015, nenainstaloval
aktualizaci softwaru a může předložit příslušné doklady jako důkaz.
     V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. V první skupinové žalobě, která se týká přibližně
17 tisíc vozidel Amarok, Nejvyšší soud v srpnu 2022 částečně zamítl odvolání podané společností Volkswagen do
Brasil na prvním odvolacím stupni proti rozsudku z května 2019, který původně výrazně omezil odpovědnost
společnosti Volkswagen do Brasil za náhradu škody a snížil ji na přibližně 172 mil. BRL. V reakci na odvolání
podané společností Volkswagen do Brasil zrušil Nejvyšší soud své vlastní rozhodnutí v plném rozsahu. Řízení bylo
s ohledem na některé aspekty vráceno odvolacímu soudu. Volkswagen do Brasil má možnost předložit nové
důkazy. Rozsudek je vymahatelný, ale stále není pravomocný. Ve druhé skupinové žalobě, která se týká zhruba 67
tis. vozů Amarok pozdější generace, zamítl Nejvyšší soud v dubnu 2024 dovolání žalující strany proti rozhodnutí
odvolacího soudu z června 2023. Následně podal žalobce na konci dubna 2024 k Nejvyššímu soudu mezitímní
odvolání proti tomuto rozhodnutí.
     Společnost financialright GmbH podala původně přibližně 45 tisíc žalob u různých německých soudů, v nichž
uplatnila nároky, které jí postoupili zákazníci v Německu, Slovinsku a Švýcarsku vůči koncernovým společnostem
Volkswagen. Řízení bylo poté zcela ukončeno po stažení řady žádostí o zjednání nápravy a žalob a uzavření
různých dohod o narovnání.




                                                          212
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Nároky, které měly objektivně významnou hodnotu a které byly staženy a poté znovu vzneseny, byly rovněž již
z větší části vyřešeny; v ostatních případech byly vytvořeny odpovídající rezervy.
    U soudů v Anglii, Walesu a Skotsku byly podány žaloby proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group
United Kingdom Limited, Volkswagen Financial Services (UK) Limited a dalším koncernovým společnostem
v souvislosti s různými dalšími dieselovými vozidly. V září 2024 byly v Anglii a Walesu předloženy tzv. „obecné
náležitosti žaloby“, které poskytují hrubý přehled důvodů žaloby. Ve Skotsku byly od října 2024 postupně formálně
doručeny návrhy na zahájení skupinové žaloby a jmenování zástupce společnostem Volkswagen Group United
Kingdom Limited, Volkswagen Financial Services (UK) Limited, Volkswagen AG, SEAT S.A. a Škoda Auto a.s.
Podrobnosti těchto žalob zůstávají nejisté.
    Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Logement et
du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující 1 mil. francouzských vlastníků a leasingových nájemců
vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail France, Volkswagen Group
France a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinovou žalobu typu „opt-in“, v níž CLCV požaduje především
odstoupení od smlouvy bez náhrady za užívání vozidla nebo alternativně náhradu škody ve výši 20-30 % kupní
ceny.
    V Itálii podepsaly strany skupinové žaloby podané spotřebitelskou organizací Altroconsumo v květnu 2024
dohodu o narovnání, která zcela vyřešila všechny nároky přibližně 60 tis. zákazníků platně registrovaných ve
skupinové žalobě, kteří v letech 2009 až 2015 zakoupili vozidla značek VW, Audi, Škoda nebo SEAT s motory typu
EA 189, kterých se týkala problematika dieselových motorů. Obě strany se vzdaly odvolání proti loňskému
rozsudku benátského odvolacího soudu v prvním odvolacím stupni, čímž řízení skončilo. Na vyrovnání a jeho
realizaci byly vytvořeny rezervy v celkové výši přibližně 50 mil. €.
    V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out pro až 201 tis. zákazníků,
kterou podala nadace Stichting Volkswagen Car Claim. V červenci roku 2021 byl vynesen určovací rozsudek,
kterým bylo žalobě částečně vyhověno. Soud konstatoval, že společnost Volkswagen AG a další žalované
koncernové společnosti ve vztahu k původnímu softwaru řídící jednotky motoru jednaly protiprávně. Dále soud
rozhodl, že spotřebitelé mají vůči žalovaným prodejcům nárok na slevu z kupní ceny. Z určovacího rozsudku
nevyplývají konkrétní platební povinnosti. Případné individuální nároky by musely být prosazeny v navazujícím
samostatném řízení. Společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové společnosti podaly proti rozsudku
odvolání. Kromě toho je projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel Emissions
Justice Foundation, jejímž prostřednictvím se náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé. Týká se vozidel
s motorem typu EA 189. Soud první instance vydal v březnu 2022 mezitímní rozsudek, v němž rozhodl, že nový
režim skupinových žalob – který kromě deklaratorního rozhodnutí o existenci nároků umožňuje přiznání náhrady
škody – se na tento soudní spor nevztahuje. Na základě odvolání DEJF odvolací soud v srpnu 2024 změnil
mezitímní rozsudek a rozhodl, že nový režim skupinových žalob se vztahuje na vozidla emisní třídy Euro 6. Soud
však rozhodl, že nový režim skupinové žaloby nelze použít na vozidla nižších emisních kategorií (např. Euro 5).
Rozhodnutí dosud nenabylo právní moci.
    V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která se
týká zhruba 80 tis. vozidel, včetně vozidel s motorem typu EA 189.
    Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším
společnostem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo odstoupení
od kupní smlouvy.
    V Německu se v současnosti projednává ca 10 tis. individuálních žalob, které usilují o náhradu újmy nebo
odstoupení od kupní smlouvy v souvislosti s různými typy dieselových motorů a byly podány proti společnosti
Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem. Zásadní rozsudky Spolkového soudního dvora vydané
v předchozích letech řeší právní otázky, které jsou významné pro dosud probíhající řízení.




                                                      213
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Rizika a příležitosti




Podrobnosti o těchto rozhodnutích jsou uvedeny v kapitole „Soudní spory“ výroční zprávy koncernu Volkswagen
za účetní období, ve kterém bylo příslušné základní rozhodnutí vydáno.

Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo
environmentálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen
pravděpodobnost úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou ocenitelné
a možnost úspěchu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že řízení jsou v rané
procesní fázi, není v určitých případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika. Kromě toho byly na
základě aktuálního posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
   Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu, ani jejich
vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.

3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG – v některých
případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku – na
základě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu v souvislosti
s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem
v Braunschweigu nebo Vrchním zemským soudem v Braunschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud
v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní otázky relevantní pro žaloby investorů projednávané
Zemským soudem v Braunschweigu Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí
v souladu s německým zákonem o vzorových řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Probíhající investorské žaloby proti společnosti Volkswagen AG v Německu
budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny, pokud nebudou zamítnuty z důvodů
nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém řízení. Rozhodnutí o společných skutkových
a právních otázkách ve vzorovém řízení je závazné pro všechny probíhající žaloby, pokud byly pozastaveny.
Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka Investment GmbH. Ústní jednání ve vzorovém řízení před Vrchním zemským
soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018. Vrchní zemský soud v Braunschweigu vydal několik
rozhodnutí k řadě zásadních právních otázek sporu. V červenci 2023 vydal Vrchní zemský soud v Braunschweigu
nařízení k provedení důkazů a výslechu řady osob, jakož i předložení a nahlédnutí do dokumentů. Nařízené
dokazování se zpočátku zaměřuje na otázku, zda představenstvo společnosti Volkswagen AG, resp. jednotliví
členové představenstva a/nebo jednotliví členové oddělení odpovědného za jednorázové účelové informování (dle
názoru soudu osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování), do té míry, pokud jim bylo známo, věděli
či nevěděli o instalaci deaktivačních zařízení do automobilů společnosti Volkswagen AG, která jsou podle práva
USA nezákonná, a na vnímání dané skupiny osob případných cenových dopadů informací, které měli v jednotlivých
případech k dispozici. Důkazní břemeno přitom nese částečně společnost Volkswagen AG. Výpovědi byly zahájeny
v září 2023 a budou pokračovat také v roce 2025. Několik svědků uplatnilo své právo odmítnout vypovídat.
V některých případech (nikoliv pokud jde o osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování) potvrdil
Vrchní zemský soud v Braunschweigu komplexní právo odepřít výpověď. V ostatních případech bylo rozhodnutí
odloženo s ohledem na probíhající trestní vyšetřování dotčených osob. Od poloviny září 2023 bylo vyslechnuto
velké množství svědků. Dosud žádný z vyslechnutých svědků neprokázal, že by členové představenstva nebo
osoby odpovědné za jednorázové účelové informování ve společnosti Volkswagen AG měli před 18. zářím 2015
znalost jakýchkoli informací týkajících se problematiky dieselových motorů, které by společnost Volkswagen AG
považovala za relevantní pro cenu akcií. Vrchní zemský soud v Braunschweigu bude muset rozhodnout v souladu
s § 286 německého občanského soudního řádu na základě celého obsahu jednání a výsledku dokazování.
    Zemský soud ve Stuttgartu se zabývá dalšími žalobami investorů proti společnosti Volkswagen AG, v některých
případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem.




                                                       214
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Rizika a příležitosti




U vrchního zemského soudu ve Stuttgartu byla podána další vzorová žaloba v kapitálových věcech proti
společnosti Porsche SE; v tomto vzorovém řízení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník.
Žalobkyní ve vzorovém řízení byl určen Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West
Midlands Metropolitan Authorities Pension Fund. Vrchní zemský soud ve Stuttgartu vydal rozhodnutí ve vzorovém
řízení na konci března 2023. Na základě zjištění učiněných v rozhodnutí ve vzorovém řízení a aktuálního stavu
podkladových žalob by nakonec musely být všechny pozastavené žaloby investorů proti společnosti Porsche SE
zamítnuty. Rozhodnutí ve vzorovém řízení není konečné. Žalobce ve vzorovém řízení, několik přizvaných stran
a společnost Porsche SE podali ke Spolkovému soudnímu dvoru žádost o přezkoumání právních otázek.
Společnost Volkswagen AG se k odvolání společnosti Porsche SE připojila jako vedlejší účastník.
    Celkově se výše nároků uplatňovaných celosvětově proti společnosti Volkswagen AG, s výjimkou USA
a Kanady, v souvislosti s problematikou dieselových motorů ve formě žalob investorů, žádostí o přezkum, smírčích
řízení a přihlášených nároků dle KapMuG snížila ve vykazovaném období na přibližně 8,7 mld. € v důsledku stažení
a pravomocného zamítnutí žalob. Od začátku řízení byly tak staženy nebo s konečnou platností zamítnuty stížnosti
investorů v hodnotě přesahující 1 mld. €. Společnost Volkswagen AG je i nadále přesvědčena, že své povinnosti
vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu řádně splnila. K uvedeným žalobám investorů tak nebyly vytvořeny žádné
rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na úspěch odhadnuty jako nižší než 10 %, byly zveřejněny v rámci podmíněných
závazků.

4. Soudní procesy v USA/Kanadě
V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation“ nadále předmětem různých
žalob a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři a různé úřady v Kanadě a USA proti
společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
    V listopadu 2023 dosáhla společnost Volkswagen dohody o smíru ohledně žalob na ochranu životního
prostředí vznesených generálním prokurátorem státu Texas a některými texaskými komunami proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. a několika přidruženým společnostem. Poté, co soud smír
schválil, nabyla dohoda v lednu 2024 právní moci.
    V březnu 2019 podala americká Komise pro cenné papíry (SEC) žalobu mimo jiné proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC (VWGoAF) a VW Credit, Inc., v níž uplatnila nároky
podle amerických federálních zákonů o cenných papírech mimo jiné na základě údajně nepřesných a neúplných
informací v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů krytých aktivy. V srpnu 2020
Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie zamítl mimo jiné všechny žaloby proti společnosti VW Credit, Inc.
týkající se cenných papírů zajištěných aktivy. V září 2020 podala komise SEC přepracovanou žalobu, která kromě
jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky. V březnu 2024 předložila VWGoAF komisi SEC uzavřený souhlas
s vyhlášením pravomocného rozsudku, bez přiznání či popření tvrzení SEC uvedených v pozměněné žalobě podané
v září 2020, která mimo jiné požadovala zaplacení částky ve výši přibližně 49 mil. USD. Následně SEC a VWGoAF
podaly návrh na vyhlášení konečného rozsudku ve věci VWGoAF, v němž požádaly americký Okresní soud pro
severní okres Kalifornie, aby vydal konečný rozsudek, který plně vyřeší nároky SEC vůči VWGoAF. V dubnu 2024
soud návrhu vyhověl a vydal konečný rozsudek ve věci VWGoAF, v němž závazným rozhodnutím o meritu věci bez
možnosti opět podat tutéž žalobu zamítl všechny nároky vůči společnosti Volkswagen AG a bývalému předsedovi
představenstva společnosti Volkswagen AG. Veškeré nároky SEC vůči všem žalovaným v tomto řízení tak byly
zcela vyřešeny.

5. Speciální audit
Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování speciálního
auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor měl ověřit, zda členové představenstva a dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006 neporušili své
povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma.




                                                     215
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Společnost Volkswagen AG podala proti tomuto rozhodnutí, které bylo původně formálně neodvolatelné, ústavní
stížnost k německému Spolkovému ústavnímu soudu. Volkswagen AG podal ústavní stížnost také proti
následnému (a rovněž formálně nenapadnutelnému) rozhodnutí Vrchního zemského soudu v Celle o jmenování
jiného zvláštního auditora než původně určeného. V návaznosti na rozhodnutí Spolkového ústavního soudu
z listopadu 2022, který oběma ústavním stížnostem vyhověl a vrátil případy k projednání Vrchnímu zemskému
soudu v Celle, tento soud zamítl návrh na jmenování speciálního auditora, stejně jako návrh žalobců na výměnu
speciálního auditora rozhodnutími z listopadu 2024 a prosince 2024. Žalobci podali proti oběma rozhodnutím
odvolání v právní věci ke Spolkovému soudnímu dvoru. Společnost Volkswagen AG navíc již dříve podala
u Zemského soudu v Braunschweigu žalobu, kterou se domáhala, aby byl byl zvláštnímu auditorovi vydán zákaz
provádět audit, dokud nepředloží dostatečný důkaz o své nezávislosti. Zemský soud v Braunschweigu v létě 2022
žalobu na zdržení se jednání zamítl; společnost Volkswagen AG se poté proti tomuto rozhodnutí odvolala
k Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu.
     K Zemskému soudu v Hannoveru byl podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve společnosti
Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Toto řízení bylo
obnoveno po původním pozastavení do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování
speciálního auditora.

6. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
Na pokrytí aktuálně známých právních rizik v souvislosti s dieselovou problematikou byly k 31. prosinci 2024
vytvořeny rezervy na soudní spory a právní rizika ve výši přibližně 0,6 mld. € (0,9 mld. €) na základě stávajících
znalostí a odhadů. V rozsahu, v jakém již bylo možné podmíněné závazky ve spojitosti s dieselovou problematikou
spolehlivě ocenit, byly vykázány podmíněné závazky v celkové výši 4,0 mld. € (4,0 mld. €), z nichž přibližně 3,8
mld. € (3,8 mld. €) se týká žalob investorů v Německu. Na základě dosud neukončeného zjištění skutkového stavu
komplexnosti jednotlivých vlivových faktorů a stále probíhajících jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené
v souvislosti s problematikou dieselových motorů, zveřejněné podmíněné závazky a další latentní právní rizika
částečně výrazným rizikům odhadu. Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za
následek další výrazné finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit, že na základě budoucích poznatků nebo událostí
bude nezbytné vytvořené rezervy upravit.

Žádná další prohlášení týkající se odhadovaných finančních dopadů, popř. nejistoty ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů, nebyla v souladu s IAS 37.92
zveřejněna. Cílem je zabránit tomu, aby byly negativním způsobem ovlivněny výsledky řízení nebo zájmy
společnosti.

Další významné právní spory
V roce 2011 podala společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) žalobu na náhradu škody proti
společnostem Volkswagen AG a Porsche SE za údajné porušení požadavků na zveřejnění informací podle zákona
o kapitálovém trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE
v roce 2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních informací ca 2,26 mld. €.
Koncem září 2022 vydala 1. antimonopolní komora Vrchního zemského soudu v Celle rozhodnutí ve vzorovém
řízení, kterým byly všechny námitky žalobců týkající se deklaratorního rozhodnutí buď zamítnuty, nebo prohlášeny
za irelevantní. Právní stanoviska žalovaných ve vzorovém řízení tak byla v plném rozsahu potvrzena. Byla podána
dvě odvolání proti nesprávnému právnímu posouzení ve vzorovém rozhodnutí, z nichž jedno směřuje rovněž proti
společnosti Volkswagen AG.

V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve:
MAN Latin America), v němž jde o hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti Volkswagen
Truck & Bus zvolené v roce 2009.




                                                      216
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




V prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Administrative Court) vydáno druhoinstanční rozhodnutí,
které pro společnost Volkswagen Truck & Bus dopadlo nepříznivě. Proti tomuto rozsudku podala společnost
Volkswagen Truck & Bus v roce 2018 žalobu k obecnému soudu. V roce 2024 vedla nová legislativa
k významnému snížení sankcí. Odhadované ocenění rizika v případě, že finanční správa se svým přístupem celkově
uspěje, je vzhledem k rozmanitosti sankcí, které mohou být podle brazilského práva uloženy, včetně úroků, spojeno
s nejistotou. Nadále se však počítá s výsledkem, který bude pro společnost Volkswagen Truck & Bus příznivý.
V opačném případě by existovalo riziko ve výši ca 3,1 mld. BRL za celé předmětné období od roku 2009, což bylo
zveřejněno v příloze ke konsolidované účetní závěrce v bodě „Podmíněné závazky“.
    Indické celní orgány zahájily vyšetřování otázky uplatňování místních celních sazeb ve společnosti ŠKODA
AUTO Volkswagen India Private Limited a vydaly „Show Cause Notice“ (výzvu k podání vysvětlení). Indické orgány
dosud nerozhodly. Vzhledem k rané fázi vyšetřování a z toho vyplývající nejistotě ohledně aktuálně dostupných
informací však nelze rizika v tomto ohledu jednoznačně kvantifikovat.

Poté, co společnost Volkswagen do Brasil úspěšně podala v Brazílii žalobu proti dvojímu zdanění vozidel brazilskou
federální vládou, které bylo ústavním soudem shledáno nezákonným, vrátila brazilská vláda společnosti
Volkswagen do Brasil přeplatek. V prosinci 2023 zažalovala společnost Volkswagen do Brasil brazilská asociace
prodejců Associação Brasileira Dos Distribuidores Volkswagen (Assobrav) a jednotliví prodejci s odůvodněním, že
prodejci mají na vrácenou částku alespoň částečný nárok. Aktuálně probíhá osm takových řízení. Žaloba
společnosti Assobrav je zdaleka největší z nich, kdy předběžná odhadovaná hodnota sporu činí přibližně 2,4
mld. BRL. V lednu 2024 soud žalobu sdružení prodejců v plném rozsahu zamítl. Assobrav se následně odvolal proti
zamítnutí; rozsudek ještě není pravomocný.

Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření týkající se
nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti
společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek.
Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům
nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi
o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně osvobozena. V září 2017 uložila Evropská komise
společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané
značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl. Odvolání společnosti Scania proti tomuto
rozsudku z dubna 2022 bylo v únoru 2024 Evropským soudním dvorem, soudem poslední instance, v plném
rozsahu zamítnuto. Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako
v každém kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Na velký počet těchto právních sporů
nebyly vytvořeny žádné rezervy, protože se neočekává, že by vyústily v konečné rozhodnutí o náhradě škody na
nejvyšší odvolací úrovni. Na žaloby, u nichž se po přehodnocení rizik zdá, že konečný výsledek na nejvyšší odvolací
úrovni spíše povede k zaplacení náhrady škody společností MAN nebo Scania, byly vytvořeny rezervy ve výši 162
mil. EUR.
   Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem Volkswagen AG,
AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Volkswagen se odmítl odvolat,
a proto rozhodnutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení byl omezen na spolupráci německých výrobců
automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective Catalytic
Reduction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování – např.
cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není. V návaznosti na rozhodnutí
Evropské komise o uložení pokut v červenci 2021 bylo ve Spojeném království od konce roku 2021 podáno několik
skupinových žalob proti společnosti Volkswagen AG a dalším.




                                                       217
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Žádné rezervy ani podmíněné závazky nebyly vykázány, neboť v této fázi řízení není možné rizika realisticky
posoudit. Po analýze možných porušení předpisů na základě skutkového stavu případu EU vydal jihokorejský
antimonopolní úřad KFTC v dubnu 2023 rozhodnutí o uložení správní pokuty. Společnosti Volkswagen AG nebyla
uložena žádná pokuta a společnosti Porsche AG se rozhodnutí netýká. AUDI AG byla uložena pokuta v ekvivalentu
necelých 3 mil. €. AUDI AG a Volkswagen AG se proti rozhodnutí odvolaly k příslušnému soudu v korejském Soulu.
Turecký antimonopolní úřad, který prováděl šetření podobných skutečností, vydal v lednu roku 2022 konečné
rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému protisoutěžnímu chování došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad
nerozhodl o pokutách pro německé výrobce automobilů. Právně závazné odůvodnění rozhodnutí zatím není
k dispozici. Společnosti Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG podaly odvolání. Čínský antimonopolní úřad
zahájil kvůli podobným skutečnostem řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG,
a podal žádost o právní pomoc. Na základě srovnatelných případů zahájil v červenci 2024 brazilský orgán pro
ochranu hospodářské soutěže Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) rovněž řízení proti
společnostem Volkswagen AG, AUDI AG, Porsche AG a dalším.
    V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní úřad –
prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém průmyslu a některým
doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šetření skupina Volkswagen
Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen AG, která od Evropské komise
obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evropských, japonských a korejských
výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské organizace European Automobile
Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety
2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních
společností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a lehkých
užitkových vozidel). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že
nebudou zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely.
K prošetřovanému porušení mělo dojít zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích
souvisejících podskupinách. Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. V červnu 2024
zaslaly čínské orgány pro ochranu hospodářské soutěže společnosti Volkswagen AG žádost o poskytnutí informací
v této věci. V souvislosti s tím provedl korejský úřad pro ochranu hospodářské soutěže KFTC také prohlídku
v koncernové společnosti Volkswagen Korea. Skupina Volkswagen Group UK spolupracuje s úřadem CMA. V této
věci CMA požádal také společnost Volkswagen AG o informace. V červenci 2022 podal Volkswagen AG žalobu
o soudní přezkum, v níž napadl žádosti úřadu CMA o informace, zejména z toho důvodu, že se domnívá, že
přesahují pravomoc CMA. V únoru 2023 soud žalobě vyhověl. CMA se proti tomuto rozsudku odvolal v dubnu 2023
a v lednu 2024 odvolací soud rozhodl ve prospěch CMA. Volkswagen AG se proti tomuto rozhodnutí odvolal
k Nejvyššímu soudu. Současně s tím společnost Volkswagen AG nadále zkoumá možnosti rozumné spolupráce
s CMA.
    V říjnu 2024 zahájil brazilský úřad pro ochranu hospodářské soutěže CADE řízení proti řadě společností kvůli
podezření z nekalé výměny informací o lidských zdrojích. V rámci koncernu Volkswagen je účastníkem řízení
společnost Volkswagen do Brasil.

Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje. Hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
stadiu není možné.

V soudním sporu, který Greenpeace podporuje v Braunschweigu, vrchní zemský soud v Braunschweigu v červnu
2024 zamítl odvolání žalobců a potvrdil zamítnutí žaloby Zemským soudem v Braunschweigu z února 2023.




                                                      218
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Rizika a příležitosti




Ve své žalobě podané v listopadu 2021 se žalobci snažili mimo jiné přimět koncern Volkswagen AG, aby postupně
snižoval a do roku 2029 zcela zastavil výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory, a dále snižoval emise
skleníkových plynů, které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání vozidel třetími stranami).
Navíc měl Volkswagen vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné podniky takovým způsobem, aby
i tyto subjekty plnily dané požadavky. Rozhodnutí odvolacího soudu z června 2024 je pravomocné a soudní spor
v Braunschweigu je tímto ukončen. Další žaloba proti společnosti Volkswagen AG s obdobnými žalobními návrhy
a do značné míry shodným odůvodněním byla podána také ekologickým zemědělcem podporovaným organizací
Greenpeace k Zemskému soudu v Detmoldu. I tato žaloba byla v únoru 2023 Zemským soudem v Detmoldu
zamítnuta jako nedůvodná. V dubnu 2023 se žalobci proti tomuto rozhodnutí odvolali k Vrchnímu zemskému
soudu v Hamm.

V Rusku automobilový závod GAZ LLC (GAZ) v roce 2023 původně podal žaloby proti společnosti Volkswagen AG
a dalším, v nichž uplatnil údajné nároky na náhradu škody v celkové výši přibližně 44 mld. RUB. V rámci plnění
soudem potvrzeného smíru společnost GAZ stáhla jednu ze svých žalob, čímž řízení skončilo. Ve zbývajícím
soudním řízení týkajícím se údajných pohledávek v souhrnné výši přibližně 28,5 mld. RUB soud prvního stupně
nařídil společnosti Volkswagen AG zaplatit v červenci 2024 náhradu škody přibližně 16,9 mld. RUB. V prosinci
2024 odvolací soud, který projednával odvolání společnosti Volkswagen AG, rozsudek soudu prvního stupně
potvrdil. Společnost Volkswagen AG se proti tomuto rozhodnutí odvolala a bude i nadále pokračovat v komplexní
obhajobě.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v souladu s IAS 37.92
zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

Daňová a celní rizika
Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními daňovými
a celními úřady. Změny v daňové legislativě, celních předpisech, změny v právním precedentu a jejich výkladu ze
strany úřadů v příslušných zemích mohou zapříčinit, že se výše splatných daní a cel bude lišit od odhadů
provedených v účetní závěrce. Rizika vyplývají zejména z daňového ocenění přeshraničních dodávek a služeb
uvnitř skupiny. Volkswagen průběžně sleduje vývoj odpovídajících rizik a jejich dopady na konsolidovanou účetní
závěrku prostřednictvím organizačních opatření, jako je zavedení předběžných cenových dohod, sledování
převodních cen nebo sledování dodržování celních předpisů.
    Byly vytvořeny odpovídající rezervy na případné budoucí daňové doměrky nebo tarify a na související vedlejší
daňové úhrady.
    Koncern Volkswagen si je vědom své společenské odpovědnosti za plnění daňových a celních předpisů
(compliance) a zavazuje se být odpovědným a spolehlivým plátcem daní a cel (tax governance).
    Organizační zásady týkající se daňových a celních záležitostí koncernu Volkswagen jsou uvedeny v příslušných
koncernových směrnicích, které jsou každoročně revidovány k zajištění jejich aktuálnosti. Cílem organizačních
zásad zakotvených v uvedených směrnicích je zajistit identifikaci a vyhodnocení finančních a regulatorních rizik
spojených s daňovými a celními záležitostmi a z nich vyplývajícího rizika poškození dobré pověsti. Tato rizika jsou
komunikována, proaktivně řízena a monitorována a jsou komplexně zohledněna v našich procesech a systémech
řízení rizik. Zejména jsou stanoveny standardizované požadavky na zavedení systému řízení dodržování daňových
předpisů v rámci celého koncernu; tyto požadavky musí být splněny všemi koncernovými společnostmi a slouží k
monitorování dodržování daňových předpisů.




                                                       219
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Představenstvo rovněž zveřejnilo zásady daňové strategie, které se zaměřují zejména na správné plnění daňových
povinností. Mimo jiné vyžadují, aby společnosti koncernu prováděly vzájemné transakce za obvyklých tržních
podmínek, a splňovaly tak příslušné směrnice OECD pro nadnárodní podniky. Je třeba se vyvarovat nevhodných
právních opatření a zejména „agresivní“ daňové strategie.

Finanční rizika
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena jako střední (v předchozím roce vysoká) a případný
rozsah škod jako střední (v předchozím roce střední).
   Nejvýznamnější rizika dle procesu QRP vyplývají především ze zhoršení možností financování.

Strategie zajištění finančních rizik a související rizika spojená s finančními nástroji
V rámci naší obchodní činnosti mohou vznikat finanční rizika v důsledku změn úrokových sazeb, směnných kurzů,
cen surovin nebo cen akcií a fondů, jakož i v důsledku nepředvídatelných událostí, například náhlého
geopolitického napětí či konfliktu nebo vyhrocení stávajících konfliktů. Tato finanční rizika a rizika likvidity
průběžně sledujeme a snižujeme pomocí finančních derivátů a nederivátových finančních nástrojů. To vede ke
vzniku rizik protistrany, která omezujeme pomocí řízení rizik protistrany.
    Úrokové riziko zahrnuje potenciální ztráty způsobené změnami tržních úrokových sazeb. Vzniká z nesouladu
úrokových sazeb pro položky aktiv a pasiv portfolia nebo rozvahových položek. Mezi nástroje využívané k zajištění
úrokových rizik (popřípadě ve spojení s měnovými riziky) a rizik spojených s výkyvy hodnot finančních nástrojů
patří uzavírání úrokových swapů, křížových měnových úrokových swapů a jiných úrokových kontraktů. Zajištění
rizik probíhá zásadně v požadované výši a během požadované lhůty. Variabilní úrokové pozice však existují
v důsledku emise dluhopisu s variabilní úrokovou sazbou v divizi Automobily v roce 2024, k němuž neexistuje
odpovídající derivát k eliminaci úrokového rizika. Tato zásada je uplatňována rovněž při financování v rámci
koncernu Volkswagen v divizi Automobily. V divizi Finanční služby je úrokové riziko řízeno na základě limitů
s využitím úrokových derivátů jako součásti definované rizikové strategie.
    Kurzové riziko snižujeme zejména pomocí přirozeného zajištění, tedy tím, že uzpůsobujeme obsazení výrobních
kapacit v našich výrobních lokalitách na celém světě, budujeme nové výrobní závody v nejvýznamnějších
měnových zónách a nákup značné části konstrukčních dílů realizujeme lokálně. Ostatní kurzová rizika omezujeme
používáním zajišťovacích finančních nástrojů. Jedná se především o měnové forwardy a měnové opce. Díky těmto
transakcím omezujeme kurzové riziko u očekávaných peněžních toků z provozní činnosti, z vnitroskupinového
financování a z likvidních pozic v měnách, které jsou odlišné od příslušné funkční měny, například z důvodu
omezení pohybu kapitálu. Měnové forwardy a opce mohou mít splatnost až deset let. Jsme tak schopni zajišťovat
významná měnová rizika, zejména vůči euru a především v měnách jako je australský dolar, brazilský real, britská
libra, kanadský dolar, čínský renminbi, česká koruna, hongkongský dolar, maďarský forint, indická rupie, japonský
jen, mexické peso, norská koruna, polský zlotý, singapurský dolar, jihoafrický rand, jihokorejský won, švédská
koruna, švýcarský frank, tchajwanský dolar a americký dolar.
    U zajištění cen komodit jsou rizika spojená s dostupností surovin a cenovými trendy. Neustále analyzujeme
potenciální rizika vyplývající z vývoje tržních cen komodit a energií, abychom byli schopni včas reagovat na
případné změny. Tato rizika omezujeme především uzavíráním forwardových transakcí a swapů. Část našich
požadavků na suroviny, jako je hliník, měď a olovo, jsme zajistili odpovídajícími smlouvami na dobu až šesti let.
Kromě toho bylo sjednáno zajištění cen kobaltu a lithia s maximální dobou na necelé tři roky.




                                                      220
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Rizika a příležitosti




V případě niklu je strategický horizont zajištění až deset let, přičemž těžiště stávajících zajištění spočívá zejména
v nejbližších šesti letech. Stejně tak byly uzavřeny odpovídající smlouvy k zajištění cen elektřiny a plynu.
    U vybraných drahých kovů, resp. platiny, palladia a rhodia, je doba zajištění kratší, zpravidla maximálně tři roky.
V případě určitých komodit přistupujeme i k fyzickému navýšení zásob. Uzavřeli jsme také transakce s emisními
povolenkami, abychom zajistili ceny části emisí CO2, které přesahují bezplatné příděly v rámci systému Evropské
unie pro obchodování s emisemi (EU ETS) v nadcházejících letech.
    Speciální fondy, do kterých investujeme přebytečnou likviditu, jsou spojeny především s riziky souvisejícími
s cenou akcií a fondů. Míru daných rizik snižujeme prostřednictvím diverzifikovaného investování fondů a také
minimálních limitů hodnot stanovených v příslušných investičních zásadách. Zajišťování směnných kurzů se
rovněž provádí za odpovídající situace na trhu.
    Využití nadměrné likvidity k investicím a uzavírání derivátů s sebou nesou riziko selhání protistrany. Částečné
nebo úplné selhání protistrany, například co se týká povinnosti splácet úroky nebo jistinu, by mělo negativní vliv
na výsledek a likviditu koncernu Volkswagen. Tomuto riziku předcházíme tím, že uplatňujeme systém řízení rizika
selhání protistrany, který je blíže popsán v části Zásady a cíle finančního řízení v kapitole Finanční výkonnost,
finanční pozice a čistá aktiva. Finanční nástroje držené pro účely zajištění jsou zdrojem rizik protistrany a také
rozvahových rizik, která omezujeme prostřednictvím zajišťovacího účetnictví.
    Prostřednictvím diverzifikace obchodních partnerů se snažíme omezit dopady případného selhání a zajistit, že
koncern Volkswagen bude vždy schopen dostát svým platebním závazkům.
    Kromě toho mohou finanční nástroje používané ve strategiích zajištění rizik vést ke ztrátám, pokud jsou
zajišťovací směnné kurzy méně výhodné než kurzy dosažitelné na trhu v době splatnosti finančního nástroje.
    Naše zajišťovací politika spolu se zásadami zajištění, rizikem nesplnění závazku a rizikem likvidity, jakož
i kvantifikace výše uvedených zajišťovacích transakcí, rizik vzniklých v souvislosti s obchodními pohledávkami
a rizik vyplývajících z finančních služeb, jsou blíže popsány v příloze ke konsolidované účetní závěrce. Mimo jiné
zde také charakterizujeme tržní riziko ve smyslu IFRS 7.

Riziko likvidity
Volkswagen spoléhá na svou schopnost zajistit dostatečné krytí vlastních finančních potřeb. Riziko likvidity
spočívá v tom, že nedokážeme zajistit existující kapitálové požadavky získáním finančních prostředků nebo
neschopností financovat koncern za přiměřených podmínek, což může mít zase podstatný negativní dopad na
podnikání, výsledky hospodaření, finanční pozici a aktiva Volkswagenu.
    Divize Automobily a Finanční služby se v zásadě refinancují nezávisle na sobě. Jsou však vystaveny velmi
podobným rizikům refinancování. V divizi Automobily je solventnost společnosti zajištěna především
nerozděleným ziskem, čerpáním úvěrových linek a vydáváním finančních nástrojů na peněžním a kapitálovém trhu.
Kapitálové požadavky v oblasti finančních služeb jsou pokryty zejména získáváním finančních prostředků na
národních a mezinárodních finančních trzích, mimo jiné prostřednictvím sekuritizace pohledávek a vydávání
nezajištěných dluhopisů, jakož i prostřednictvím vkladů zákazníků v rámci přímého bankovnictví.
    Pro financování investic využívá Volkswagen mimo jiné úvěry poskytované národními rozvojovými bankami,
jako je Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) nebo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), případně nadnárodními rozvojovými bankami.
    Kromě potvrzených úvěrových linek doplňují naši široce diverzifikovanou strukturu refinancování i nepotvrzené
úvěrové linky od komerčních bank.




                                                         221
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




Možnosti financování mohou být nepříznivě ovlivněny zhoršením finančních a obecných tržních podmínek (mimo
jiné v důsledku náhlého geopolitického napětí a konfliktů nebo zintenzivnění stávajících konfliktů) a zhoršením
úvěrového profilu a výhledu, či snížením nebo odebráním ratingu. V této souvislosti roste také význam ESG ratingů
na straně investorů. V takových případech hrozí pokles poptávky po cenných papírech emitovaných společností
Volkswagen ze strany účastníků kapitálového trhu, což může mít nepříznivý dopad na splatné úrokové sazby
a omezit přístup na kapitálový trh.

Rizika a příležitosti v oblasti finančních služeb
V rámci poskytování finančních služeb jsme vedle závislosti na výrobě a prodeji vozidel koncernu vystaveni
především úvěrovému riziku a riziku zbytkové hodnoty.
    Úvěrové riziko je definováno jako nebezpečí finanční ztráty v důsledku neplnění závazků v transakcích se
zákazníky. K tomu dochází v důsledku neplnění závazků ze strany dlužníka nebo nájemce. Neplnění závazků bývá
způsobeno platební neschopností či neochotou dlužníka nebo nájemce. Jinými slovy, protistrana neprovádí
dohodnuté splátky úroku nebo jistiny včas nebo v plné výši.
    Cílem systematického systému monitorování úvěrového rizika je včas rozpoznat potenciální platební
neschopnost dlužníka nebo nájemce, předcházet možným ztrátám tvorbou odpovídajících opravných položek,
a pokud možno přijmout nápravná opatření v souvislosti s potenciálním neplněním. Pokud například hospodářský
pokles vede k vyššímu počtu insolvencí nebo větší neochotě dlužníků či nájemců splácet své závazky, je nutné
zaúčtovat vyšší opravné položky a amortizační náklady.
    Úvěrové kontroly dlužníků jsou primárním východiskem při rozhodování o udělení půjčky. Společnost používá
ratingové nebo bodovací systémy, které představují objektivní základ pro rozhodování příslušných oddělení
o poskytnutí úvěru nebo leasingu.
    Příležitost z úvěrových rizik může vzniknout tehdy, jsou-li ztráty z úvěrové a leasingové činnosti nižší než
původně očekávané ztráty a související zaúčtované rezervy na krytí těchto rizik. Zejména v zemích, kde je
vzhledem k nejisté ekonomické situaci potřeba tvořit vyšší rezervy na krytí rizik, mohou být výsledné realizované
ztráty nižší než očekávané, pokud se hospodářská situace stabilizuje a v důsledku toho se zlepší úvěrové
hodnocení dlužníků.
    Úvěrová rizika jsou sledována a řízena na základě předem definovaných pokynů a procesů. Veškeré úvěry jsou
sledovány s ohledem na finanční situaci dlužníka nebo nájemce, smluvní závazky, podmínky stanovené externími
stranami i samotnou společností a definované v procesu schvalování úvěrů, dostupné zajištění a dodržování všech
stanovených limitů. Závazky jako takové jsou řízeny dle stupně rizika (standardní, intenzivní a problémová správa
půjček). Úvěrové riziko je rovněž řízeno prostřednictvím schvalovacích nebo reportingových limitů a definováním
pravomocí pro schvalování úvěrů. Tyto limity a pravomoci jsou stanoveny samostatně pro každou jednotlivou
pobočku a dceřinou společnost.
    Riziko zbytkové hodnoty pramení ze skutečnosti, že předpokládaná tržní hodnota pronajatého nebo
financovaného aktiva může být při jeho opětovném prodeji na konci smlouvy nižší než zůstatková hodnota
stanovená při uzavření smlouvy, nebo že tržby z prodeje vozidla mohou být nižší než jeho účetní hodnota v případě
předčasného ukončení smlouvy v důsledku uplatnění zákonných možností odstoupení od smlouvy. Na druhou
stranu existuje možnost, že opětovný prodej přinese výnosy vyšší než vypočtená zbytková hodnota nebo účetní
hodnota.
    V závislosti na nositeli rizika zbytkové hodnoty se rozlišuje mezi přímým a nepřímým rizikem zbytkové hodnoty.
Přímé riziko zbytkové hodnoty znamená, že toto riziko nesou přímo naše společnosti poskytující finanční služby.
K nepřímému riziku zbytkové hodnoty dochází, pokud bylo riziko zbytkové hodnoty převedeno na třetí stranu
(například na prodejce) na základě smluvního ujednání. V těchto případech existuje riziko selhání protistrany ve
vztahu k nositeli rizika zbytkové hodnoty.




                                                      222
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Rizika a příležitosti




Pokud nositel rizika zbytkové hodnoty neplní své závazky, přechází nepřímé riziko zbytkové hodnoty zpět na naši
společnost poskytující finanční služby a stává se přímým rizikem zbytkové hodnoty. Jinými slovy, naše finanční
společnost přebírá zpět odpovědnost za opětovný prodej dotčených vozidel.
   Řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou je založeno na definovaném kontrolním cyklu, který zajišťuje
úplné posouzení, sledování, kontrolu a komunikaci rizik. Kromě profesionálního řízení rizik spojených se zbytkovou
hodnotou zajišťuje tato procesní struktura také systematické zlepšování a další rozvoj nakládání s riziky zbytkové
hodnoty.
   V rámci řízení rizik se pravidelně kontroluje přiměřenost rezerv na rizika a potenciál rizika zbytkové hodnoty. Při
kontrole přiměřenosti se v souvislosti s přípravou podávaných zpráv posuzuje výše existujících přímých rizik
zbytkové hodnoty ve srovnání s výší vytvořených rezerv. Dle výsledného potenciálu rizika zbytkové hodnoty jsou
jako součást aktivního řízení rizik přijímána různá opatření k omezení daného rizika. Pokud jde o nové obchody,
doporučení ohledně zbytkové hodnoty musí zohledňovat aktuální tržní podmínky a faktory, které by mohly mít vliv
v budoucnu.

Více informací o rizicích v oblasti finančních služeb lze nalézt ve výročních zprávách společností Volkswagen
Financial Services AG, Volkswagen Bank GmbH a Volkswagen Financial Services Overseas AG za rok 2024.

Příležitosti a rizika z fúzí a akvizic a/nebo ostatních strategických partnerství/investic
Ve vykazovaném období nebyla v této kategorii rizik zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20 a více.

Příležitosti a rizika z partnerství
V rámci své koncernové strategie stále větší měrou usilujeme o spolupráci a partnerství – jak v souvislosti
s transformací naší hlavní činnosti, tak v souvislosti s rozvojem nových oblastí podnikání.
    Partnerství, akvizice a investice rizikového kapitálu se stále více dostávají do popředí našeho zájmu. To nám
umožňuje maximalizovat hodnotu koncernu a jeho značek a získat příležitost posílit odborné znalosti, zejména
v nových oblastech podnikání. Snaha o inovativní zastoupení na relevantních trzích je s tímto procesem v souladu.
Prostřednictvím místních partnerství se snažíme přesněji identifikovat potřeby regionálních zákazníků, vytvořit
konkurenceschopnou strukturu nákladů, a tak vyvíjet a nabízet produkty v souladu s požadavky trhu. Partnerství
jsou zároveň spojena s rizikem, že zájmy našich obchodních partnerů budou odlišné od našich vlastních zájmů
nebo že se nepodaří dosáhnout společných cílů, například z důvodu nedostatečných finančních výsledků. Kromě
toho mohou vyvstat specifická rizika a náklady na poskytování údajů a systémů v rámci nových vývojových
partnerství, která jsou přiměřená jurisdikci (např. národní legislativa o ochraně údajů) a rolím (mj. zásada „need-to-
know“ koncernu Volkswagen). Za účelem zmírnění výše uvedených rizik jsou vývojové spolupráce podporovány
nejen z technického a právního hlediska, ale také v oblasti IT.
    Hnací silou technologických změn je úzká spolupráce s partnery v oblasti elektromobility, mimo jiné formou
partnerství a společných podniků. Mezi příklady patří vývoj baterií, vývoj softwaru, řešení v oblasti mobility a rozvoj
komplexní nabíjecí infrastruktury. Taková spolupráce zahrnuje rizika zvýšeného koordinačního úsilí, složitějších
rozhodovacích procesů a odlivu know-how. Zároveň se nabízejí příležitosti v podobě sdružování odborných
znalostí, horizontální a vertikální integrace a lepšího využívání zdrojů. Za tímto účelem zřídil Volkswagen
mezioborové týmy, aby stávající partnerství dále podpořil.




                                                         223
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Rizika a příležitosti




V důsledku využívání modulární platformy pro elektromobily třetími stranami, což je například případ strategické
aliance se společností Ford, hrozí v případě problémů s nákupem, výrobou a kvalitou riziko vzniku nároků na
náhradu škody.
    Volkswagen vlastní velké množství patentů, práv průmyslového vlastnictví a autorských práv. K porušování
patentů a licencí může docházet i v rámci partnerství, a tím k neoprávněnému zveřejnění odborných znalostí
společnosti. Volkswagen monitoruje prodejní trhy a chrání své know-how také právními kroky.

Rizika vyplývající z návratnosti goodwillu nebo značek a majetkových účastí
V souvislosti s goodwillem vykázaným v účetní závěrce a obchodními značkami, jakož i majetkovými účastmi,
existuje riziko, že účetní hodnota goodwillu může přesáhnout realizovatelnou hodnotu a bude tak nezbytné
zaúčtovat ztrátu ze snížení hodnoty. Nejméně jednou ročně Volkswagen testuje, zda nedošlo ke snížení hodnoty
goodwillu nebo značek. Tyto testy jsou prováděny na úrovni příslušných penězotvorných jednotek. Majetkové
účasti také pravidelně testujeme na snížení hodnoty. Stanovení případného snížení hodnoty goodwillu a získaných
značek na základě testů na snížení hodnoty do značné míry závisí na odhadu budoucích peněžních toků a výpočtu
diskontních sazeb, které mají být v jednotlivých případech použity, prováděném oprávněnými zástupci. Vzhledem
k pokračující transformaci hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, přechodu na autonomní vozidla
a přísnějším environmentálním požadavkům je třeba při odhadu budoucího podílu koncernu Volkswagen na trhu
vozidel s bateriovým pohonem zohlednit nejistoty, stejně jako při odhadu dosažitelné marže a dlouhodobého
tempa růstu. Je třeba vzít v úvahu také nejistoty spojené s možným zpožděním prosazování e-mobility a silnou
konkurencí ze strany Číny. Odhady jsou spojeny s riziky a mohou být revidovány s ohledem na měnící se
environmentální legislativu a tržní podmínky. Potenciální dopady jsou zohledněny v našem střednědobém
plánování, a tedy i při výpočtu budoucích peněžních toků, včetně testů na snížení hodnoty. Existují-li objektivní
náznaky, že realizovatelná částka je nižší než účetní hodnota příslušného aktiva, Volkswagen vykáže nepeněžní
ztrátu ze snížení hodnoty. Snížení hodnoty může být například způsobeno zvýšením úrokových sazeb či
zhoršujícími se obchodními vyhlídkami.

Rizika z prodeje majetkových účastí
Neočekávaná potřeba financování může vést k tomu, že aktiva budou prodána za nižší částku, jež neodpovídá
jejich hodnotě.




                                                      224
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                              Rizika a příležitosti




SOUHRN SITUACE V OBLASTI RIZIK A PŘÍLEŽITOSTÍ
Celková situace koncernu Volkswagen týkající se rizik a příležitostí vychází z jednotlivých rizik a příležitostí
uvedených výše. Abychom zajistili účinnou kontrolu těchto rizik, zavedli jsme rozsáhlý systém jejich řízení.
Nejvýznamnější rizika koncernu Volkswagen v rámci všech kategorií rizik vyplývají z negativních tržních trendů
a trendů v počtu prodaných vozů, způsobených stále přísnějšími obchodními omezeními, protekcionistickými
tendencemi a vzrůstající konkurencí, dále z nesplnění požadavků souvisejících s emisemi CO2, z vývoje produktů,
které nebudou v souladu s poptávkou a požadavky zákazníků, zejména z hlediska elektromobility, softwaru
a kybernetické bezpečnosti, a z nedostatečného využití výrobních kapacit. V roce 2025 může koncern zaznamenat
negativní dopad omezené dostupnosti dílů, energií a dalších surovin, jakož i geopolitického napětí a konfliktů –
jako je např. rusko-ukrajinský konflikt, situace na Blízkém východě a rostoucí nejistota ohledně politické orientace
USA. Koncern Volkswagen dále nese pokračující rizika spojená s problematikou dieselových motorů. Na základě
informací, které máme k dispozici k dnešnímu dni, neexistují žádná rizika, která by ohrozila další existenci
významných koncernových společností nebo koncernu Volkswagen.




Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení týkající se budoucího vývoje koncernu Volkswagen. Uvedené výpovědi jsou založeny na předpokladech o vývoji ekonomického, politického a právního
prostředí v jednotlivých zemích, ekonomických zónách a trzích, zejména v automobilovém průmyslu, které jsme učinili na základě nám dostupných informací a které v současné době
považujeme za reálné. Rizika jsou spojena s předloženými odhady a skutečný vývoj se může od této prognózy lišit. V případě, že dojde ke změně klíčových parametrů týkajících se našich
nejdůležitějších odbytových trhů, případně významným změnám směnných kurzů, cen energií či ostatních komodit nebo dodávek dílů, jež jsou pro koncern Volkswagen relevantní, ovlivní
to odpovídajícím způsobem vývoj našeho podnikání. K odchylkám od očekávaného vývoje hospodaření může dojít také v případě, že se odhady uvedené v této výroční zprávě týkající se
faktorů udržitelného růstu hodnoty a rizik a příležitostí budou vyvíjet jinak, než v současnosti očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika či příležitosti nebo jiné faktory ovlivňující průběh
hospodaření. Prognózy ohledně budoucího vývoje neaktualizujeme a nepřijímáme žádné závazky nad rámec zákonných požadavků, které by nás k aktualizaci prognóz uvedených v této
výroční zprávě zavazovaly.




                                                                                             225
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Výhled do roku 2025




                               Výhled do roku 2025



Naše plánování vychází z předpokladu, že celosvětová hospodářská produkce poroste v roce 2025 celkově
pomalejším tempem než v minulém období. Klesající inflace v hlavních hospodářských regionech a z toho se
odvíjející uvolnění měnové politiky by měly mít pozitivní dopad na spotřebitelskou poptávku. Domníváme se, že
rizika budou i nadále vyplývat z rostoucí fragmentace globální ekonomiky a protekcionistických tendencí,
turbulencí na finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou také zatíženy
pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty; rizika nadále souvisejí především s rusko-ukrajinským konfliktem,
konfrontacemi na Blízkém východě a prohlubujícími se nejistotami ohledně politické orientace USA.
Předpokládáme, že jak vyspělé ekonomiky, tak rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat mírně slabší dynamiku
než ve vykazovaném období.
    Vývoj automobilového odvětví je úzce navázán na vývoj světové ekonomiky. Na mezinárodních automobilových
trzích očekáváme další zesílení konkurence. Krize způsobená narušením globálního dodavatelského řetězce
a následný dopad na dostupnost vozidel může mít vliv na objem nových registrací. Náhlé nebo zhoršující se
geopolitické napětí a konflikty by navíc mohly vyvolat zejména růst cen surovin a pokles dostupnosti energií.
    Očekáváme, že trhy s osobními automobily se v roce 2025 budou v jednotlivých regionech vyvíjet nejednotně,
nicméně převážně pozitivně. Celosvětový objem prodeje nových vozidel se patrně bude pohybovat mírně nad
úrovní předchozího období. Domníváme se, že objem nových registrací osobních automobilů v západní Evropě
bude v roce 2025 znatelně vyšší než ve vykazovaném období. Na německém trhu s osobními automobily pak
počítáme s mírným navýšením objemu nových registrací. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce
2025 výrazně překročí objemy z předchozích let na trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji
konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do
6,35 t) v roce 2025 v Severní Americe jako celku a ve Spojených státech bude obdobný jako v předchozím účetním
období. Na jihoamerických trzích patrně dojde k celkovému výraznému nárůstu nových registrací ve srovnání
s předchozím obdobím. Trhy s osobními automobily v asijsko-pacifickém regionu by se v roce 2025 měly
pohybovat na úrovni předchozího účetního období.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých regionech budou v roce 2025 opět nejednotné;
celkově pro tento rok očekáváme prodejní objemy na úrovni předchozího období.




                                                        226
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Výhled do roku 2025




Dle našich prognóz dojde k znatelnému poklesu nových registrací u středně velkých a těžkých nákladních vozidel
s celkovou hmotností nad 6 t. Situace na trzích relevantních pro koncern Volkswagen se bude region od regionu
lišit. Koncern Volkswagen očekává v roce 2025 znatelný meziroční nárůst poptávky po autobusech na všech
relevantních trzích, s rozdíly v závislosti dle regionu.
     Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů budou mít pro automobilový průmysl v roce 2025 zásadní
význam finanční služby, a to v závislosti na vývoji jednotlivých trhů s vozidly.
     Po zohlednění složitých tržních podmínek odhadujeme, že počet dodávek zákazníkům koncernu Volkswagen
se bude podobat předchozímu účetnímu období.
     Výzvy budou pramenit zejména z nejistot na politické scéně, rozšiřujících se obchodních restrikcí
a geopolitického napětí, sílící konkurence, volatility komoditního, energetického a devizového trhu, jakož
i přísnějších emisních požadavků.
     Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen v segmentu osobních vozů a lehkých užitkových vozů překročí
hodnotu předchozího účetního období až o 5 %. Provozní rentabilita tržeb se předpokládá mezi 5,5 % a 6,5 % na
úrovni koncernu a mezi 6 % a 7 % pro segment osobních vozů a lehkých užitkových vozů. V segmentu užitkových
vozidel počítáme s provozní rentabilitou tržeb mezi 7,5 a 8,5 % při tržbách na úrovni předchozího účetního období.
U divize Finanční služby předpokládáme nárůst tržeb o až 5 % ve srovnání s minulým účetním obdobím a provozní
výsledek v objemu 4,0 mld. €.
     V divizi Automobily předpokládáme v účetním období 2025 poměr investic mezi 12 % a 13 %. Čistý hotovostní
tok je odhadován v rozmezí 2–5 mld. €. V tomto odhadu jsou zohledněny peněžní výdaje jak na budoucí investice,
tak na restrukturalizační opatření. Čistá likvidita v divizi Automobily by se v roce 2025 měla pohybovat mezi 34
a 37 mld. €. Náš cíl zůstává nezměněn, a to pokračovat v politice solidního financování a likvidity.




Wolfsburg, 25. února 2025
Představenstvo




                                                      227
Zpráva o udržitelnosti
(Souhrnný přehled nefinančních informací koncernu Volkswagen
a společnosti Volkswagen AG. Součást souhrnné výroční zprávy)




229    Obecné informace
255    Informace o životním prostředí
255      Úvod do environmentálního řízení
264      Změna klimatu
298      Znečištění
311      Voda
318      Biologická rozmanitost a ekosystémy
327      Využívání zdrojů a oběhové hospodářství
345      Taxonomie EU
362    Sociální informace
362      Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci
392      Pracovníci v hodnotovém řetězci
411      Korporátní občanství
416      Zákazníci
426    Informace k chování podniku
444    Příloha ke zprávě o udržitelnosti
467    Nefinanční ukazatele společnosti Volkswagen AG za účetní období 2024
                          Obecné informace
 Téma udržitelnosti je v koncernu Volkswagen hluboce zakořeněno a je nedílnou součástí jeho
   strategie. Prostřednictvím koncernové strategie udržitelnosti regenerate+ nabízíme nové
                  a zásadní impulsy, zaměřené na dosažení stanoveného cíle.
  Chápeme udržitelnost v širokém a komplexním smyslu – ekologicky, sociálně i ekonomicky.




O ZPRÁVĚ O UDRŽITELNOSTI
Za vykazované období 2024 vydává společnost Volkswagen AG konsolidovaný přehled nefinančních informací
(zprávu o udržitelnosti) za koncern Volkswagen a společnost Volkswagen AG. Konsolidovaný přehled
nefinančních informací je vypracován v souladu s § 315c ve spojení s § 289c až 289e německého obchodního
zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB). Pro vykazované období 2024 byly poprvé v plném rozsahu použity
evropské standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti (ESRS) jako rámec pro zprávu o udržitelnosti (prohlášení
o udržitelnosti), jelikož poskytují základ pro ustanovení o podávání zpráv o udržitelnosti v souladu se směrnicí
Evropské unie o podávání zpráv podniků o udržitelnosti (CSRD).

Komentář ohledně uplatnění ESRS
Obecná vysvětlení ke standardům.
ESRS v současnosti zahrnuje 12 standardů, z nichž dva jsou zastřešující a stanovují obecné požadavky (ESRS 1),
resp. obsahují obecné informace (ESRS 2). Dalších deset tematických standardů se zabývá environmentálními,
sociálními a správními tématy:
> Environmentální informace (životní prostředí, standardy „E“): změna klimatu (ESRS E1), znečištění (ESRS E2),

  vodní a mořské zdroje (ESRS E3), biologická rozmanitost a ekosystémy (ESRS E4), využívání zdrojů a oběhové
  hospodářství (ESRS E5);
> Sociální informace (sociální oblast, standardy „S“): vlastní pracovní síla (ESRS S1), pracovníci v hodnotovém

  řetězci (ESRS S2), dotčené komunity (ESRS S3), spotřebitelé a koncoví uživatelé (ESRS S4);
> Informace o správě (správa a řízení, standard „G“): chování podniku (ESRS G1).

Každý standard je založen na požadavcích na zveřejňování informací obsahujících specifické požadavky na
datové body. Požadavky na zveřejňování informací relevantní pro koncern Volkswagen byly určeny
prostřednictvím posouzení dvojí významnosti. Příloha ke Zprávě o udržitelnosti obsahuje podrobný rejstřík,
v němž je uvedeno, které informace ESRS lze nalézt v jaké části zprávy.

Rozsah zprávy
Zpráva o udržitelnosti společnosti Volkswagen AG byla vypracována na konsolidovaném základě. Rozsah
konsolidace byl určen na základě konsolidované účetní závěrky. Zpráva obecně zahrnuje všechny plně
konsolidované společnosti v rámci koncernu Volkswagen. Při shromažďování údajů týkajících se informací
o životním prostředí a informací o chování podniků byly provedeny následující úpravy:
> Standardy „E“: Údaje jsou shromažďovány především za plně konsolidované výrobní společnosti. Kromě toho

  jsou do tohoto rozsahu zahrnuty také dvě ovládané, ale nikoliv plně konsolidované společnosti, Volkswagen
  Sarajevo d.o.o., Vogosca/Bosna a Hercegovina a Audi Formula Racing GmbH/Neuburg an der Donau. Kromě




                                                     229
  toho jsou v souvislosti se zveřejněním určitých informací týkajících se emisí skleníkových plynů a energie, emisí
  do ovzduší a vody a oblastí citlivých z hlediska biologické rozmanitosti primárně zohledněny čínské společné
  podniky zabývající se výrobou vozidel a komponentů, nad nimiž má koncern provozní kontrolu.
> Standard „G“: Zveřejnění informací v části Korupce a úplatkářství v kapitole „Informace k chování

  podniku“ zohledňuje veškeré ovládané společnosti. Ovládané společnosti rovněž spadají do oblasti působnosti
  opatření na zvyšování povědomí a školení v závislosti na jejich individuálních rizikových profilech dle interního
  hodnocení rizik compliance (ICRA).
Při posuzování dopadů, rizik a příležitostí jsou zohledňovány jak předcházející, tak navazující části hodnotového
řetězce. Při výběru datových bodů byla zvolena možnost postupného zavádění.

Metodické specifikace
Při přípravě zprávy o udržitelnosti byly uplatněny metodické specifikace.
> Není-li uvedeno jinak, byly v rámci vypracování zprávy použity následující časové horizonty:
  Krátkodobý časový horizont odpovídá období kratšímu než jeden rok po skončení vykazovaného období.
  Střednědobý časový horizont odpovídá období od konce krátkodobého vykazovaného období do pěti let.
  Dlouhodobý časový horizont zahrnuje všechna období přesahující pět let.
> Pokud jsou požadována zveřejnění v souvislosti se specifickými okolnostmi ve smyslu ESRS 2, je to

  u příslušných datových bodů jasně uvedeno.
> Zpráva o udržitelnosti obsahuje rovněž seznam datových bodů ESRS, jež vyplývají z jiných právních předpisů

  EU. Je uveden v příloze zprávy o udržitelnosti.

OBCHODNÍ MODEL, HODNOTOVÝ ŘETĚZEC A STRATEGIE
Obchodní model a struktura koncernu
Volkswagen AG je mateřskou společností koncernu Volkswagen. Předmětem činnosti Volkswagen AG je vývoj
automobilů a komponentů pro koncernové značky a také výroba a prodej především osobních vozů a lehkých
užitkových vozidel značek Volkswagen osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy. Jako mateřská společnost drží
Volkswagen AG přímé, popř. nepřímé podíly ve společnostech AUDI AG, SEAT S.A., Škoda Auto a.s., Dr. Ing.
h.c. F. Porsche AG, TRATON SE, Volkswagen Financial Services AG, Volkswagen Financial Services Overseas AG
a v mnoha dalších společnostech v Německu i v zahraničí. Podrobné informace v souladu s § 285 a § 313
německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB) naleznete v přehledu majetkových účastí, který je
k dispozici na adrese https://app.promptitude.io/prompts. Uvedený přehled je rovněž součástí samostatné účetní
závěrky společnosti.
    Ve smyslu § 3 č. 38 německého zákona o hospodaření s energií (Energiewirtschaftsgesetz, dále jen EnWG) je
Volkswagen AG vertikální integrovanou energetickou společností a podléhá tak ustanovením EnWG.
V energetickém sektoru vykonává Volkswagen AG funkce výroby a prodeje i distribuce elektrické energie
společně s dceřinými společnostmi v rámci koncernu. V důsledku ukončení výroby elektřiny z uhlí v teplárně
a elektrárně v závodě Volkswagen ve Wolfsburgu vznikly v účetním období roku 2024 příjmy z prodeje černého
uhlí ve výši 2,4 mil. €.
    Na konci vykazovaného období 2024 pracovalo v koncernu Volkswagen celkem 614 082 zaměstnanců. Úplný
přehled dle regionů je uveden v kapitole „Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci“.
    Koncern Volkswagen patří mezi přední společnosti automobilového průmyslu zahrnující více značek. Je
tvořen divizemi Automobily a Finanční služby. Mezi významné produkty koncernu Volkswagen patří osobní
automobily, užitkové vozy a energetická technika (power engineering) v divizi Automobily a finanční služby.
    Hlavní značky zastoupené v divizi Automobily – kromě značek Volkswagen osobní vozy a Volkswagen
užitkové vozy – jsou společnostmi s vlastní právní subjektivitou.
    Divize Automobily zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu.
    Segment osobních vozů v podstatě konsoliduje značky osobních vozů a značky užitkových vozidel koncernu
Volkswagen. Činnosti se zaměřují na vývoj vozidel, motorů, automobilového softwaru a baterií, výrobu a prodej
osobních automobilů a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly. Produktové portfolio se




                                                       230
pohybuje od palivově úsporných kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž motocykly a bude
postupně rozšiřováno o řešení mobility.




Segment užitkových vozidel se zabývá především vývojem vozidel, motorů, výrobou a prodejem nákladních
automobilů a autobusů, poskytováním originálních dílů a souvisejících služeb. Portfolio užitkových vozidel
zahrnuje od pickupů až po těžké nákladní automobily a autobusy. Spolupráce mezi oběma značkami užitkových
vozidel je koordinována v rámci společnosti TRATON SE.
    Do segmentu power engineeringu spadají velké dieselové motory, turbínové stroje a komponenty pohonné
techniky.
    Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování obchodních partnerů a zákazníků, leasing, přímé
bankovní a pojišťovací služby, správu vozového parku a služby mobility.
    Se svými značkami koncern Volkswagen obsluhuje především individuální, firemní a fleetové zákazníky na
všech světových trzích, jež jsou pro koncern relevantní, včetně Evropy a dalších trhů, Severní Ameriky, Jižní
Ameriky a asijsko-pacifického regionu.
    Volkswagen AG a koncern Volkswagen jsou řízeny představenstvem Volkswagen AG v souladu se stanovami
společnosti Volkswagen AG, resp. jejím jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro představenstvo společnosti
Volkswagen AG.
    V souladu s tím jsou v současné době povinnosti v představenstvu rozděleny mezi deset funkcí. Kromě
funkce „předsedy představenstva“ jsou další funkce tyto: „technologie“, „finance a provoz“, „lidské zdroje
a skupina značek Trucks“, „integrita a právní záležitosti“, „skupina značek Progressive“, „skupina značek Sport
Luxury“, „Čína“, „IT“ a „skupina značek Core“. Předseda představenstva je v představenstvu zodpovědný také za
funkci „skupina značek Sport Luxury“.
    Funkce představenstva jsou rozšířeny o řadu koncernových řídících funkcí, které jsou představenstvu přímo
přiřazeny. Patří mezi ně koncernový prodej, výroba, nákup a výzkum a vývoj.
    Rozdělení odpovědnosti představenstva vychází z jednacího řádu, o kterém rozhodla dozorčí rada. Jeho
struktura pomáhá představenstvu zaměřit se na zásadní úkoly, jako je strategie, rozhodnutí o ústředním
směřování, alokace kapitálu i finanční cíle. Úkolem rozšířených funkcí řízení na úrovni představenstva je využívat
synergie v rámci koncernu a propojovat značky a divize. Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro
následující oblasti: oblast produktů, technologií, investic, digitální transformace, bezúhonnosti a dodržování



                                                      231
předpisů, řízení rizik, a pro otázky řízení. Ve výborech jsou kromě příslušných členů představenstva zastoupeni
také zástupci tematicky relevantních odborných oblastí a zapojených značek, skupin značek a společností.
Výbory a další vrcholové orgány koncernu neustále revidujeme a optimalizujeme, abychom zajistili jejich soulad
s koncernovou strategií a dále zvýšili efektivitu rozhodování. To přispívá ke snížení spletitosti a posílení správy
napříč koncernem.
    Všechny značky koncernu Volkswagen jsou řízeny představenstvem dané značky, jež odpovídá za její
nezávislý a samostatný vývoj i fungování. Přitom bere v úvahu koncernové cíle a úkoly stanovené
představenstvem společnosti Volkswagen AG, jakož i dohody v rámci skupin značek v rozsahu povoleném
zákonem. Tento systém umožňuje sledovat zájmy celého koncernu a současně zachovávat a upevňovat
individuální charakter každé značky. Záležitosti, které jsou důležité pro koncern jako celek, jsou předkládány
představenstvu společnosti Volkswagen AG, aby byla umožněna jejich synergická realizace v souladu se
zákonným rámcem. Důležitým nástrojem jsou přitom směrnice koncernu, které schvaluje představenstvo
koncernu. Jedná se o řídící nástroje, jejichž prostřednictvím společnost Volkswagen AG sděluje svým dceřiným
společnostem své požadavky, jako jsou například jednotné standardy a rámcové postupy. Práva a povinnosti
statutárních orgánů příslušné značky tím tak nejsou nijak dotčena.
    Společnosti spadající pod koncern Volkswagen řídí výhradně jejich vlastní management. V souladu se
zákonným rámcem zohledňují členové vedení nejen zájmy své společnosti, ale rovněž zájmy celého koncernu,
příslušné skupiny značek i jednotlivých značek.
    Jsme přesvědčeni, že naše podniková struktura, která spojuje skupiny značek a technologické platformy, nám
umožní lépe využívat stávající odborné znalosti a úspory z rozsahu, systematičtěji těžit ze synergie a přijímat
ještě rychlejší rozhodnutí. Podle našeho názoru jasná odpovědnost a vysoká míra podnikatelské zodpovědnosti
ve skupinách značek a technologických platformách tvoří základ našeho udržitelného úspěchu.

Hodnotový řetězec koncernu Volkswagen
Koncern Volkswagen využívá široce rozvětvený a komplexní hodnotový řetězec, který zajišťuje jeho obchodní
činnost. Předcházející i navazující procesní kroky tohoto hodnotového řetězce jsou stále více vertikálně
integrovány do vlastních obchodních aktivit koncernu.




                                                       232
Předcházející část hodnotového řetězce
Předcházející část hodnotového řetězce zahrnuje těžbu surovin a výrobu komponentů a dílů. Koncern
Volkswagen udržuje úzké vztahy s velkým počtem dodavatelů, kteří hrají klíčovou roli při zajišťování surovin
a polotovarů.
    Provozuje také vlastní výrobní závody a továrny, v nichž se vyrábějí klíčové komponenty, jako jsou motory,
převodovky a podvozky. Díky kontrole těchto klíčových výrobních kroků je Volkswagen schopen zajistit vysoké
standardy kvality a také přímo zavádět inovativní technologie a postupy.
    Koncern rovněž úzce spolupracuje s velkým počtem dodavatelů poskytujících specializované komponenty
a služby s ohledem na další zvyšování efektivity a kvality výroby.

Hlavní činnost
Hlavní činnost zahrnuje následující centrální aktivity: vývoj automobilů, motorů, elektromotorů a automobilového
softwaru, výrobu a prodej osobních vozů, lehkých užitkových vozů, nákladních vozů, autobusů a motocyklů. Dále
sem spadají podniky na výrobu originálních dílů, velkoobjemových dieselových motorů, turbínových strojů
a komponentů. Zvláště důležitými zúčastněnými stranami jsou v tomto ohledu zaměstnanci a podniková rada.
    Pokud jde o vývoj, investuje koncern Volkswagen do pokročilých technologií a inovativních návrhů s cílem
vyrábět nejmodernější a ekologicky šetrné vozy. Výroba probíhá v globálně rozmístěných výrobních závodech, jež
se zaměřují na efektivitu a kvalitu. Efektivní logistické procesy jsou navrženy tak, aby zajistily bezproblémovou
integraci všech kroků od výroby až po dodávky a zároveň přispěly ke snižování emisí a nákladů. Prodej je
organizován prostřednictvím celosvětové sítě prodejců a prodejních míst, jejichž cílem je rychle a spolehlivě
dodávat vozidla zákazníkům.
    Zde nachází uplatnění hodnotový řetězec Volkswagen Group Mobility s nabídkou služeb zahrnující leasing
a financování vozidel, pojištění a další produkty související s mobilitou vozidel – jak pro soukromé, tak pro
individuální komerční a fleetové zákazníky. Kromě toho nabízejí autorizovaní prodejci a obchodní partneři také
smlouvy o údržbě.

Navazující část hodnotového řetězce
Navazující část hodnotového řetězce zahrnuje používání vozidla a správu po skončení jeho životnosti. V této fázi
hraje klíčovou roli využívání vozidel a související služby. Autorizovaní prodejci a servisní zařízení nabízejí
komplexní servisní a opravárenské služby a zajišťují, aby zákazníci měli vždy přístup ke kvalitním náhradním
dílům. Roste také segment služeb mobility, který zohledňuje potřeby zákazníků týkající se flexibility a pohodlí.
Jedná se o nabídku vozidel podle potřeby, například prostřednictvím leasingu, pronájmu a předplatného
automobilů, a také mobilitu na vyžádání, jako je spolujízda a objednání jízdy – v budoucnu také s využitím
autonomně řízených vozidel.
    V příštích několika letech plánuje koncern konsolidovat celý ekosystém služeb mobility svých značek
a nabízet je zákazníkům až po dobu tří životních cyklů vozidla. To jednak přináší dodatečné příjmy v průběhu
životního cyklu vozidla, a v kontextu oběhových materiálů zároveň podporuje využívání surovin z ojetých vozidel
vedených v účetnictví koncernu.
    Nakládání s vozidly s ukončenou životností je nedílnou součástí strategie udržitelnosti koncernu Volkswagen.
Důraz je přitom kladen na recyklaci výrobků a baterií.
    Rychlé rozšíření nabíjecí infrastruktury je a zůstává důležitým předpokladem pro nárůst e-mobility. S ohledem
na tuto skutečnost podporuje koncern Volkswagen rozšiřování nabíjecí infrastruktury se svými partnery Elli
v Evropě, CAMS v Číně a Electrify America v Severní Americe. Kromě toho jsou koncern a jeho partner Elli aktivní
také v oblasti energetiky s cílem přeměnit společnost Elli z poskytovatele nabíjecí infrastruktury na
plnohodnotného poskytovatele energetických služeb.




                                                      233
Koncernová strategie
Rychle se měnící globální megatrendy, prudký technologický pokrok, změny v požadavcích zákazníků
a v neposlední řadě makroekonomické a politické klima a regulační rámec staví automobilový průmysl před
historické výzvy. Umělá inteligence vytváří příležitosti, které ještě donedávna nebyly ani představitelné, a vnáší
změny téměř do všech odvětví a oblastí života. Mění se také společnost a její hodnoty. Stále více se zvyšuje
povědomí o naší planetě a dopadech, jež na ni náš způsob života má.
   V této souvislosti jsme v účetním období 2024 přehodnotili vlastní zaměření a vypracovali novou
koncernovou strategii „Mobilita pro generace“, která navazuje na důležitá témata předchozích strategií a dále je
rozvíjí.
   V prvním kroku byly formulovány základní požadavky a obecné cíle strategie, mezi něž patří odolnost,
abychom byli schopni udržet globální podnikání v době geopolitického napětí, adaptabilita, která dovoluje rychle
reagovat na změny v rámci transformace odvětví mobility, a finanční stabilita, s cílem financovat nezbytné
investice do produktových inovací.

POŽADAVKY A NADŘAZENÉ CÍLE KONCERNOVÉ STRATEGIE




Z daných požadavků odvozujeme naši strategickou vizi být globálním lídrem v oblasti automobilových
technologií („The Global Automotive Tech Driver“). Činnosti, které jsou pro koncern Volkswagen významné,
shrnuje do trojice oblastí:
> odolné postavení ve všech relevantních regionech kvůli využití globálních synergií,

> nové zaměření odborných znalostí v rámci hodnotového řetězce, a to i ve větší míře ve spolupráci s partnery, a
> silné značky s rentabilní nabídkou produktů a služeb, které koncern spravuje v rámci efektivních skupin značek.




                                                      234
HLAVNÍ TÉMATA A IMPERATIVY KONCERNOVÉ STRATEGIE




Abychom dosáhli našeho cíle a stali se globálním technologickým lídrem automobilového sektoru, definovali
jsme v rámci koncernové strategie jasně stanovené cíle ve formě devíti imperativů, které jsou přiřazeny ke třem
hlavním tématům:
> Pozitivní zákaznická zkušenost:

  Naším cílem je nadchnout zákazníky po celém světě nabídkou silného produktového portfolia, atraktivními
  službami v průběhu celého zákaznického i produktového životního cyklu, jakož i konkurenceschopnými
  technologiemi.
> Rozvoj plného potenciálu podniku:
  Máme v úmyslu rozvíjet plný potenciál naší společnosti prostřednictvím vědomého rozhodování mezi
  synergiemi a rychlostí implementace, zvyšováním atraktivity pro talenty a využíváním možností umělé
  inteligence.
> Důraz na robustní základy:

  Zaměřujeme se na budování pevných základů podniku, snižování nákladové základny a zvyšování odolnosti
  jeho struktur. Udržitelnost chápeme jako zásadní princip našeho jednání.
Naše strategie udržitelnosti regenerate+ je zakotvena v koncernové strategii v rámci klíčového tématu „Důraz na
robustní základy“ v imperativu „Prosazování udržitelnosti“.

Strategie koncernu v oblasti udržitelnosti
Téma udržitelnosti je v koncernu Volkswagen hluboce zakořeněno a je nedílnou součástí jeho strategie.
Prostřednictvím koncernové strategie udržitelnosti regenerate+, představené ve výroční zprávě za rok 2024,
přinášíme nové a zásadní impulsy, zaměřené na dosažení stanoveného cíle. Společnost potřebuje angažovanost,
jež povede k pozitivní přidané hodnotě, aby posílila regenerační schopnosti naší planety a zajistila
životaschopnou budoucnost pro současné i budoucí generace. Chceme k tomu přispět a chápeme udržitelnost
v širokém a komplexním smyslu – ekologicky, sociálně i ekonomicky. Naší vizí je stát se poskytovatelem mobility
s pozitivní přidanou hodnotou pro přírodu i společnost. Budeme proto usilovat o partnerskou spolupráci se všemi
zúčastněnými stranami, abychom se mohli učit a dále se zlepšovat.
    Strategie udržitelnosti regenerate+ platí pro celý koncern Volkswagen, tj. všechny jeho divize, značky
a dceřiné společnosti. Týká se tak komplexně všech naších produktů, služeb a zúčastněných stran, mezi něž na




                                                     235
úrovni značek patří i naši zákazníci. Prostřednictvím strategie regenerate+ se jako koncern Volkswagen hodláme
odlišit a zároveň umožnit našim značkám, aby se prosadily v daném tržním prostředí.
Společně sledujeme vizi koncernu Volkswagen a prosazujeme udržitelnou tvorbu hodnot. Transformace je proces
a my jsme neustále v pohybu – přezkoumáváme naše ambiciózní cíle a průběžně je upravujeme. Na této cestě
budeme pokračovat systematickým zaváděním naší nové strategie udržitelnosti regenerate+, vyznačující se
jasnými opatřeními ve čtyřech dimenzích: příroda, naši zaměstnanci, společnost a podnikání.

Dimenze strategie regenerate+
Příroda
Z pozice poskytovatele mobility má koncern Volkswagen vliv na přírodu a životní prostředí v celém svém
hodnotovém řetězci. Hlavním cílem strategie udržitelnosti koncernu je proto dosáhnout více než pouhého snížení
emisí. Naší vizí je mít pozitivní dopad na lidi a životní prostředí a prostřednictvím regenerativních postupů
přispívat k obnově a zlepšování ekosystémů a životních podmínek.

Ochrana klimatu: Koncern Volkswagen hodlá dosáhnout uhlíkové neutrality
Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5°C. Naším
cílem je stát se do roku 2050 uhlíkově neutrální společností. Průběžný cíl: Snížit uhlíkovou stopu na ujetý
kilometr ve fázi používání našich osobních a lehkých užitkových vozidel o 30 % do roku 2030 (ve srovnání
s rokem 2018).
    Dalším cílem je, aby globální výrobní závody dosáhly uhlíkové neutrality do roku 2040 – o deset let dříve, než
bylo původně plánováno. Za tímto účelem mají být mimo jiné sníženy emise skleníkových plynů o 90 % do roku
2040 oproti roku 2018. Koncern Volkswagen chce proto například změnit způsoby zásobování energií a zvýšit
energetickou účinnost. Cílem je, aby do roku 2030 bylo ve všech závodech 100 % externí elektrické energie
získáváno z uhlíkově neutrálních zdrojů. Externí dodávky elektřiny v evropských závodech koncernu jsou již nyní
ze 100 % z obnovitelných zdrojů.
    Konkrétním cílem v rámci iniciativy „Továrna s nulovým dopadem na životní prostředí“ (Zero Impact Factory) je
postupně snižovat absolutní negativní dopady našich výrobních závodů na životní prostředí, co se osobních
a lehkých užitkových vozidel a komponentů týče, o 37,5 % do roku 2030, resp. o 68,8 % do roku 2040 a směřovat
k dosažení uhlíkové neutrality do roku 2050, to vše ve srovnání s úrovní roku 2018. Ve srovnatelném období od
roku 2010 do roku 2024 se emise CO2 a spotřeba energie na jedno vyrobené vozidlo snížily o 62,8 %, resp.
21,5 %. Spotřeba vody na jedno vyrobené vozidlo pak klesla o 27,1 %, odpadů o 79,4 % a emisí těkavých
organických látek o 67,5 %.

Zdroje: Koncern Volkswagen pracuje na neustálém snižování poptávky po primárních surovinách
Vzhledem k omezenosti přírodních zdrojů a sociálním a ekologickým důsledkům těžby surovin je rozvoj
oběhového hospodářství klíčovým tématem udržitelnosti. Důraz je přitom kladen především na šetření zdrojů.
V tomto ohledu si koncern Volkswagen poprvé stanovil celokoncernové ambice. Naším cílem je také to, aby do
roku 2040 bylo 40 % materiálů v našich výrobcích vyrobeno z recyklovaných produktů.
   V modelové řadě ID. je již nyní z recyklovaných materiálů vyráběno čalounění stropu, látky, koberečky,
sedadla, výplně dveří a dekorativní povrchy (např. potahy sedadel s přízí z plastů vylovených z oceánů, případně
recyklovaných PET lahví).

Ekosystém: Koncern Volkswagen podporuje biologickou rozmanitost
Výroba a provoz našich vozidel ovlivňují biologickou rozmanitost prostřednictvím emisí, změny využívání půdy
a dopravy. Tomuto vlivu chceme čelit tím, že se budeme snažit snižovat využívání půdy a vytvářet tak přidanou
hodnotu pro přírodu a zlepšovat biologickou rozmanitost. Snažíme se také zvýšit biologickou rozmanitost v rámci
našich výrobních závodů a dodavatelského řetězce.
   Koncern Volkswagen si je vědom své odpovědnosti. Podporujeme projekty na ochranu přírody po celém světě
a od roku 2007 se podílíme na ochraně a zachování biologické rozmanitosti. Jako zakládající člen iniciativy
Biodiversity in Good Company e. V. uznáváme trojici cílů mezinárodní Úmluvy o biologické rozmanitosti (CBD).




                                                         236
Definovali jsme také odpovídající oblasti činnosti, abychom k dosažení uvedených cílů přispěli svými obchodními
aktivitami. Každé dva roky předkládáme související informace prostřednictvím zprávy o pokroku.
Biologickou rozmanitost chceme podporovat také zřízením Fondu pro biologickou rozmanitost, do kterého bude
počínaje rokem 2025 vyčleněno až 25 mil. € ročně, a to na externí projekty, které bude pečlivě vybírat nezávislý
rozhodovací orgán.
Naši lidé
Koncern Volkswagen je sociálně odpovědný zaměstnavatel. Zasazujeme se o rozmanitou, inkluzivní
a nediskriminační kulturu. Vyplácením spravedlivých mezd přispíváme k zajištění životní úrovně našich
zaměstnanců v našich pobočkách. Výrazně investujeme do kvalifikace, bezpečnosti a zdraví zaměstnanců.

Kultura: Koncern Volkswagen podporuje rozmanitou, inkluzivní a nediskriminační kulturu
V koncernu Volkswagen odmítáme diskriminaci v jakékoli podobě. Podporujeme spolupráci na pracovišti
a prosazujeme inkluzi. Jsme přesvědčeni, že bezúhonnost a dodržování předpisů lze uplatňovat pouze v kultuře
bez strachu, a vytváříme pro to odpovídající podmínky. Zaměřujeme se zejména na zvyšování podílu žen na všech
úrovních pracovního kolektivu. Jako společnost, v níž tradičně převažují inženýři a techničtí pracovníci, čelíme
specifickým výzvám, stejně jako veškeré automobilové společnosti. Do roku 2025 hodláme zvýšit podíl žen ve
vedení společnosti na více než 20 %.
    Diverzita je pro nás důležitá také s ohledem na kulturu, původ a rodný jazyk. Každý rok měříme míru
internacionalizace vrcholového managementu koncernu Volkswagen a naším cílem je ji neustále zvyšovat.

Pracovní síla: Koncern Volkswagen chce být jedinečným zaměstnavatelem a vést týmy k úspěchu
Práce ve společnosti, jako je koncern Volkswagen, se díky transformaci automobilového průmyslu stává
rozmanitější a zajímavější. Vedle klasických inženýrských činností si své místo nachází kódování, umělá
inteligence zbavuje zaměstnance rutinních činností a po boku fyzických produktů se stále více prosazují digitální
obchodní modely. V koncernu Volkswagen chceme těchto výhod využít a poskytnout všem zaměstnancům
jedinečnou pracovní zkušenost. Je pro nás důležité, aby každý dokázal držet krok se změnami. Proto intenzivně
investujeme do školení – do roku 2030 chceme dosáhnout 30 hodin školení na zaměstnance ročně.

Bezpečnost a ochrana zdraví při práci: Koncern Volkswagen je synonymem vynikající úrovně bezpečnosti a ochrany zdraví při
práci
Zajištění bezpečného a zdravého pracovního prostředí je nejen klíčovou součástí udržitelného řízení podniku, ale
také základem pro individuální pohodu, dobré pracovní výsledky a efektivní spolupráci. V nadcházejících letech
budeme nadále rozšiřovat naše preventivní programy pro zaměstnance. Volkswagen sází na preventivní přístup,
s cílem podporovat fyzické a duševní zdraví a pohodu svých zaměstnanců. Také co do statistik nehodovosti
usilujeme o co nejnižší míru nehodovosti u všech značek a společností. Za účelem systematického řízení
a zajištění kvality našich činností v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci mají být do roku 2026 všechny
výrobní závody koncernu Volkswagen s více než tisíci zaměstnanci certifikovány dle normy ISO 45001.




                                                           237
Společnost
Jako jeden z největších světových výrobců automobilů má koncern Volkswagen velkou odpovědnost vůči svým
partnerům, zúčastněným stranám a společnosti. Nejde nám jen o to, abychom této odpovědnosti a roli dostáli,
ale také o to, abychom měli pozitivní vliv. Holistický přístup naší strategie udržitelnosti regenerate+ je základem
prosazování udržitelnosti ve spolupráci s partnery a zúčastněnými stranami.

Dodavatelský řetězec: Koncern Volkswagen utváří odpovědné a udržitelné dodavatelské řetězce
Volkswagen si klade za cíl umožnit udržitelnou mobilitu pro budoucí generace. To s sebou nese plnění našich
právních, sociálních a environmentálních povinností nejen v rámci koncernu, ale také našeho dodavatelského
řetězce, který zahrnuje více než 63 tis. dodavatelských lokalit v 96 zemích světa. Dodavatelský řetězec koncernu
musí být organizován odpovědě, a to nejen s cílem minimalizovat rizika, ale také zajistit pozitivní přínos pro
všechny partnery.
    Cílem je, aby do roku 2040 mělo přes 95 % dodavatelů dle obratu pozitivní rating udržitelnosti (S-Rating).

Zákazníci a zúčastněné strany: Koncern Volkswagen je spolehlivým partnerem
Koncern Volkswagen je dnes důvěryhodným partnerem a chce jím být i v budoucnu. Základem pro to je nejen
dlouhá tradice, ale také jasný závazek k zajištění udržitelné mobility budoucnosti.
    Z pozice celosvětově působící společnosti ovlivňujeme svými obchodními aktivitami životy mnoha různých
lidí. Považujeme za svou povinnost utvářet rámec našich obchodních aktivit ve spolupráci se všemi
zúčastněnými stranami. Za tímto účelem vedeme dlouhodobý dialog, který se vyznačuje otevřeností,
strukturovaností a konstruktivním a kritickým zapojením všech zúčastněných stran. Ústředním bodem tohoto
přístupu je pěstování vztahů, porozumění různým potřebám a spolupráce ve prospěch všech stran. Naším cílem
je prostřednictvím tohoto dialogu pěstovat smysluplné vazby, budovat důvěru a vytvářet trvalá partnerství.

Sociální angažovanost: Koncern Volkswagen zvyšuje svůj pozitivní společenský dopad
Společnost a koncern Volkswagen jsou neoddělitelně spjaty a navzájem se formují a ovlivňují. S touto
provázaností souvisí i hluboká odpovědnost za prosazování pozitivních změn – na našich pracovištích i mimo ně.
K dosažení tohoto cíle podporuje koncern Volkswagen různé projekty prostřednictvím darů. Naplňovat příslušný
cíl pomáhá rovněž přímé zapojení zaměstnanců do dobrovolnické činnosti. Prostřednictvím koncernové strategie
udržitelnosti regenerate+ uvedené snahy sdružujeme pod pojmem „společenský dopad“ a slaďujeme je
s rámcem komplexního přístupu k udržitelnosti.
    Jádrem našeho úsilí v oblasti společenského dopadu je podpora projektů korporátního občanství v podobě
perspektivních iniciativ zaměřených na ochranu životního prostředí, vzdělávání a rozvoj komunit v řadě našich
poboček po celém světě. Kromě darů poskytovaných koncernem, našimi společnostmi a zaměstnanci plánuje
Volkswagen od roku 2025 zřídit nový fond pro udržitelný dopad s ročním rozpočtem až 20 mil. €, který bude
určen speciálně na projekty v oblasti udržitelnosti. Tímto způsobem chceme zlepšit náš společenský dopad.

Podnikání
Koncern Volkswagen rozvíjí svůj obchodní model prostřednictvím komplexního přístupu regenerate+. Impulsy
v tomto směru jsou přitom nové oblasti podnikání, nové produkty, služby a modely financování. Volkswagen
přizpůsobuje svou činnost uplatňovanému přístupu k udržitelnosti také ve vztahu k investorům na kapitálovém
trhu.

Tržby: Koncern Volkswagen využívá a podporuje segmenty zaměřené na udržitelnost.
Udržitelnost a podnikatelské postupy šetrné ke klimatu mají pro koncern Volkswagen zásadní strategický
a operativní význam a představují klíčový pilíř ambiciózní koncernové strategie udržitelnosti. Dopad na všechna
investiční rozhodnutí je proto značný.
   Udržitelnost zůstává pro naše podnikání zásadní a bude i nadále nabývat na významu. Stupňující se citelné
dopady změny klimatu, rostoucí povědomí spotřebitelů o udržitelném způsobu života a dobrovolné rámce, jako je
Pařížská dohoda o změně klimatu, jsou v této souvislosti klíčovými faktory.




                                                         238
Z hlediska snižování emisí ze silniční dopravy hraje zásadní roli elektromobilita. V roce 2024 činil podíl vozidel
BEV v koncernu Volkswagen 8,3 % (v předchozím účetním období 8,3 %). Do roku 2030 má daný podíl
celosvětově dosáhnout 50 %. Náběh výroby je proces, který koncern Volkswagen průběžně přezkoumává
a přizpůsobuje.
    Prostřednictvím společnosti MAN Energy Solutions nabízíme také technologie (například pro zachycování
a ukládání uhlíku, tepelná čerpadla a velké motory poháněné palivy budoucnosti), jež hrají klíčovou roli
v dekarbonizaci kritických průmyslových odvětví.
    Od roku 2023 investuje koncern Volkswagen do dekarbonizačních snah interně i externě skrze fond
rizikového kapitálu. Cílem tohoto fondu, založeného s počáteční kotevní investicí ve výši 300 mil. USD, je urychlit
inovace a technologie v oblasti dekarbonizace v rámci celého hodnotového řetězce mobility.

Financování: Koncern Volkswagen posiluje a zintenzivňuje své udržitelné financování.
V pozici jednoho z lídrů celosvětového automobilového sektoru je naším cílem aktivně utvářet financování
zaměřené na udržitelnost.
   Do roku 2030 chce koncern Volkswagen financovat nejméně 30 % svého nesplaceného objemu dluhopisů
prostřednictvím zelených dluhopisů, přičemž do roku 2040 hodlá tento ukazatel navýšit na 50 %. Za účelem
dosažení těchto cílů je již většina našich ročních emisí dluhopisů v eurech strukturována jako zelené dluhopisy,
případně odpovídá klasifikačnímu systému taxonomie EU.

ZÁJMY A NÁZORY ZÚČASTNĚNÝCH STRAN
Jsme mezinárodní společnost a jako taková ovlivňujeme svými obchodními aktivitami životy mnoha různých lidí.
Proto je nezbytné vhodným způsobem koordinovat zapojení zúčastněných stran, aby bylo možné určit podstatné
oblasti strategie udržitelnosti koncernu a včas rozpoznat vznikající i měnící se očekávání zúčastněných stran
a podniknout příslušné kroky. S ohledem na zapojení zúčastněných stran si je koncern Volkswagen vědom svého
závazku systematicky a průběžně komunikovat se zájmovými a zúčastněnými skupinami v okolní společnosti,
aktivně jim naslouchat a zohledňovat jejich podněty při vytváření našich strategií. Cílem je otevřená,
konstruktivní a také kritická výměna názorů se skupinami zúčastněných stran, jež jsou uvedeny v doprovodné
grafice. Snažíme se chápat jejich požadavky a očekávání, diskutovat s nimi o klíčových tématech koncernové
strategie udržitelnosti regenerate+ a vysvětlovat, jak souvisí s celkovou strategií koncernu a její realizací.




                                                           239
Naše zúčastněné strany jsou definovány jako jednotlivci, skupiny či organizace, které významně ovlivňují způsob,
resp. jsou podstatně ovlivňovány způsobem, jakým koncern přijímá svá rozhodnutí, včetně důsledků těchto
rozhodnutí. Jako nejdůležitější skupiny zúčastněných stran identifikoval koncern Volkswagen deset skupin.
V centru sítě zúčastněných stran jsou naši zaměstnanci a zákazníci. Z průběžné analýzy zúčastněných stran poté
vyplynulo dalších osm skupin. Koncern Volkswagen klade velký důraz na nepřetržitou komunikaci mezi interními
a externími skupinami zúčastněných stran. V této souvislosti plní dozorčí rada a podniková rada nejen kontrolní
a poradní funkci, ale také funkci rozhraní mezi interními a externími zúčastněnými stranami. Dozorčí rada
koncernu Volkswagen je jako kontrolní orgán pravidelně informována o stanoviscích a zájmech příslušných
zúčastněných stran v souvislosti s dopady na udržitelnost v souladu s jak zákonnými, tak vlastními požadavky na
podávání zpráv. Vzhledem k tomu, že dozorčí rada je povinna poskytovat svůj souhlas, je přímo zapojena do
rozhodovacího procesu, a to zejména v případě rozhodnutí zásadního významu. Má paritní složení, kdy polovinu
členů tvoří zástupci zaměstnanců. Zájmy, stanoviska a práva zaměstnanců jsou tak zastoupeny na nejvyšší
úrovni koncernu.
    Koncern Volkswagen zohledňuje zájmy zákazníků ve své strategii a obchodním modelu a své značky se snaží
orientovat dle zákaznických preferencí, s ohledem na inovace a udržitelnost. Jednotlivé značky a regiony
uplatňují vlastní strategii zapojení zúčastněných stran a snaží se prostřednictvím průzkumů trhu zajistit, aby
jejich výrobky a služby splňovaly očekávání zákazníků.
    Úkolem koncernu Volkswagen je dané aktivity sdružovat a koordinovat v integrovaném rámci. Tento rámec
zahrnuje:
> Zapojení zúčastněných stran na úrovni koncernu se specifickými formáty a zaměřením na zúčastněné strany

  relevantní pro celý koncern.
> Poradenství a koordinaci značek a regionů při realizaci jejich aktivit v oblasti zapojení zúčastněných stran.
> Provádění pravidelných analýz a průzkumů zúčastněných stran.

Ve vykazovaném období koncern Volkswagen rozvinul strategii zapojení zúčastněných stran do strategie vztahů.
Za tímto účelem jsme zavedli nové formáty, jejichž cílem je vytvořit příležitost pro ještě interaktivnější
a transparentnější komunikaci o důležitých otázkách udržitelnosti, které jsou relevantní pro podnikovou strategii
a společnost, aby bylo možné v budoucnu ještě lépe zohlednit návrhy a doporučení zúčastněných stran. Zapojení




                                                      240
zúčastněných stran odpovídá koncernové strategii. Kromě toho jsou zájmy jednotlivých stran týkající se témat
relevantních pro udržitelnost zohledňovány odpovědnými odbornými funkcemi. Další související podrobnosti
naleznete v příslušných tematických standardech, zejména v kapitolách o sociálních informacích.
    V souladu s požadavky evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti provedl koncern
Volkswagen posouzení dvojí významnosti, které je v dalším textu označováno také jako posouzení významnosti.
Podrobný popis je uveden v části „Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti“. V rámci vývoje strategie
udržitelnosti regenerate+ byly obsah a témata z posouzení významnosti zapracovávány do našich
komunikačních aktivit i do dalších formátů, jako je například studie reputace. Tato každoroční studie byla
prováděna v letech 2017 až 2023 s cílem pravidelně identifikovat potenciální dopady na zúčastněné strany
a strategii koncernu a zohlednit je při tvorbě strategie. Vzhledem k měnícím se ekonomickým, sociálním
a regulatorním rámcovým podmínkám byly ukazatel reputace i studie v roce 2024 zásadně revidovány a v roce
2025 přepracovány s ohledem na sběr nových údajů. Významně přispívají k ukotvení zapojení zúčastněných
stran do strategie udržitelnosti koncernu. Od roku 2025 budou dané veličiny hodnoceny s využitím ukazatele
globální reputace koncernu a vykazovány představenstvu a dozorčí radě spolu s dalšími ukazateli regenerate+.
Zjišťování tohoto klíčového ukazatele výkonnosti nám umožňuje získat ucelený pohled na postoje a názory na
koncern a umožňuje nám zjistit, zda a jak se hodnocení v průběhu času mění.
    Formáty komunikace se zaměřují na příslušné zájmové skupiny a sahají od každoročních dialogů se
zúčastněnými stranami o strategickém směřování a rozvoji koncernu až po formáty výměny informací
o aktuálních tématech z oblasti ekonomiky, společnosti a politiky, probíhající dle potřeby.
    Zveřejnění koncernové strategie udržitelnosti regenerate+ doprovázela kampaň na zapojení zúčastněných
stran s cílem navázat přímý dialog s cílovými skupinami. Mezi zúčastněnými stranami figurují rovněž
zaměstnanci, kteří se mohou o obsahu nové strategie informovat prostřednictvím specifické informační
platformy na intranetu, ve zveřejňovaných článcích, prezentacích a prostřednictvím digitálních informačních
akcí. Zaměstnanci mohli navíc klást otázky nebo projevit svůj zájem prostřednictvím e-mailu, kontaktních
formulářů nebo přímé zpětné vazby během akcí.
    Zájmy a názory pracovníků v hodnotovém řetězci spolu se zásadami korporátního občanství jsou na úrovni
koncernu dále integrovány prostřednictvím koncernové strategie udržitelnosti regenerate+. Řízení projektů
a zúčastněných stran týkající se tématu společenského dopadu, včetně dílčích témat korporátního občanství
a darů, probíhá na místě a je v kompetenci každé dotčené jednotky. Spadají sem rovněž názory a zájmy
dotčených komunit.
    Popis integrace tématu lidských práv napříč celým koncernem Volkswagen je uveden v rámci systému řízení
shody, který upravuje dodržování náležité péče v oblasti lidských práv, v kapitole „Zaměstnanci a osoby, které
nejsou zaměstnanci“ a v rámci systému odpovědného fungování dodavatelského řetězce (ReSC) v kapitole
„Pracovníci v hodnotovém řetězci“.
    V říjnu 2024 se v Berlíně konalo „Fórum o udržitelném rozvoji koncernu“. Proběhl intenzivní dialog
o koncernové strategii udržitelnosti a zájmech zúčastněných stran se zástupci vědecké komunity, nevládních
organizací a průmyslu a dalších zúčastněných stran.
    V rámci těchto diskuzí a v souvislosti s revizí zapojení zúčastněných stran jsme reorganizovali nezávislou
Radu pro trvalou udržitelnost, a to jak z hlediska jejího charakteru, tak složení. První dvě funkční období rady byla
zaměřena převážně na témata reputace a komplexního strategického směřování společnosti. Nový koncept si
nyní klade za cíl prověřovat a společně dále rozvíjet relevantní témata strategie udržitelnosti koncernu, jež byla
identifikována v rámci posouzení významnosti. Novou Radu pro trvalou udržitelnost tvoří jedna skupina
odborníků pro každou dimenzi strategie regenerate+. Trojice vybraných nezávislých externích odborníků
spolupracuje se třemi interními zástupci koncernu v pracovních skupinách pro udržitelnost a společně dále
rozvíjejí strategická témata. Tento nový formát nám umožňuje zajistit, aby zpětná vazba a náměty ke strategii
a iniciativám koncernu Volkswagen byly využívány při jejich dalším rozvoji. Nová Rada pro trvalou udržitelnost
má navíc možnost pravidelně předkládat výsledky své práce a podněty představenstvu koncernu v rámci
rozhovorů a výměnných fór.
    Dvanáct externích členů rady bylo rozděleno mezi čtyři dimenze iniciativy regenerate+ následovně:




                                                        241
PŘÍRODA                                             SPOLEČNOST


DR. FRAUKE FISCHER                                  ARON CRAMER

Agentur Auf!                                        BSR

Univerzita ve Würzburgu                             Specializace: Odpovědnost podniků

Specializace: Biologická rozmanitost                Regionální zaměření: USA

Regionální zaměření: Německo a Afrika

                                                    LAURA-KRISTINE KRAUSE
REBECCA TAUER                                       Yaleova univerzita

WWF Deutschland                                     More in Common e. V.

Specializace: Oběhové hospodářství                  Specializace: Sociální soudržnost
Regionální zaměření: Německo                        Regionální zaměření: Německo



DR. JULIAN ZUBER                                    MARCIN PIERSIAK
GermanZero e. V.                                    Alliance for Responsible Mining

Specializace: Legislativa v oblasti klimatu         Specializace: Udržitelný nákup

Regionální zaměření: Německo                        Regionální zaměření: Kolumbie, Evropa a Afrika



NAŠI LIDÉ                                           OBCHOD


DR. JOEL HARTTER                                    ROSALINE MAY LEE

Parallel Labs                                       Rensselaer Polytechnic Institute

University of Colorado                              Specializace: Transformace a inovace

Specializace: Strategie zaměřené na člověka         Regionální zaměření: USA a Čína

Regionální zaměření: USA

                                                    WILLIAM TODTS

CHRISTINA SCHILDMANN                                Transport & Environment

Nadace Hanse Böcklera                               Specializace: Udržitelná mobilita

Specializace: Práce budoucnosti                     Regionální zaměření: Belgie a Evropa

Regionální zaměření: Německo

                                                    JEAN-LOUIS WARNHOLZ

HANNAH ZOLLER                                       Future Inc.

University of Labour                                Specializace: Budoucí strategie a finanční technologie

Specializace: Pokračující profesní rozvoj           Regionální zaměření: USA

Regionální zaměření: Německo




                                              242
INFORMACE O PŘEDSTAVENSTVU A DOZORČÍ RADĚ
Složení a rozmanitost představenstva
V souladu s čl. 6 stanov společnosti Volkswagen AG se představenstvo skládá nejméně ze tří osob.
K 31. prosinci 2024 mělo představenstvo devět členů.
    Dozorčí rada při jmenování představenstva zohledňuje řadu aspektů, včetně rozmanitosti. Rada chápe
rozmanitost ve smyslu hodnotícího kritéria především jako odlišné, ale zároveň se doplňující profily odborníků
s odbornými i všeobecnými zkušenostmi, a to i v mezinárodní oblasti, přičemž všechna pohlaví musí být
v představenstvu adekvátně zastoupena. Dozorčí rada v tomto ohledu věnuje zvláštní pozornost rovněž
následujícím aspektům:
> Členové představenstva by měli mít dlouholeté manažerské zkušenosti.

> Měli by také pokud možno disponovat zkušenostmi vycházejícími z různého vzdělání a profesního prostředí.

> Představenstvo by jako celek mělo mít odborné znalosti, zejména znalosti a zkušenosti s výrobou a prodejem
  vozidel a motorů jakéhokoli druhu, jakož i jiných technických výrobků, a zkušenosti v mezinárodní oblasti.
> Dále by mělo mít dlouholeté zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve financích a v řízení

  lidských zdrojů a rovněž v oblasti práva a dodržování předpisů.
> V představenstvu by měli být zastoupeni i lidé různého věku.

> Usilujeme o vyšší podíl žen v představenstvu, než je zákonem stanovené minimum. V souladu se zákonem

  Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an
  Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst (Führungspositionen-Gesetz II, FüPoG II
  – druhý zákon o rovném zastoupení žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném sektoru)
  podléhá společnost Volkswagen AG povinnému požadavku, podle kterého musí být členem představenstva
  alespoň jedna žena a alespoň jeden muž. Podíl žen v představenstvu v současné době činí 11,1 %.
Cílem politiky rozmanitosti je, aby členové představenstva reprezentovali nejrůznější odborné znalosti,
zkušenosti, úhly pohledu, pohlaví a věk. Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních a obchodních
záležitostech společnosti Volkswagen AG. Především umožňuje členům představenstva, aby byli otevření vůči
novým myšlenkám a vyhýbali se skupinovému myšlení. Tímto způsobem přispívá k úspěšnému řízení
společnosti. Důvodem výše uvedených požadavků na složení představenstva je zajistit, aby mělo relevantní
zkušenosti pro divize, produkty a zeměpisné lokality koncernu Volkswagen.

Složení a rozmanitost dozorčí rady
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů.
Spolková země Dolní Sasko je dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna jmenovat dva
z těchto zástupců akcionářů za předpokladu, že bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí radě volí výroční valná hromada. Druhou polovinu dozorčí
rady tvoří zástupci zaměstnanců, které dle zákona Mitbestimmungsgesetz (MitbestG – německý zákon
o spolurozhodování) volí zaměstnanci. Celkem sedm z těchto zástupců jsou zaměstnanci společnosti, které volí
zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení zaměstnanci.
    Pro řádné plnění svých dozorčích a poradních povinností musí mít dozorčí rada jako celek požadovanou
odbornost, tj. znalosti, schopnosti a odborné zkušenosti. Za tímto účelem musí členové dozorčí rady společně
disponovat znalostí odvětví, v němž společnost působí, tj. automobilového průmyslu, a být schopni posoudit
podnikání společnosti. Zahrnuje to zejména znalosti, dovednosti a odborné zkušenosti související s transformací
automobilového odvětví, například pokud jde o e-mobilitu a služby mobility. Mimoto musí mít dozorčí rada jako
celek kolektivní odborné znalosti týkající se otázek udržitelnosti, jež jsou pro společnost relevantní. Jde například
o znalosti, dovednosti a odborné zkušenosti týkající se zdrojů, dodavatelských řetězců, dodávek energie, sociální
odpovědnosti podniků, udržitelných technologií a odpovídajících obchodních modelů. Dozorčí rada a její výbory
mohou rozhodnout o přizvání odborníků či jiných relevantních osob k poradenství v jednotlivých záležitostech
a také otázkách ESG dle potřeby. Další informace o kvalifikaci dozorčí rady naleznete v kvalifikační matici
v kapitole „Prohlášení koncernu o správě a řízení“. Přiřazení kompetencí vychází ze sebehodnocení příslušného
člena dozorčí rady.




                                                        243
    Pozornost je věnována zásadám rozmanitosti při hledání kvalifikovaných osob pro optimální posílení
specializované a manažerské odbornosti dozorčí rady jako celku. Dozorčí rada a zejména nominační výbor jsou
vybízeny, aby v rámci svých návrhů kandidátů pro valnou hromadu uplatňovaly kompetenční profil a zásady
rozmanitosti. Při přípravě takových návrhů je třeba v každém jednotlivém případě zvážit, do jaké míry bude práce
dozorčí rady těžit z různorodosti odborných znalostí a náhledů jejích členů, z profesních profilů, které se
vzájemně doplňují, ze vzájemně se doplňujících odborných a obecných zkušeností (včetně mezinárodních) a z
adekvátní genderové vyváženosti. V dozorčí radě by mělo být zastoupeno široké spektrum zkušeností
a specializovaných znalostí. Navíc by dozorčí rada jako celek měla disponovat širokou rozmanitostí názorů
a znalostí, aby byla schopna dobře porozumět současnému stavu podnikání a dlouhodobějším příležitostem
a rizikům v souvislosti s obchodními aktivitami. Dozorčí rada zároveň doporučuje zástupcům zaměstnanců
a odborům (které mají právo podávat své návrhy na volbu zástupců zaměstnanců) a spolkové zemi Dolní Sasko
(která má právo jmenovat členy dozorčí rady), aby přihlédli k požadavkům dozorčí rady ohledně jejího složení.
Totéž platí pro osoby oprávněné podávat návrhy v případě, že by bylo zapotřebí soudně jmenovat náhradníka.
Výše uvedené požadavky na složení dozorčí rady mají zajistit, aby celý orgán měl relevantní zkušenosti
s obchodními aktivitami a zeměpisnými lokalitami koncernu Volkswagen. Při jmenování členů dozorčí rady je
rovněž věnována pozornost nezávislosti členů. V souladu s definicí ESRS je deset zástupců zaměstnanců a pět
zástupců akcionářů v současném složení dozorčí rady nezávislých, což odpovídá 75 %.
    Minimální povinná kvóta 30 % žen a 30 % mužů platí pro dozorčí radu podle zákona Gesetz für die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im
öffentlichen Dienst (Führungspositionen-Gesetz, FüPoG – německý zákon o rovném zastoupení žen a mužů ve
vedoucích pozicích v soukromém a veřejném sektoru). Celkem 40 % členů dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG jsou v současnosti ženy.

Aspekty související s udržitelností v systému odměňování členů představenstva společnosti
Volkswagen AG
Odměny představenstva vycházejí ze systému odměňování přijatého dozorčí radou dne 14. prosince 2020
s účinností od 1. ledna 2021, který dozorčí rada naposledy revidovala v prosinci 2023, resp. v dubnu 2024
s účinností od 1. ledna 2024, zejména s cílem lépe zohlednit zájmy kapitálového trhu. Systém odměňování členů
představenstva je jasný a transparentní. Zohledňuje požadavky AktG ve znění německého zákona o provádění
druhé směrnice o právech akcionářů (Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie , ARUG II)
a bere v úvahu doporučení německého kodexu správy a řízení společností.
    Odměny členů představenstva se skládají z pevných a variabilních složek. Pevné složky tvoří základní plat,
vedlejší požitky a zaměstnanecké penzijní pojištění. Variabilními složkami jsou roční prémie s jednoletým
vyhodnocovacím obdobím a plán výkonnostních akcií se čtyřletým vyhodnocovacím obdobím (dlouhodobá
pobídka). Odměny členů představenstva a dozorčí rady jmenovaných v účetním období 2024 naleznete ve zprávě
o odměňování.
    Dlouhodobé pobídky slouží ke sladění odměn členů představenstva s dlouhodobými výsledky společnosti.
Finanční výkonnostní cíl „zisk na akcii“ (EPS) ve spojení s vývojem ceny akcií a vyplacenými dividendami, měřeno
po dobu čtyř let, zajišťuje dlouhodobý účinek etických pobídek a podporuje strategický cíl dosažení
konkurenceschopné ziskovosti.
Roční bonus je vázán na cíle finanční výkonnosti Čistý peněžní tok v divizi Automobily („čistý peněžní tok v divizi
Automobily“) a Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen („RoS“) a na dosažení cílů udržitelnosti
(environmentální, sociální a správní, „ESG“), z nichž každý je zohledněn pomocí multiplikátoru („ESG faktor“).
Integrace faktoru ESG zohledňuje význam cílů udržitelnosti. V této souvislosti index dekarbonizace, hodnocení
sentimentu a index diverzity spolu s faktorem řízení pokrývají širokou škálu aspektů udržitelnosti.
    Dozorčí rada pro účetní období roku 2024 využila možnosti použít pouze index diverzity a pozastavit průzkum
mínění jako kritérium ESG s ohledem na dílčí cíl „sociální oblast“, neboť metoda měření uplatňovaná v průzkumu
je v současné době revidována. Index dekarbonizace měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 značek osobních vozidel
a lehkých užitkových vozidel v průběhu celého životního cyklu a dokumentuje pokrok, jehož dosahujeme při
omezování uhlíkové stopy. Index dekarbonizace převádí klimatické cíle koncernu Volkswagen do praxe a je tak




                                                       244
základním parametrem koncernu souvisejícím se zmírňováním změny klimatu. Další informace o cílech snižování
emisí skleníkových plynů (rámce 1, 2 a 3) jsou uvedeny v kapitole „Změna klimatu“. Index diverzity se celosvětově
používá k určení vývoje podílu žen ve vedení a internacionalizace vrcholového managementu. Tento ukazatel
stanoví podněty pro příkladné vedení a firemní kulturu. Prostřednictvím faktoru správy a řízení vyjadřuje dozorčí
rada spokojenost s očekávaným a skutečným jednáním představenstva s ohledem na kritéria bezúhonnosti
a dodržování předpisů.




ESG faktory použité v systému odměňování jsou popsány v konsolidované výroční zprávě a zprávě o udržitelnosti
koncernu. Jsou zahrnuty do strategických nefinančních klíčových ukazatelů výkonnosti a přiřazeny k tématům
identifikovaným jako významné v posouzení dvojí významnosti koncernu Volkswagen prováděném pro dané
vykazované období poprvé.
   Následující přehledy zachycují minimální hodnoty, cílové hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí
radou pro účetní období 2024 pro dílčí cíle životního prostředí (index dekarbonizace) a sociální oblast (index
diverzity), spolu se skutečnými hodnotami a úrovněmi dosažení cíle v účetním období 2024.




                                                      245
                                  Ž I V O T N Í P R O S T Ř ED Í                                   SOCIÁLNÍ OBLAST

                                                 Index dekarbonizace                                          Index diverzity
v tunách CO2ekv./vozidlo                                           2024   Počet bodů                                   2024


Maximální hodnota                                                  42,5   Maximální hodnota                           157,0
Cílová úroveň 100 %                                                44,3   Cílová úroveň 100 %                         150,0
Minimální hodnota                                                  47,1   Minimální hodnota                           143,0
Skutečná hodnota                                                   46,4   Skutečná hodnota                            168,0
Dosažení cíle (faktor)                                              0,8   Dosažení cíle (faktor)                         1,3



Koeficient řízení by měl zpravidla činit 1,0 a měl by být snížen na 0,9, resp. zvýšen na 1,1 pouze v případě
mimořádných událostí dle uvážení dozorčí rady. Pro účetní období 2024 stanovila dozorčí rada koeficient správy
a řízení na standardní hodnotu 1,0 pro všechny členy představenstva, přičemž zohlednila kolektivní výkonnost
představenstva jako celku i výkonnost jeho jednotlivých členů.
    Odměna členů dozorčí rady se skládá z pevné odměny a odměny za účast na zasedání, případně z pevné
odměny za práci ve výborech.

ŘÍZENÍ UDRŽITELNOSTI
Udržitelnost znamená udržovat neporušené environmentální, sociální a ekonomické systémy s dlouhodobou
životaschopností na globální, regionální a místní úrovni. Koncern Volkswagen může tyto systémy ovlivňovat
různými způsoby a přebírá spoluodpovědnost za jejich udržitelnost. Naší vizí je stát se poskytovatelem mobility
s pozitivní přidanou hodnotou pro přírodu i společnost. Důležitým pilířem neustálého zlepšování naší výkonnosti
v oblasti udržitelnosti je její správa a řízení. Související struktury, procesy a odpovědnosti jsou definovány
v samostatné politice koncernu věnované řízení udržitelnosti.
    Předseda představenstva společnosti Volkswagen AG nese za udržitelnost celkovou odpovědnost napříč
všemi funkcemi. Členové představenstva přebírají další odpovědnost v souladu se svou odpovědností za
konkrétní systémy řízení týkající se udržitelnosti a dodatečnou odpovědnost na úrovni koncernu přebírá také
ředitel pro udržitelnost. Udržitelnost koncernu spadá do působnosti koncernové a produktové strategie,
generálního sekretariátu podřízeného předsedovi představenstva koncernu. Strategické ukotvení udržitelnosti ve
společnosti tímto způsobem pomůže zlepšit její odolnost, neboť vytváří pevné základy udržitelného rozvoje
a posiluje odolnost vůči vnějším vlivům.
    Udržitelnost, spolu s nově vytvořenou koncernovou strategií udržitelnosti regenerate+, je součástí našeho
programu TOP 10 a je řízena prostřednictvím strategické řídící struktury v rámci koncernu. Abychom co
nejtransparentněji prezentovali pokrok v našich dimenzích a tématech – v souladu se strategií koncernu a cíli
programu TOP 10 platnými pro dané účetní období – jsou strategické cíle a milníky strukturovány pomocí metody
OKR (Objectives and Key Results) a pravidelně měřeny. V souladu s tím jsou strategické cíle a cílové klíčové
výsledky definovány pro všechny dimenze a témata zaměření iniciativy regenerate+. Ty mají být dosaženy
především prostřednictvím časově omezených projektů a pracovních balíčků, z nichž každý je poměřován
metrikami a dalšími klíčovými výkonnostními ukazateli. Úroveň plnění je průběžně monitorována a celková
situace je třikrát ročně (resp. od roku 2025 dvakrát) prezentována mimo jiné představenstvu. Relevance hlavních
témat, jejich cíle a milníky, stejně jako projekty a pracovní balíčky, jsou pravidelně revidovány na úrovni koncernu.
Jejich zaměření průběžně sledujeme a v případě potřeby upravujeme.
    Pro strategii regenerate+ byly definovány metriky, které napomáhají jejímu systematickému provádění a činí
dosažený pokrok transparentnějším. Metriky a cíle strategie udržitelnosti koncernu se používají nejen pro interní
řízení, ale jsou také opakovaně projednávány s partnery, okolní společností a kapitálovým trhem.
    Kromě toho funkce udržitelnosti koncernu koordinuje všechny činnosti související s udržitelností
a mezifunkční síť pro udržitelnost v rámci celého koncernu. Komunikace s funkcemi koncernu, značkami
a společnostmi je strukturována prostřednictvím jasně definovaných základních procesů. Cílem je zajistit
transparentnost, pokud jde o vnější požadavky, a převést je do podnikových opatření s ohledem na neustálé
zlepšování výkonnosti koncernu, co se udržitelnosti týče.




                                                                     246
    Ústřední základní procesy zahrnují vývoj strategie udržitelnosti koncernu a posouzení významnosti, řízení
zúčastněných stran, hodnocení ESG, zásad udržitelnosti a podávání zpráv o otázkách udržitelnosti.
    Kromě toho jsou jednotlivé řídicí funkce na úrovni představenstva odpovědné za témata udržitelnosti
specifická pro jednotlivé funkce a řídí je. Příslušná funkce koncernu odpovídá za zavádění politik s cílem řešit
dopady, rizika a příležitosti. Jsou-li představenstvu doporučována usnesení týkající se témat relevantních pro
udržitelnost, musí být jejich dopad na otázky strategie udržitelnosti předem posouzen a odsouhlasen s ředitelem
pro udržitelnost.
    Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG dohlíží na představenstvo při řízení společnosti a poskytuje mu
poradenství, zejména se prostřednictvím udílení souhlasu přímo podílí na rozhodnutích, která mají z hlediska
podniku zásadní význam. Dohled a poradenství dozorčí rady se vztahují také na témata udržitelnosti. Výbor pro
audit se mimo jiné zabývá záležitostmi, jako je audit zprávy o udržitelnosti a monitorování procesů souvisejících
se zprávou o udržitelnosti. Dozorčí rada se zprávou o udržitelnosti zabývá také v rámci revize výroční zprávy, a to
na základě předchozího přezkoumání výborem pro audit a závěrů auditu zprávy o udržitelnosti provedeného
pověřeným auditorem. Dozorčí rada dále jmenovala pověřence pro otázky ESG. Tuto funkci v současné době
vykonává Hans Dieter Pötsch. Marianne Heiß, Mansoor Al-Mahmúd, Hans Dieter Pötsch a Ferdinand Oliver
Porsche si udržují přehled o nejnovějším vývoji v oblasti podávání zpráv o udržitelnosti a auditu a ověřování
a promítají tyto odborné znalosti do práce dozorčí rady a výboru pro audit společnosti Volkswagen AG.
Pravidelné zprávy o stavu v rámci zákonných povinností představenstva a povinností stanovených dozorčí radou
zajišťují, že dozorčí rada je vždy informována o veškerém vývoji a změnách relevantních pro plnění svých
povinností. V případě potřeby se dozorčí rada radí s renomovanými externími odborníky, kteří dozorčí radu
podporují svými odbornými znalostmi a poskytují objektivní posouzení.
    Na úrovni značky a společnosti přebírají mezifunkční koordinaci témat udržitelnosti manažeři udržitelnosti
značky. Zpřesňují strategii udržitelnosti specifickou pro danou značku a jsou výhradně odpovědní za její obsah,
implementaci a řízení, jakož i za podávání zpráv o otázkách udržitelnosti v rámci značky. Kromě toho v otázkách
udržitelnosti zastupují svou značku navenek a jsou ve spojení s koncernovým oddělením udržitelnosti.




Představenstvo společnosti Volkswagen AG se pravidelně zabývá výsledky průřezových základních procesů
udržitelnosti, aby získalo přehled o výkonnosti podniku v oblasti udržitelnosti. Například ve vykazovaném období



                                                       247
2024 byly v této souvislosti představenstvem koncernu potvrzeny výsledky posouzení dvojí významnosti.
Výsledky posouzení významnosti posoudil také výbor pro audit spadající pod dozorčí radu.
    Kromě toho byly tyto výsledky porovnány s cíli koncernové strategie udržitelnosti regenerate+, kde sloužily
jako vstupy za účelem přezkoumání celkové odolnosti strategie a zajištění toho, aby byly identifikované dopady,
rizika a příležitosti dostatečně reflektovány.
    V rámci přezkumu byla pozornost nejprve zaměřena na kvalitativní hodnocení míry pokrytí zjištěných dopadů,
rizik a příležitostí ve vztahu ke strategii regenerate+. Strategické cíle a ambice regenerate+ jsou se svým
časovým horizontem deseti a více let v souladu s definicí dlouhodobého časového horizontu dle ESRS. Kromě
toho je plnění krátkodobých a střednědobých (průběžných) cílů a opatření v kompetenci příslušných odborných
útvarů a je uváděno v tematických standardech.
    Z uvedeného srovnání vyplynulo, že iniciativa regenerate+ pokrývá všechna témata specifická pro
udržitelnost, která jsou důležitá pro strategický rozvoj komplexní výkonnosti v oblasti udržitelnosti
v dlouhodobém horizontu. Jedinou výjimkou je několik dopadů, rizik a příležitostí specifických pro dané téma,
například v oblastech Zákazníci a koncoví uživatelé nebo Zastupování politických zájmů a lobbing; tyto jsou
zahrnuty ve specializovaných oblastech nebo značkách v konkrétních činnostech. Identifikovaná rizika jsou
rovněž nepřímo zvažována v procesu přezkumu v souladu s hlavním procesem. Rizika jsou zmírňována
prostřednictvím odpovídajících zásad funkcí koncernu. Za účelem včasné identifikace potenciálních rizik jsou
k dispozici zavedené nástroje řízení, například systém řízení rizik.
    Kromě popsané analýzy míry pokrytí ve vztahu ke strategii regenerate+ byla ve vykazovaném období
provedena analýza odolnosti týkající se podstatných dopadů, rizik a příležitostí v oblastech Změna klimatu
(ESRS E1) a Biodiverzita a ekosystémy (ESRS E4). Tyto analýzy obecně hodnotí odolnost obchodního
a provozního modelu v krátkodobém, střednědobém a dlouhodobém horizontu. Podrobnosti o postupu
a výsledcích příslušných analýz odolnosti naleznete v kapitolách „Změna klimatu“ a „Biodiverzita a ekosystémy“.

ŘÍZENÍ RIZIK A VNITŘNÍ KONTROLY ZAMĚŘENÉ NA PODÁVÁNÍ ZPRÁV O UDRŽITELNOSTI
Cílem systému řízení rizik (RMS) a standardizovaného systému vnitřních kontrol (IKS) koncernu Volkswagen je
včas identifikovat potenciální rizika, abychom mohli přijmout vhodná protiopatření a odvrátit hrozbu ztráty, resp.
vyloučit jakákoli rizika, která by mohla ohrozit další existenci podniku. Standardizovaný systém vnitřních kontrol
byl vyvinut v uplynulých letech a lépe chrání před procesními riziky. Následně byl zaveden v klíčových
společnostech. Ve 26 katalozích kontrol jsou společnostem koncernu, které spadají do jeho působnosti,
předkládány požadavky týkající se procesních rizik a cílů kontroly, které je třeba obsáhnout, aby byl hodnotový
řetězec chráněn standardizovaným způsobem. Vedle otázek finančního výkaznictví se zabývají záležitostmi, jako
jsou procesní rizika v rámci vývoje nebo výroby, stejně jako dodržováním předpisů a udržitelností. Každoročně se
provádí rizikově orientovaný přezkum společností, jež mají být do IKS zahrnuty. Katalogy kontrol jsou
v pravidelných intervalech revidovány a rozšiřovány, aby byla zajištěna jejich aktuálnost.
    Za účelem plnění požadavků na podávání zpráv o udržitelnosti a zabezpečení souvisejícího procesu podávání
zpráv byla v rámci analýzy rizik ve vykazovaném období identifikována významná rizika v průběhu celého
procesu reportingu a na základě kontrolního katalogu pro vykazování udržitelnosti byly do IKS implementovány
interní kontrolní mechanismy.
    V této souvislosti byly složky procesu podávání zpráv – od zajištění úplnosti a správnosti rozsahu, přes
posouzení významnosti a identifikovaných příležitostí, rizik a dopadů až po úplnost a přesnost prezentace
v externím výkaznictví – identifikovány jako rizika a v plném rozsahu zahrnuty do katalogu kontrol jako rizika
procesu, jež je třeba pokrýt.
    Byla vytvořena rizikově orientovaná politika ohledně rizika nesprávného výpočtu, záznamu či zpracování
datových bodů, zohledňující mimo jiné aspekty, jako je složitost generování dat. V závislosti na klasifikaci rizika
datových bodů jsou tyto v rámci centrálního přístupu postoupeny do IKS, případně dokumentovány
decentralizovaně.
    Standardizovaný IKS zahrnuje pravidelný přezkum významných rizik zjištěných v průběhu vykazování,
související kontroly, identifikaci potenciálních nedostatků v kontrole a jejich nápravu a odpovídající reporting.
Každé čtvrtletí jsou představenstvu koncernu a výboru pro audit dozorčí rady předkládány zprávy o tom, do jaké




                                                       248
míry proběhly práce na nápravě zjištěných nedostatků kontroly. Další informace o přístupu k řízení rizik naleznete
v části „Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti“.

POSTUP A VÝSLEDKY POSOUZENÍ DVOJÍ VÝZNAMNOSTI
Pro účely určení, která témata musí být uvedena ve zprávě o udržitelnosti, stanoví ESRS v příslušných
standardech provedení posouzení dvojí významnosti. Daný proces zahrnuje identifikaci a vyhodnocení
podstatných dopadů, rizik a příležitostí koncernu Volkswagen ve vztahu k otázkám udržitelnosti. V roce 2023
byla v rámci koncernu Volkswagen vytvořena metodika, jejímž cílem je poskytnout koncernu i jeho
společnostem, jež budou v budoucnu podléhat požadavkům na podávání zpráv, pokyny k provádění posouzení
významnosti ve vykazovaném období 2024. Cílem daného přístupu bylo zajistit, aby posuzování probíhalo
v souladu se standardizovanými kroky a kritérii. Z tohoto důvodu byla provedena samostatná dvojí posouzení
významnosti dle definované metodiky posuzování jak pro koncern Volkswagen, tak pro podskupinu tvořenou
společnostmi Volkswagen Financial Services AG (včetně Volkswagen Bank GmbH a Volkswagen Leasing GmbH)
a Volkswagen Financial Services Overseas AG, Porsche AG Group a TRATON Group pro účetní období roku 2024.
Záměrem je zajistit každoroční aktualizaci posouzení významnosti.

Metodika, předpoklady a vstupní parametry
Posouzení významnosti se týkalo jak vlastního provozu koncernu Volkswagen, tak i předcházejících
a navazujících částí hodnotového řetězce popsaných v kapitole „Obchodní model, hodnotový řetězec a strategie“.
V jednotlivých případech byla do analýzy zahrnuta aktiva.
    Jakožto celosvětově působící koncern jsme na dopady, rizika a příležitosti uplatňovali globální pohled.
Odborníci z koncernu Volkswagen AG provedli identifikaci a hodnocení pro celý koncern s využitím
standardizované hodnotící škály. V případě určitých dopadů byli zapojeni vybraní experti z koncernových
společností. Cílem uvedeného přístupu bylo snížit nejistoty v procesu posuzování a ověřit předpoklady. V rámci
možností byly pro hodnocení dat využívány stávající analýzy a klasifikace. Mezi ně patřily analýzy z jiných
procesů ESG due diligence, například německý zákon o povinnosti náležité péče v dodavatelském řetězci
(Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz, LkSG) pro standardy S, analýzy životního cyklu pro ESRS E1 a ESRS E5,
analýza chemických látek SCIP pro ESRS E2, vodní stopa pro ESRS E3 a analýza lokalit pro ESRS E4. Pokud
existovala nejistota ohledně dopadů (zejména v případě dopadů na obchodní vztahy a dále v hodnotovém
řetězci), byly uplatněny konzervativní předpoklady, které byly harmonizovány v rámci celého koncernu. Kromě
toho byla provedena analýza klimatických rizik (viz kapitola „Změna klimatu“) a analýza dopadů na biologickou
rozmanitost (viz kapitola „Biologická rozmanitost a ekosystémy“).

Detaily jednotlivých kroků procesu
Příslušný proces je v rámci koncernu Volkswagen rozdělen do čtyř základních kroků:
> 1.    Analýza souvislostí
> 2.    Shromažďování dopadů, rizik a příležitostí
> 3.    Posouzení dopadů, rizik a příležitostí
> 4.    Ověření výsledků posouzení dvojí významnosti

Analýza souvislostí
V rámci analýzy souvislostí konkretizoval koncern Volkswagen relevantní skupiny zúčastněných stran, svůj
obchodní model a hodnotový řetězec s ohledem na požadavky evropských standardů pro podávání zpráv
o udržitelnosti. Jako závazný základ seznamu témat pro posouzení významnosti bylo definováno 37 dílčích témat
ESRS, přičemž byla zohledněna i dílčí podtémata. Kromě toho byly analyzovány specifické charakteristiky pro
dané subjekty. Perspektiva koncernu byla stanovena srovnáním s posouzením významnosti ve zprávě
o udržitelnosti za předchozí účetní období, která splňovala požadavky Globální iniciativy pro podávání zpráv
(Global Reporting Initiative, GRI), a s koncernovou strategií udržitelnosti regenerate+. Navíc bylo provedeno
srovnání s tématy uplatňovanými koncernovými společnostmi, konkurencí, externími rámci ESG a ratingy ESG.
Korporátní občanství bylo definováno jako dodatečné dílčí téma specifické pro daný subjekt v rámci tematického




                                                      249
standardu Dotčené komunity (ESRS S3), viz kapitola „Korporátní občanství“. K posouzení významnosti
v koncernu Volkswagen tak bylo využito 38 témat.

Shromažďování dopadů, rizik a příležitostí
Na základě příslušných 38 témat byly shromážděny pozitivní i negativní dopady, rizika a příležitosti. Vycházelo se
zejména z dříve zjištěných dopadů, rizik a příležitostí koncernu, včetně zprávy o rizicích a příležitostech, doplněné
o informace poskytnuté jednotlivými koncernovými společnostmi. Ke zpřesnění dopadů, rizik a příležitostí na
úrovni dílčích témat byla využita dílčí podtémata ESRS. Příslušné dílčí dopady, rizika a příležitosti byly seskupeny
do bloků, a to na takové úrovni, která odpovídá požadavkům na podávání zpráv globálního koncernu. Některé
z nich byly dále specifikovány v odborných diskusích a upraveny dle stávajících postupů náležité péče koncernu
Volkswagen. Uvedené bloky posloužily k posouzení dvojí významnosti také koncernovým společnostem, jež je ve
vybraných případech doplnily o záležitosti relevantní z vlastního pohledu.




                                                        250
Posouzení dopadů, rizik a příležitostí
Posouzení významnosti bylo provedeno na úrovni identifikovaných bloků. Metoda posouzení finanční
významnosti a významnosti dopadů byla vypracována centrálně. Posouzení dopadů bylo zaměřeno na dopad
koncernu Volkswagen na životní prostředí a společnost, zatímco posouzení finanční významnosti bralo v potaz
rizika a příležitosti související s udržitelností, jimž je koncern vystaven. Posouzení finanční významnosti bylo
provedeno až po posouzení dopadů, aby bylo možné zohlednit vzájemné závislosti mezi dopady a riziky či
příležitostmi. Při posuzování finanční významnosti byla tímto způsobem zohledněna také závislost na aspektech,
jako jsou přírodní zdroje či jiné ekosystémové služby. Metodika hodnocení je závazná.
Dopady, rizika a příležitosti byly hodnoceny na pracovních seminářích s odborníky na daná témata z různých
resortů za použití výše popsaných metod hodnocení. Po posouzení byly stanoveny prahové hodnoty
významnosti.

Ověření výsledků posouzení dvojí významnosti
V posledním kroku bylo posouzení významnosti týkající se koncernu Volkswagen validováno. Klíčovou součástí
této validace byla harmonizace výsledků posouzení významnosti koncernových společností. Každá společnost,
na kterou se požadavky na podávání zpráv budou vztahovat, zdokumentovala relevantní výsledky a poskytla je
za účelem konsolidace na úrovni koncernu. Byla přezkoumána konzistence hodnocení, resp. byly projednány
nesrovnalosti z hlediska vhodnosti a v některých případech došlo k úpravě hodnocení.
    Další část harmonizace měla podobu validace z hlediska lidských práv. Zde byla posouzena závažnost
negativních dopadů na lidská práva a provedeno srovnání s prioritními riziky dle zákona o povinnosti náležité
péče v dodavatelském řetězci.
    Dále byly výsledky posouzení dvojí významnosti porovnány s riziky a příležitostmi identifikovanými v rámci
řízení rizik koncernu a podrobněji zhodnoceny.
    Nakonec byly porovnány se strategickým směřováním iniciativy regenerate+, projednány a odsouhlaseny při
validaci napříč odděleními a schváleny představenstvem. Uvedený proces podléhá odpovídajícím kontrolním
mechanismům systému vnitřních kontrol. Kvůli snazšímu shromažďování a posuzování dopadů, rizik a příležitostí
relevantních pro proces významnosti ve zbývající části účetního období byla stávající podoba zúčastněných
stran spolu s výstupy systému řízení rizik přezkoumány, zda nedošlo k podstatným změnám.

Zapojení zúčastněných stran
Koncern Volkswagen do posouzení významnosti nepřímo zahrnul zájmy příslušných skupin zúčastněných stran.
Žádné přímé konzultace neproběhly. Do posouzení významnosti byli zapojeni interní odborníci. Mohli jsme tak
využít znalosti vlastních oddělení týkající se vztahů mezi tématy udržitelnosti a příslušnými zúčastněnými
stranami – například z analýz a hodnocení ESG. Součástí procesu byla i zpětná vazba z diskuzí mezi odděleními
a zúčastněnými stranami. Ve validační komisi jsou zastoupena i další oddělení zohledňující perspektivu
zúčastněných stran, například oddělení udržitelnosti, oddělení pro vztahy s investory, podnikové rady, oddělení
vnějších vztahů či oddělení nákupu.

Podrobná metodika hodnocení
Významnost dopadů
V souladu s evropskými standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti byly při posouzení významnosti dopadů
použity jak pozitivní, tak negativní dopady. Byly posuzovány odděleně ve dvou kategoriích skutečných dopadů
a potenciálních dopadů. Skutečné dopady v kontextu posouzení významnosti představují dopady, které se
aktuálně skutečně dějí nebo se již staly. Tento časový horizont platí pro všechny skutečné dopady uvedené ve
zprávě o udržitelnosti. Potenciální dopady jsou dopady, u nichž je dostatečně pravděpodobné, že nastanou.
Nejvhodnější časový horizont pro potenciální dopady je v textu popsán jako krátkodobý (méně než 1 rok),
střednědobý (1–5 let) nebo dlouhodobý (více než 5 let).
Při určování negativních dopadů byly parametry rozsahu, dosahu a nevratnosti hodnoceny samostatně a poté
sloučeny jako průměr, aby byla stanovena závažnost dopadu. U pozitivních dopadů byl hodnocen jejich rozsah
a dosah, přičemž průměr těchto dvou kritérií rovněž vyjadřuje závažnost dopadu.




                                                     251
    V případě potenciálních dopadů byla pravděpodobnost výskytu hodnocena jak u pozitivních, tak
u negativních dopadů. U skutečných dopadů se předpokládala pravděpodobnost výskytu 100 %.
    Dopady byly rozděleny do kategorií závažnosti na základě rozsahu a dosahu a u negativních dopadů
i nevratnosti. Významnost dopadů je posuzována vynásobením faktorů závažnosti a pravděpodobnosti výskytu.
Z hlediska významnosti dopadů jsou dopady klasifikovány jako významné, pokud je jejich rizikové skóre 50 nebo
vyšší na stupnici od 1 do 100.

Finanční významnost
Kapitola o rizicích a příležitostech v konsolidované výroční zprávě obsahuje popis procesů řízení rizik v koncernu
Volkswagen. Čtvrtletní proces řízení rizik zahrnuje všechny akutní situace bez ohledu na charakter rizika, např.
prodejní, environmentální nebo personální rizika. Kvůli splnění požadavků evropských standardů pro podávání
zpráv o udržitelnosti byl vytvořen další proces identifikace rizik a příležitostí. Proces identifikace a hodnocení
rizik a příležitostí pro účely podávání zpráv o udržitelnosti vychází z postupů, které již byly v koncernu zavedeny
pro čtvrtletní vyhodnocování rizik. Pro každé riziko a příležitost týkající se udržitelnosti je na základě požadavků
ESRS stanoveno skóre. Toto skóre se vypočítá vynásobením pravděpodobnosti výskytu potenciální závažností
a umožňuje rizika a příležitosti srovnávat. Závažnost vyplývá z vážených kritérií finančního dopadu a dopadu na
pověst. Každému z uvedených kritérií je přiřazeno skóre od 0 do 10. Do hodnocení jsou zahrnuta přijatá řídicí
a kontrolní opatření podle požadavků ESRS.
    Skóre pravděpodobnosti výskytu se zvyšuje s rostoucí pravděpodobností, dokud nedosáhne nejvyššího skóre
10 pro pravděpodobnost vyšší než 90 % ve sledovaném období. V případě kritéria finančních dopadů se skóre
zvyšuje spolu s rozsahem ztráty, tj. nejvyšší skóre 10 platí při výši potenciálních ztrát převyšujících 1 mld. €.
Kritérium dopadů na pověst může zahrnovat lokální narušení/vytváření důvěry a ztrátu/získání důvěry na místní
úrovni až po ztrátu/získání reputace na regionální či mezinárodní úrovni.
    Hodnocení se provádí pro každé riziko či příležitost z hlediska finančních dopadů na provozní výsledek
v příslušném časovém horizontu, v němž může nastat. Rozlišuje se mezi krátkodobým (méně než 1 rok),
střednědobým (1–5 let) a dlouhodobým (více než 5 let) časovým horizontem. Akutní rizika udržitelnosti jsou
rovněž identifikována, hodnocena a řízena v rámci čtvrtletního procesu řízení rizik. K rizikům udržitelnosti se
přistupuje stejně jako k ostatním identifikovaným typům rizik.
    Rizika/příležitosti týkající se udržitelnosti jsou hodnocena jako významná ve smyslu finanční významnosti,
pokud je jejich rizikové skóre 50 a více nebo jejich potenciální finanční dopad činí 1 mld. € a více. Daný postup je
obdobou zavedených požadavků na podávání zpráv v rámci čtvrtletního procesu řízení rizik.
    Hodnocení byla projednána na úrovni koncernu s příslušnými útvary v procesu založeném na posouzení
významnosti. Významná rizika a příležitosti jsou uvedeny v příslušných kapitolách ESRS.
    Systémy RMS a IKS jsou pravidelně optimalizovány na základě průběžného monitorování a zkvalitňování,
přičemž se stejnou měrou zohledňují interní i externí požadavky, zejména požadavky ESRS. V konkrétních
případech se na dalším vývoji systémů RMS a IKS podílejí externí odborníci.




                                                       252
Práh významnosti
V souladu s požadavky ESRS byly po dokončení fáze posuzování stanoveny prahové hodnoty významnosti jak
pro dopady, tak pro finanční významnost. Na pětibodové stupnici od informativního po kritický se téma stává pro
koncern Volkswagen významným, pokud výrazně překročí práh pro druhou nejvyšší kategorii. K tomu, aby bylo
jako významné definováno dílčí téma, stačí, aby byl jako významný vyhodnocen buď dopad, nebo riziko či
příležitost. V případě finančního dopadu převyšujícího 1 mld. € je riziko nebo příležitost klasifikována jako
významná bez ohledu na celkové hodnocení.




Postup určení významných informací
Příslušné požadavky na zveřejňování informací z evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti byly
identifikovány na základě významných dopadů, rizik a příležitostí pro účetní období 2024.
    Aby bylo možné určit, které informace mají být vykázány, koncern Volkswagen nejprve přiřadil datové body
k jednomu nebo více z 38 témat. Datové body vztahující se výhradně k nepodstatným tématům byly poté
z procesu vykazování vyloučeny. V dalším kroku byly vyřazeny dobrovolné datové body s postupně zaváděnými
požadavky na zveřejňování informací, které byly z hlediska reportingu vyhodnoceny jako nerelevantní. Nakonec
byly z různých důvodů vyloučeny metriky, jež byly přiřazeny k významnému tématu, ale nebyly kategorizovány
jako relevantní. Příslušné důvody byly přehledně zdokumentovány.

Výsledky posouzení významnosti
V rámci posouzení dvojí významnosti bylo 28 z 38 zvažovaných témat identifikováno jako významná. Celkem 17
pozitivních dopadů, 19 negativních dopadů, 8 rizik a žádné příležitosti byly kategorizovány jako významné. Ve
všech tematických standardech byly rovněž identifikovány další dopady, rizika a příležitosti, které nedosáhly
prahové hodnoty pro vykazování. Inherentní rizika jsou popsána ve výroční zprávě. Podstatné dopady, rizika
a příležitosti byly přiřazeny k dílčím tématům ESRS (viz grafika). Pouze dopady tématu korporátní občanství jsou
pokryty dalšími informacemi specifickými pro daný subjekt. Ve vykazovaném období 2024 byla využita možnost
prezentovat podstatné vlivy, rizika a příležitosti v příslušných tematických standardech. Aktuální finanční
dopady, jsou-li významné a vykázané, jsou rovněž popsány v kapitolách o tematických standardech. Posouzení




                                                     253
  Úvod do environmentálního řízení
Ambice koncernu Volkswagen se neomezují jen na snížení emisí. Naší vizí je mít pozitivní dopad na
 lidi a životní prostředí a prostřednictvím regenerativních postupů přispívat k obnově a zlepšování
                                   ekosystémů a životních podmínek.




dvojí významnosti bylo poprvé provedeno v souladu s požadavky ESRS, takže změny oproti předchozím obdobím
nejsou relevantní. Pro příští zprávu o udržitelnosti bude patřičně aktualizováno.




                                                  254
ZASTŘEŠUJÍCÍ POLITIKY
V evropských standardech pro podávání zpráv o udržitelnosti je stanovena pětice základních politik:
> „Politika: Dekarbonizace“
> „Politika: Prevence znečištění“

> „Politika: Udržitelné hospodaření s vodou“

> „Politika: Biologická rozmanitost“
> „Politika: Využívání zdrojů a oběhové hospodářství“

Tyto politiky využívají koncernové politiky systému řízení souladu s předpisy v oblasti životního prostředí (ECMS),
který hraje významnou roli ve správě a řízení. Důležité jsou také kodex chování, strategie koncernu, koncernová
strategie udržitelnosti regenerate+, kodex chování pro obchodní partnery, naše environmentální programové
prohlášení goTOzero, zásady ochrany životního prostředí, naše strategie dekarbonizace a závazky týkající se
biologické rozmanitosti. Zabývají se ekologičností výrobků, služeb a procesů, jakož i ekologickou stopou
koncernu Volkswagen.
    Příslušné dokumenty, které platí v rámci celého koncernu, jsou k dispozici jak veřejně (s výjimkou
koncernových politik), tak interně. Relevantní obsah uvedených dokumentů je diskutován v následujících
kapitolách. Tematické specifikace jsou uvedeny v odpovídající části „Politiky“ v jednotlivých kapitolách Informací
o životním prostředí.
    Ochrana životního prostředí je zakotvena v kodexu chování jako klíčová firemní zásada. Z pozice celosvětově
působící společnosti je koncern Volkswagen odpovědný za šetrnost svých výrobků, provozoven a služeb
k životnímu prostředí a jejich udržitelnost. Naším posláním je být globálním poskytovatelem udržitelné mobility
a vzorem v oblasti ochrany životního prostředí. Zavazujeme se používat ekologické, vyspělé a účinné technologie,
které se uplatňují v průběhu celého životního cyklu výrobků. Již ve fázi vývoje a výroby věnujeme pozornost
udržitelnému využívání přírodních zdrojů, průběžně pracujeme na zmírňování dopadů na životní prostředí
a dbáme na dodržování zákonů a předpisů na ochranu životního prostředí. Kromě toho je neustále
vyhodnocována a v případě potřeby optimalizována šetrnost výrobků a výrobních procesů k životnímu prostředí.
    Témata zmírňování změny klimatu a energetiky jsou klíčovými prvky strategie koncernu týkající se
dekarbonizace jeho podnikatelské činnosti. Zmírňování změny klimatu je rovněž důležitým aspektem strategie
regenerate+. Pomocí elektrických pohonů, digitální konektivity a autonomního řízení se Volkswagen snaží, aby
jeho vozy byly čistší, chytřejší, tišší a bezpečnější. Koncern využívá svou inovační sílu ke snižování ekologické
stopy – v průběhu celého životního cyklu svých výrobků a v řešeních mobility. Inovace mají rovněž pomoci
zákazníkům být ohleduplnější k životnímu prostředí.
    Kromě toho Volkswagen přizpůsobuje své aktivity zásadám ochrany a zkvalitňování životního prostředí
v souladu s iniciativou regenerate+. Ústředními body této strategie jsou dekarbonizace, zavedení oběhového
hospodářství a zachování biologické rozmanitosti. Dimenze příroda představuje podstatnou součást podpůrné
iniciativy regenerate+. Koncern Volkswagen se snaží, aby pozitivní dopady jeho aktivit v této oblasti byly
měřitelné a srozumitelné. V důsledku toho je jedním z hlavních cílů dimenze příroda dosáhnout více než jen
snížení emisí. Naší vizí je mít pozitivní dopad na lidi a životní prostředí a prostřednictvím regenerativních postupů
přispívat k obnově a zlepšování ekosystémů a životních podmínek.
    Kodex chování pro obchodní partnery přispívá k pokroku v oblasti udržitelnosti v rámci celého koncernu.
Ve snaze zprostředkovat požadavky kodexu chování pro obchodní partnery i na nižších úrovních dodavatelského
řetězce, požaduje koncern Volkswagen od svých dodavatelů, aby dané požadavky uplatňovali na své přímé
obchodní partnery. Nad rámec zákonných požadavků se koncern Volkswagen zavazuje být odpovědným členem
společnosti a partnerem tvůrců politik, s nimiž se snaží vést dialog o budoucích koncepcích mobility a návrzích
ekologicky udržitelného rozvoje. Otázky životního prostředí, kterými se kodex chování pro obchodní partnery
zabývá, zahrnují požadavky na udržitelnost v oblasti ochrany životního prostředí a odpovědné dodavatelské
řetězce.
    Rámcem pro všechny environmentální aktivity koncernu Volkswagen je naše environmentální programové
prohlášení goTOzero. Prostřednictvím tohoto prohlášení usilujeme o minimalizaci environmentálního dopadu po
celou dobu životního cyklu – od surovin po ukončení životnosti – v souvislosti se všemi našimi produkty
a řešeními mobility. Dodržování předpisů, norem a dobrovolných závazků v oblasti životního prostředí je




                                                        255
základním předpokladem naší činnosti. Uvedené programové prohlášení představuje základ pro propojení našich
cílů, metrik, programů a opatření. Pomáhá soustředit naši činnost kolem čtveřice hlavních oblastí a cílů, jež z nich
vyplývají:




                                                       256
Vedle závazku k ochraně životního prostředí se koncern Volkswagen zaměřuje také na dodržování předpisů
v oblasti životního prostředí. To se týká nejen dodržování právních předpisů a interních požadavků, ale také
úzkého dialogu a spolupráce se zúčastněnými stranami. Klademe důraz na zapojení svých zaměstnanců,
zákazníků, dodavatelů, zákonodárců, úřadů, okolních komunit a dalších zúčastněných stran. Cílem koncernu je
lépe porozumět jejich očekáváním a požadavkům ve vztahu k životnímu prostředí. Získané podněty jsou
zaneseny do ECMS, pečlivě vyhodnoceny a následně promítnuty do procesů, produktů a služeb koncernu.
    Volkswagen formuloval environmentální politiku, kterou se řídí ve svých rozhodnutích týkajících se životního
prostředí, při řízení projektů a ochraně životního prostředí. Tato politika přibližuje realitě naše zastřešující
environmentální programové prohlášení a stanoví parametry chování a pracovních metod managementu
a zaměstnanců v pěti oblastech: chování managementu, dodržování předpisů, ochrana životního prostředí,
spolupráce se zúčastněnými stranami a průběžné zlepšování. Environmentální politika zdůrazňuje například
integraci energie z obnovitelných zdrojů, dekarbonizaci, udržitelné dodavatelské řetězce a energetickou
účinnost. Koncern Volkswagen má rovněž v úmyslu snižovat dopady svých procesů, výrobků a služeb na životní
prostředí a neustále zlepšovat uplatňovaný systém řízení souladu s předpisy v oblasti životního prostředí (ECMS)
a environmentální výkonnost.
    Na základě našeho kréda a environmentální politiky je ochrana životního prostředí pevně zakotvena v činnosti
všech divizí koncernu Volkswagen, mj. včetně výroby, logistiky a prodeje. V rámci strategické vize továrny
s nulovým dopadem na životní prostředí podniká Volkswagen konkrétní kroky k udržitelnější výrobě. Náplní vize
je idealizovaná továrna, která využívá výrobní metody maximálně šetrné ke klimatu, zdrojům a životnímu
prostředí, čímž snižuje veškeré dopady výroby vozidel a komponentů na životní prostředí. Jednotlivé značky
a závody využívají metody měření a nástroje řízení vyvinuté za tímto účelem. Další související informace viz
kapitola „Nadřazené cíle a ukazatele“. Uvedené metody měření a nástroje řízení umožňují zaznamenávat
a snižovat kvantitativní dopady výrobních lokalit na životní prostředí, zejména v následujících oblastech činností:
zmírňování změny klimatu a energie, emise, voda a odpady. Zaměřujeme se také na kvalitativní aspekty, jako je
vzhled našich továren, závazek podporovat biologickou rozmanitost, ochrana půdy, fungující systém řízení
souladu s environmentálními předpisy, efektivnější využívání zdrojů a ekologicky šetrné řízení mobility pro
přepravu zaměstnanců a zboží.
    V rámci iniciativy Logistika s nulovým dopadem (Zero Impact Logistics) podporují veškerá logistická oddělení
environmentální programové prohlášení koncernu Volkswagen. Nepřetržitou optimalizací dopravní sítě
a logistických procesů – například prostřednictvím digitalizace – omezujeme zbytečné zásilky a přispíváme ke
snížení emisí. Současně také zkoumáme, testujeme a urychlujeme využívání nových nízkoemisních technologií
a zdrojů energie pro přepravu výrobních materiálů a vozidel.
    Prodejní síť koncernu Volkswagen celosvětově funguje na více než 150 trzích s více než 17 000 prodejními
a servisními místy. Kromě široké nabídky plně elektrických vozidel a hybridních modelů jsme zahájili projekt
goTOzero Retail, který se zaměřuje na dekarbonizaci a zvýšení výkonnosti celé prodejní sítě v oblasti ESG a jehož
cílem je podpořit prodejní partnery při přechodu na uhlíkově neutrální obchodní model.
    Koncernová politika týkající se systému řízení souladu s předpisy v oblasti životního prostředí (ECMS)
stanovuje požadavky, úkoly a odpovědnosti s ohledem na životní prostředí a dodržování předpisů. Poskytuje
rámec pro implementaci ECMS ve všech fázích podnikání a v celém životním cyklu vozidel v jednotlivých
značkách a společnostech. Definuje minimální požadavky pro jednotlivé společnosti a dává jim možnost
flexibilně tyto implementovat způsobem, který vyhovuje jejich podnikání. Systematické zavádění požadavků
koncernové politiky týkající se ECMS posiluje účinnost a robustnost systémů řízení dodržování
environmentálních předpisů v závodech koncernu Volkswagen. Stanovené role a odpovědnosti umožňují jasné
rozdělení úkolů a kompetencí. Objektivní posouzení těchto systémů řízení a jejich neustálé zlepšování je
zajištěno nejen interními audity, ale také externími certifikacemi. ECMS se rovněž používá k pravidelné kontrole
účinnosti opatření. Podrobnosti naleznete v části „Opatření a zdroje“ v jednotlivých kapitolách s informacemi
o životním prostředí. Volkswagen zajišťuje pro své zaměstnance pravidelná školení o ochraně životního prostředí
a dodržování environmentálních předpisů. V souladu s koncernovou politikou také požaduje, aby všechny výrobní
a vývojové závody uplatňovaly vlastní systémy environmentálního řízení certifikované podle normy ISO 14001
nebo ověřené systémem environmentálního řízení a auditu (EMAS).




                                                       257
    Koncern Volkswagen zavedl v roce 2022 systém odpovědného dodavatelského řetězce, který je v souladu
s mezinárodními rámci a požadavky. Cílem tohoto systému je identifikovat obzvláště vysoká rizika
v dodavatelském řetězci v souvislosti s porušováním lidských práv a ochrany životního prostředí a daná rizika
vhodně řídit.
    Odpovědnost koncernu Volkswagen za životní prostředí je jasně definována. Za řízení provozní ochrany
životního prostředí v rámci celého koncernu odpovídá generální ředitel značky Volkswagen osobní vozy a řídící
výbor koncernu pro životní prostředí a energetiku, s podporou řady odborných orgánů. Řídící výbor koncernu pro
životní prostředí a energetiku pravidelně informuje představenstvo koncernu o tématech týkajících se životního
prostředí a energetiky. Koordinuje dialog v rámci celého koncernu a rozhoduje o otázkách životního prostředí
a energetiky. Mezi jeho úkoly patří také realizace programů účinného využívání zdrojů a sledování plnění cílů.
Jako nejvyšší orgán koncernu Volkswagen pro oblast životního prostředí hraje tento řídicí výbor koncernu
klíčovou roli při rozhodování o otázkách životního prostředí. Další orgány jsou odpovědné za řízení důležitých
individuálních aspektů, jako například řídící výbor koncernu pro shodu vozového parku. Témata související
s klimatem jsou koordinována a řízena na pravidelných schůzkách řídících výborů koncernu (nejméně šest
setkání ročně) a prostřednictvím průběžné komunikace s vedoucími různých výzkumných a vývojových útvarů
koncernu a značek i dalších koncernových funkcí. Na podporu tohoto koordinačního procesu byly na úrovni
koncernu vytvořeny pracovní struktury napříč divizemi a značkami. Tyto struktury navazují na práci výborů, jako
je řídící výbor koncernu pro životní prostředí a energetiku, řídicí výbor koncernu pro recyklaci výrobků a platforma
koncernu pro udržitelnost produktů. Řízení regulačních otázek koncernu je ústředním kontaktním místem pro
koncernové politiky a monitoruje celý proces jejich utváření. Odpovědný útvar musí alespoň jednou ročně ověřit
aktuálnost politik a souvisejících příloh, které spravuje, a v případě potřeby je revidovat.

NADŘAZENÉ CÍLE A UKAZATELE
Snížení specifického dopadu výroby na životní prostředí
Koncern Volkswagen si klade za cíl zlepšit do roku 2025 svou vlastní hodnotu ukazatele snížení zátěže na životní
prostředí při výrobě (UEP) (Umweltentlastung Produktion, UEP) u osobních a lehkých užitkových vozidel o 45 %
na vozidlo či součástku ve srovnání s rokem 2010. UEP se odvozuje z váženého průměru pěti ukazatelů: spotřeby
energie, emisí CO2, spotřeby vody, emisí rozpouštědel nebo těkavých organických látek (VOC) – a odpadu
určeného k likvidaci.
   V referenčním roce 2010 činila spotřeba energie 2 519 kilowatthodin (kWh) na vozidlo, emise CO2 1 096 kg
na vozidlo, spotřeba vody 4,54 m3 na vozidlo, odpad z výroby určený k likvidaci 23,3 kg na vozidlo a emise
těkavých organických látek 4,13 kg na vozidlo.
   Cílené snížení dopadů na životní prostředí sleduje projekci od roku 2010 do 2025 s ročními dílčími cíli.
Dosažený pokrok je každoročně monitorován, revidován a zveřejněn.
   V roce 2024 měla řada úspěšně realizovaných opatření nadále pozitivní dopad na specifické environmentální
ukazatele na vozidlo. UEP se zlepšil z −44,2 % v roce 2023 na −48,5 % v roce 2024. Cíle 45% zlepšení do roku
2025 tak bylo dosaženo již v roce 2024. Tabulka níže zachycuje změny specifických environmentálních ukazatelů
na vozidlo ve srovnání s referenčním rokem 2010.




                                                       258
UKAZATEL EKOLOGICKÉ VÝROBY

Na vyrobené vozidlo                                                                    Jednotka    2024      2023

Ukazatel ekologické výroby (UEP)                                                             %    −48,5     −44,2
 Měrná potřeba energie                                                                       %    −21,5     −21,0
 Měrné emise CO2                                                                             %    −62,8     −51,0
 Měrné emise VOC                                                                             %    −67,5     −68,7
 Měrná spotřeba vody                                                                         %    −27,1     −24,7
 Měrné množství odpadu určeného k likvidaci*                                                 %    −79,4     −75,9
* výlučně objemy specifické pro výrobu
Informace pro období roku 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Cíl UEP odpovídá environmentálnímu programovému prohlášení goTOzero a podporuje dosažení klimatických
cílů a zlepšení energetické účinnosti a účinnosti zdrojů. Rovněž přispívá k dosažení cílů udržitelného rozvoje OSN
(SDGs), zejména cíle č. 6 (pitná voda a kanalizace), č. 7 (dostupné a čisté energie), č. 9 (průmysl, inovace
a infrastruktura), č. 12 (odpovědná výroba a spotřeba), č. 13 (klimatická opatření) a č. 15 (život na souši).
    Ukazatel UEP je přímo spojen s environmentálními standardy ESRS E1, E2, E3 a E5. Metriky spotřeba energie
a emise CO2 na vozidlo jsou v UEP zohledněny s ohledem na změnu klimatu (E1). Emise VOC na vozidlo souvisejí
s tematickým standardem týkajícím se znečištění (E2). O spotřebě vody na vozidlo je pojednáváno v rámci vody
a mořských zdrojů (E3). Nakonec se UEP dotýká také oběhového hospodářství (E5) skrze posuzování odpadu
určeného k likvidaci.

Snížení absolutního dopadu výroby na životní prostředí
Cílem strategické vize továrny s nulovým dopadem na životní prostředí koncernu Volkswagen je jednotně
a komplexně měřit a vyhodnocovat dopady výrobních závodů na životní prostředí po celém světě. Za tímto
účelem byly vyvinuty dvě nezávislé metody, kontrolní seznam lokality a bodování dopadu. První z nich analyzuje
kvalitativní aspekty jednotlivých závodů v jedenácti oblastech činností, zatímco druhá metoda usnadňuje
kvantitativní hodnocení absolutních dopadů závodu na životní prostředí.
    Konkrétním cílem koncernu Volkswagen je prostřednictvím metody bodování dopadu postupně snížit
absolutní negativní dopady výroby osobních a lehkých užitkových vozidel a komponent na životní prostředí ve
výrobních závodech o 37,5 % do roku 2030, resp. o 68,8 % do roku 2040 (ve srovnání s 2018) a docílit uhlíkové
neutrality do roku 2050. Uvedený cíl nahradí v roce 2025 cíl UEP. Dosažený pokrok je každoročně monitorován
a revidován a od vykazovaného období 2025, kdy se podává zpráva, rovněž zveřejňován.
    Cíle snížení dopadu jsou v souladu s environmentálním programovým prohlášením goTOzero. Podporují
dosažení interních i externích klimatických cílů, zlepšení energetické účinnosti a účinnosti zdrojů a snížení
škodlivých emisí do ovzduší a vody. Dále přispívají k dosažení cílů udržitelného rozvoje OSN (SDGs), zejména cíle
č. 6 (pitná voda a kanalizace), č. 7 (dostupné a čisté energie), č. 9 (průmysl, inovace a infrastruktura), č. 12
(odpovědná výroba a spotřeba), č. 13 (klimatická opatření) a č. 15 (život na souši).
    Měření dopadů výroby na životní prostředí pomocí bodování dopadu tvoří metodický základ pro dosažení naší
vize výroby s minimálními dopady na životní prostředí. Následující graf znázorňuje přechod od používání
ukazatele UEP k metodě bodování dopadu.




                                                                                 259
Metoda bodování dopadu byla vyvinuta v úzké spolupráci s partnery z vědecké komunity, především
s Technickou univerzitou v Berlíně, a publikována ve dvou vědeckých pracích (veřejně dostupných na adrese:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0959652622052209,                                      resp.
https://www.mdpi.com/2071-1050/16/7/3011). Metoda bodování dopadu je založena na metodě ekologického
nedostatku, která hodnotí dopad emisí znečišťujících látek a těžby zdrojů na životní prostředí. Porovnává také
aktuální dopady s dopady považovanými za společensky přijatelné. Tyto tzv. limity odolnosti byly pro metodu
bodování dopadu odvozeny z vnitrostátních právních předpisů, mezinárodních cílů a vědeckých podkladů.
Metoda bodování dopadu zahrnuje šest zastřešujících environmentálních aspektů:
> Emise z primární energie a elektráren se týkají dodávek a přenosu energie prostřednictvím energetické

  infrastruktury, jakož i emisí z elektráren, například těkavých organických látek, oxidů dusíku (NOx) a prachu
  (pevné částice, PM).
> Emise CO2 zahrnují emise skleníkových plynů (GHG) emitované přímo z areálu (rámec 1) a nepřímo

  prostřednictvím spotřeby energie (rámec 2).
> Znečišťující látky do ovzduší zahrnují místní emise znečišťujících látek, jako jsou těkavé organické látky, oxidy

  dusíku a prach, přímo ze závodu.
> Odběr vody se týká místního odběru vody a využívání externí sladkovodní infrastruktury.

> Odpadní vody zahrnují vypouštění znečišťujících látek, jako je dusík (N), fosfor (P), nikl (Ni) a zinek (Zn), do

  místních vod a využívání externí infrastruktury pro odpadní vody.
> Odpady zahrnují jak přepravu, tak procesy likvidace odpadů vzniklých při výrobě (např. skládkování, tepelná
  a materiálová recyklace a využití jako náhradní suroviny).
Metoda bodování dopadu využívá ke stanovení dopadu na životní prostředí standardizovaný postup podobný
hodnocení životního cyklu. Prvním krokem je sestavení soupisu údajů (inventarizace životního cyklu). Následně
se určí dopady jednotlivých environmentálních aspektů na životní prostředí vynásobením ekofaktory (hodnocení
dopadu). Úroveň ekofaktoru ilustruje význam příslušného environmentálního aspektu, např. emisí CO2ekv., ve
srovnání s ostatními aspekty. Ekologické faktory zohledňují jak planetární limity, tak politické cíle zemí, v nichž
výrobní závody koncernu Volkswagen působí. Například odběr vody v závodě s nízkým místním rizikem pro vodu




                                                       260
představuje nižší dopad než v závodě s vysokým místním rizikem pro vodu. Z toho vyplývá vážení
environmentálních aspektů.
   Následující grafika schematicky znázorňuje výpočet pro metodu bodování dopadu.




Metoda bodování dopadu přímo souvisí s environmentálními standardy ESRS E1, E2, E3 a E5. Pokud jde o změnu
klimatu (E1), zohledňuje jak environmentální aspekty primární energie a emisí z elektráren, tak i emise CO2. Co se
týče znečištění (E2), metoda zahrnuje látky znečišťující ovzduší a odpadní vody. Environmentální aspekt odběru
vody je zohledněn s ohledem oblast vody (E3). A konečně, metoda bere v potaz oběhové hospodářství (E5)
prostřednictvím environmentálního aspektu odpadů.

Zohlednění kvalitativních environmentálních aspektů ve výrobě
Kontrolní seznam vyvinutý vlastními silami je druhou metodou hodnocení po metodě bodování dopadu, která je
v souladu se strategickou vizí továrny s nulovým dopadem na životní prostředí. Slouží ke sledování plnění
definovaných kritérií týkajících se environmentálních charakteristik závodu v jedenácti oblastech činnosti. Cílem
koncernu Volkswagen je do roku 2030 dosáhnout ve svých výrobních závodech průměrné míry dodržování
kontrolního seznamu ve výši alespoň 60 %; do roku 2040 se má tato hodnota zvýšit na 73,4 % a do roku 2050 na
87,2 %. Uvedený cíl se vztahuje na závody vyrábějící osobní automobily i lehká užitková vozidla nebo
komponenty. Odrazovým můstkem v referenčním roce 2022 bylo dosažení 44,5 % z kontrolního seznamu na
úrovni celého koncernu. Zveřejňování informací o plnění cílů bude zahájeno v roce 2025.
   Stanovené cíle přispívají k dosažení cílů udržitelného rozvoje OSN (SDGs), zejména cíle č. 6 (pitná voda
a kanalizace), č. 7 (dostupné a čisté energie), č. 9 (průmysl, inovace a infrastruktura), č. 12 (odpovědná výroba
a spotřeba), č. 13 (klimatická opatření) a č. 15 (život na souši).
   Kontrolní seznam lokality byl vypracován ve spolupráci s různými odděleními, značkami a společnostmi
koncernu a vychází z interních a externích požadavků, jako je Green Deal EU a dokumentace EU BREF týkající se
nejlepších dostupných technik.




                                                      261
V kontrolním seznamu je obsaženo jedenáct oblastí činnosti s celkem více než 140 převážně kvalitativními
environmentálními kritérii: soulad s životním prostředím, architektura a vnímání, plánování, digitalizace, voda,
energie a CO2, materiály, půda, biologická rozmanitost, znečišťující látky a mobilita.
    Oblasti činnosti a kritéria obsažená v kontrolním seznamu lokality jsou pravidelně vyhodnocovány a dle
potřeby aktualizovány. Jednotlivé závody hodnotí každé kritérium jako splněné, resp. nesplněné. Jako splněná
mnohou být kritéria hodnocena pouze v případě, že je to doloženo. Povolené formy důkazů a minimální kritéria
jsou definovány v interním manuálu. Výsledkem plnění jednotlivých kritérií je stupeň plnění od 0 % (žádné
kritérium není splněno) do 100 % (všechna kritéria jsou splněna) pro každou z jedenácti oblastí činnosti. Výsledky
daného závodu se vypočítávají jako průměr úrovní plnění, přičemž každá z oblastí činnosti má stejnou váhu. Na
úrovni koncernu je výsledek stanoven jako průměr výsledků všech lokalit.
    Metoda kontrolního seznamu lokality, včetně jedenácti oblastí činnosti, je přímo navázána na environmentální
normy ESRS E1 až E5. Oblasti činnosti Energie a CO2 a Mobilita souvisí zejména s tematickým standardem
Změna klimatu (E1). Přímou vazbu na tematický standard Znečištění (E2) mají oblasti činnosti týkající se půdy
a znečišťujících látek. Pokud jde o vodu (E3), kontrolní seznam lokality obsahuje stejnojmennou oblast činnosti
s odpovídajícími kritérii hodnocení. Oblast činnosti týkající se biologické rozmanitosti souvisí s tematickým
standardem Biologická rozmanitost a ekosystémy (E4). A konečně, oblast činnosti související s materiály se váže
k tematickému standardu Oběhové hospodářství (E5).

Zvyšování počtu dodavatelů s certifikací v oblasti životního prostředí
Koncern Volkswagen sleduje cíl zlepšit svůj dopad na životní prostředí v předcházející části dodavatelského
řetězce. V rámci strategie regenerate+ si proto stanovil cíl do roku 2040 prokázat, že více než 95 % přímých
dodavatelů má zaveden certifikovaný systém environmentálního řízení (např. podle ISO 14001 nebo EMAS), a to
na základě jejich podílu prodeje na celkovém objemu zakázek. Uvedený cíl se vztahuje na dodavatele s výrobními
závody zaměstnávajícími více než 100 osob. Referenčním rokem pro měření dosaženého pokroku je rok 2023,
kdy již 80 % dodavatelů mělo certifikovaný systém environmentálního řízení. Ve vykazovaném období se daný
podíl zvýšil na 85 %.
    Příslušný cíl byl rovněž zdokumentován v kodexu chování pro obchodní partnery. Od roku 2022 je jeho
prokázání vyžadováno jako součást hodnocení udržitelnosti koncernu Volkswagen (S-Rating).
    Míru každoročního pokroku monitoruje tým pro řízení udržitelnosti v oblasti zadávání zakázek, aby bylo
zajištěno dosažení cíle do roku 2040. Metodika je založena na standardizovaném sebehodnotícím dotazníku,
přičemž informace a dokumenty jsou centrálně ověřovány a validovány externím poskytovatelem služeb. Kromě
toho se provádí analýza rizik s využitím údajů od externích poskytovatelů služeb a auditů založených na rizicích.
Cílem je pracovat na dosažení cílů a včas rozpoznat nežádoucí odchylky.

Standardizovaný sběr environmentálních údajů
Údaje o životním prostředí z provozoven tvoří důležitý základ pro stanovení kvantitativních ukazatelů, které jsou
vykazovány dle ESRS E1 až E5 (popis rozsahu vykazování v kapitolách části informace o životním prostředí, viz
rozsah vykazování v kapitole „Obecné informace“). Interní koncernová norma VW 98000 stanoví, jak mají být tyto
ukazatele v rámci společnosti jednotně stanoveny a zdokumentovány. Celkem je na úrovni závodů evidováno
přibližně 200 environmentálních ukazatelů, které jsou vykazovány prostřednictvím interního informačního
systému o životním prostředí (EIS). Za poskytování hodnot environmentálních ukazatelů nese odpovědnost
každý závod.
    Níže jsou uvedeny přijatelné způsoby zaznamenávání environmentálních ukazatelů. Nejvyšší prioritu by měla
mít přímá měření fyzikálních veličin, jako je objem odpadních vod pomocí průtokoměru, objem odpadu pomocí
váhy nebo spotřeba energie pomocí měřičů energie. Pokud přímé měření není technicky nebo ekonomicky
proveditelné, lze environmentální ukazatele vypočítat na základě měřených veličin. Tato metoda má nižší prioritu.
Týká se to například objemu emisí CO2 z používání hořlavých materiálů nebo emisí znečišťujících látek do
odpadních vod, které se obvykle extrapolují na základě měření náhodných vzorků. Přípustnou metodou s nejnižší
prioritou je odhad ukazatelů založený na transparentních předpokladech, jako je poměrná závislost mezi




                                                      262
objemem odpadu a počtem vyrobených jednotek. Všechny použité postupy musí být transparentní a ověřitelné
nezávislými třetími stranami, například inspektory nebo auditory.
   Údaje o životním prostředí jsou shromažďovány v kapitolách části informace o životním prostředí v souladu
s požadavky ESRS pro E1-5 (energie), E1-6 (emise skleníkových plynů), E2-4 (emise do ovzduší a vody) a E4-
SBM3 (oblasti citlivé z hlediska biologické rozmanitosti) pro koncern Volkswagen a koncernové společnosti
(v souladu s rozsahem podávání zpráv v kapitole „Obecné informace“). Ukazatele, které jdou nad rámec
uvedených požadavků na zveřejňování informací, jsou u společností pod provozní kontrolou vykazovány
dobrovolně.




                                                   263
                                Změna klimatu
    Koncern Volkswagen se zavázal dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu a své aktivity
      přizpůsobujeme cíli 1,5°C. Do roku 2050 se chceme stát uhlíkově neutrální společností.




VÝZNAMNÉ DOPADY A RIZIKA A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM
MODELEM
Dopady související se zmírňováním změny klimatu a energetikou
Níže popsané pozitivní a negativní dopady týkající se zmírňování změny klimatu a energetiky byly v rámci
posouzení dvojí významnosti vyhodnoceny jako významné skutečné a potenciální dopady. Lze očekávat, že
pozitivní i negativní dopady budou přetrvávat v dlouhodobém časovém horizontu.
    Emise skleníkových plynů (GHG) vznikají v celém hodnotovém řetězci koncernu Volkswagen, především ve
fázi používání našich výrobků, a přispívají ke změně klimatu. Vznikají také při těžbě a zpracování surovin, výrobě
komponentů v dodavatelském řetězci a při vlastním provozu společnosti.
    Ke vzniku negativních dopadů dochází v této souvislosti také v důsledku spotřeby energie v hodnotovém
řetězci. Rozhodujícím faktorem je přetrvávající značná závislost na fosilních zdrojích energie, jejichž výroba
a využívání jsou spojeny s emisemi skleníkových plynů i dalšími emisemi. Ústředními body jsou v tomto ohledu
také fáze používání výrobků, výrobní procesy v předcházející části hodnotového řetězce a vlastní výrobní procesy
společnosti.
    Koncern Volkswagen na druhou stranu přispívá k pozitivním dopadům na zmírňování změny klimatu
a energetiku v rámci hodnotového řetězce, a to snižováním emisí skleníkových plynů a podporou využívání
energie z obnovitelných zdrojů. Největší dopady lze pozorovat v navazujícím hodnotovém řetězci při používání
vozidel: přechod na e-mobilitu, umožňující široké využívání obnovitelných zdrojů energie v odvětví dopravy,
povede v porovnání se současným stavem k nižší potřebě primární energie a redukci emisí skleníkových plynů.
    Postupy identifikace možných dopadů v rámci účtování skleníkových plynů nebo energetického
managementu jsou popsány v části „Ukazatel: Změna klimatu“ týkající se sestavování příslušných ukazatelů.

Popis procesu a výsledky analýzy klimatických rizik
Rizika přechodu
Možná rizika a příležitosti přechodu byly identifikovány pomocí analýzy scénářů a na základě dalších interních
zdrojů v rámci posouzení dvojí významnosti (další informace viz část „Postup určení významných
informací“ v kapitole „Obecné informace“).
    Časové horizonty analýzy odpovídají obecným definicím v této zprávě. Vazby mezi životností kapitálových
statků a časovými horizonty strategického plánování jsou uvedeny v části „Postup určení významných
informací“ v kapitole „Obecné informace“.
V analýze scénářů byl použit scénář „Čistá nula do roku 2050“ (Net Zero by 2050) Mezinárodní energetické
agentury (IEA). Hlavními použitými zdroji byla zpráva IEA „Net Zero Roadmap: A Global Pathway to Keep the
1.5°C Goal in Reach – 2023 Update“ a „Global EV Outlook 2024“. Uvedené zprávy zohledňují nejnovější hodnotící
zprávy Mezivládního panelu pro klimatické změny (Intergovernmental Panel for Climate Change, IPCC) v době
jejich přípravy, a tedy současný stav vědy o klimatu. Globální energetický a klimatický model IEA, na němž jsou




                                                      264
založeny, modeluje nejen nezbytnou transformaci odvětví dopravy, ale i dalších odvětví relevantních pro
hodnotový řetězec a obchodní model koncernu, jako je výroba energie a surovin.
    Scénář se ve své ambicióznosti řídí ideálním cílem Pařížské dohody o změně klimatu, kterým je omezení
globálního oteplení na 1,5 °C; počítá s omezeným překročením cíle 1,5 °C, přičemž do roku 2100 by mělo dojít ke
snížení nárůstu globální teploty na přibližně 1,4 °C.
    Díky tomu je vhodný pro odhad maximální očekávané intenzity a rychlosti přechodových jevů, a tedy
i maximální expozice riziku. Koncern v rámci vývoje strategie zkoumal také procesy s nižší intenzitou a rychlostí,
zejména v regulačním prostředí, aby se vypořádal s nejistotami ohledně forem rizikového faktoru (viz „Strategie:
Odolnost vůči změně klimatu“, kde jsou uvedeny další informace). Nebyla identifikována žádná další rizika.
    Scénář IEA „Čistá nula do roku 2050“ vyžaduje proaktivní přizpůsobení se výrobců automobilů přísnějším
předpisům, technologickým změnám a vývoji energetického mixu. Zaměření na elektromobily, inovativní
obchodní modely a udržitelné hodnotové řetězce je definováno jako rozhodující pro zajištění dlouhodobé
konkurenceschopnosti a splnění požadavků cílů nulových emisí.
    Scénář zohledňuje různé časové horizonty. Konkrétní údaje týkající se zejména odvětví dopravy jsou uvedeny
pro roky 2030, 2035 a 2050. Analýza se zaměřila na vývoj do roku 2030 pro střednědobý časový horizont, resp.
do roku 2035 pro dlouhodobý časový horizont.
    Na základě daného scénáře bylo identifikováno několik relevantních událostí souvisejících s přechodem.
Scénář vychází z předpokladu, že vlády na celém světě budou uplatňovat ambiciózní politiku v oblasti klimatu,
včetně stanovení cen CO2, přísnějších emisních norem pro vozový park a zákazu nových registrací vozidel se
spalovacími motory na klíčových trzích. Současně se předpokládá rozšíření systémů pobídek na podporu
elektrických vozidel.
    Pokud jde o trh, scénář předpokládá, že rostoucí dostupnost a snižující se náklady budou dalšími faktory, jež
podpoří poptávku po bateriových elektrických vozidlech – za předpokladu, že se rychle rozšíří nabíjecí
infrastruktura. Za těchto předpokladů vzroste podíl elektrických vozidel na celosvětovém prodeji osobních
automobilů do roku 2030 na 67 % a u těžkých nákladních vozidel na 37 %. Tento vývoj se však může
v jednotlivých regionech značně lišit.
    Ve střednědobém až dlouhodobém horizontu by způsobil zvýšenou poptávku po surovinách používaných
v bateriích a udržitelně vyráběných a recyklovaných materiálech, což může vést k omezené dostupnosti a zvýšení
cen.
    Z technologického hlediska scénář předpokládá, že současné bateriové technologie se budou dále vyvíjet
a že se výrazně zlepší energetická účinnost ve všech odvětvích. To by mohlo výrazně snížit emise z předcházející
části hodnotového řetězce.
    Události přechodu byly lokalizovány podél hodnotového řetězce a byly analyzovány kvalitativně z hlediska
dopadů na strategii a obchodní model v podobě potenciálních rizik a příležitostí. Ty byly porovnány s riziky
a příležitostmi formulovanými v rámci posouzení dvojí významnosti.
    Vyhodnocení provedly v rámci posouzení dvojí významnosti příslušné útvary po konzultaci s oddělením řízení
rizik koncernu a oddělením řízení udržitelného rozvoje (viz část „Postup a výsledky posouzení dvojí
významnosti“ v kapitole „Obecné informace“).
    Riziko nesplnění celosvětových emisních cílů pro vozový park, například v důsledku nedostatečného
přechodu na elektrické pohony nebo nedostatečné odezvy trhu, bylo pro koncern definováno jako významné.
Finanční dopady by vyplývaly především z poplatků splatných v takovém případě. V této souvislosti byla ve
vykazovaném období navýšena příslušná rezerva v řádu stovek milionů eur. Očekává se, že finanční dopady
budou s tímto rizikem spojeny i v roce 2025. Dané riziko bylo klasifikováno jako významné pro všechny časové
horizonty.
    Významná rizika vyplývající z potřeby udržitelných surovin jsou popsána v kapitole „Využívání zdrojů
a oběhové hospodářství“.




                                                      265
Fyzická rizika
Posouzení rizik souvisejících s klimatem pro závody koncernu zahrnovalo zkoumání rizik souvisejících s klimatem
pro 200 nejdůležitějších provozoven. Ty zahrnovaly všechny výrobní závody spolu s klíčovými prodejními,
administrativními a vývojovými zařízeními.
Analýza byla provedena pomocí softwarového nástroje, který využívá zeměpisné souřadnice lokalit. Byla
analyzována jak chronická nebezpečí, jako je tepelné a mrazové zatížení, tak akutní fyzické hrozby, například
povodně nebo přívalové deště.
    Zkoumaná období vycházela z období dostupných v softwarových nástrojích a do značné míry se shodovala
s obdobími použitými v této zprávě. Krátkodobé období odpovídá pohledu na současný stav. Střednědobé
období se týká vývoje do roku 2030 a odpovídá období strategického plánování koncernu, včetně plánování
alokace kapitálu. Dlouhodobý časový horizont zohledňuje vývoj do roku 2050, abychom mohli vzít v úvahu
potenciální životnost aktiv.
    Pro prognózu byl použit scénář IPCC Shared Socioeconomic Pathway (SSP5-8.5). Jedná se o scénář
s vysokými emisemi založený na současném stavu vědy o klimatu, a proto věrohodně odráží maximální
očekávanou expozici vůči riziku z hlediska jeho závažnosti a pravděpodobnosti výskytu. Předpovídá globální
oteplení o 3,3 °C až 5,7 °C do konce 21. století a vychází z intenzivního využívání fosilních paliv, hospodářského
růstu a energeticky náročného životního stylu.
    Pokud jde o náš vlastní provoz, bylo zjištěno, že některé ze zkoumaných lokalit jsou již vystaveny příslušným
klimatickým rizikům, například povodním na řekách nebo přívalovým vlnám. V rámci analýzy rizik byly zkoumány
také další stresové faktory (například tepelné a mrazové zatížení, srážky atd.). Tato rizika jsou z hlediska
negativních dopadů na výrobní činnosti méně významná.
   Riziko přímých škod a z nich vyplývajícího výpadku výroby však bylo na základě očekávaných finančních
dopadů na úrovni koncernu v rámci posouzení významnosti za všechna sledovaná časová období hodnoceno
jako nevýznamné.
   Předcházející část hodnotového řetězce je monitorována a zkoumána na základě procesů a údajů pro
krátkodobý i dlouhodobý horizont. Dle současných předpovědí klimatických změn bude i předcházející část
hodnotového řetězce koncernu Volkswagen v budoucnu více vystavena rizikům souvisejícím s klimatem.
V důsledku toho může dojít k přerušení dodávek a úpravám výrobních programů ve výrobních závodech
koncernu. Takový vývoj byl v rámci posouzení dvojí významnosti identifikován jako významné riziko ve všech
časových horizontech.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Významné dopady a rizika identifikovaná v souvislosti se zmírňováním změny klimatu a energetikou mají vliv na
obchodní model a strategii koncernu. Témata zmírňování změny klimatu a energetiky jsou klíčovými prvky
koncernové strategie týkající se dekarbonizace jeho podnikání. Zmírňování změny klimatu je rovněž důležitým
aspektem koncernové strategie udržitelnosti regenerate+. Podrobné strategické zařazení hlavních dopadů a rizik
je uvedeno v části „Strategie: Klimatická změna a plán přechodu“.
    Informace o budoucí adaptabilitě strategie a obchodního modelu s ohledem na podstatná rizika přechodu
jsou pak uvedeny v části „Strategie: Odolnost vůči změně klimatu“.
    Hlavní dopady a rizika jsou řešeny prostřednictvím směrnic, opatření a cílů na různých úrovních. Zaměřují se
na zmírnění negativních dopadů, resp. posílení pozitivních dopadů a předcházení či zmírnění významných rizik.
    Směrnice a nadřazená opatření týkající se popsaných významných pozitivních a negativních dopadů v oblasti
ochrany klimatu a energie jsou popsány v části „Zmírňování změny klimatu a energetická účinnost“. V části
„Využívání energie z obnovitelných zdrojů“ jsou popsána další opatření týkající se dopadů z vlastního provozu
společnosti a z předcházejících a navazujících částí hodnotového řetězce, včetně fáze používání výrobků.
    Doplňující informace a příklady realizace opatření naleznete v části „Opatření a zdroje: Změna klimatu“.
Opatření uvedená v částech „Bez e-mobility není dekarbonizace možná“, „Zvyšování účinnosti vozidel“, „Fáze
používání s nulovými emisemi CO2ekv.“ a „Příspěvek k logistice šetrné ke klimatu a odvětvím s obtížně
snížitelnými emisemi“ jsou zaměřena na dopady ve fázi používání výrobků. Na dopady ve vlastních provozech
a navazujících částech hodnotového řetězce se zaměřují opatření stanovená v částech „Zmírňování změny




                                                      266
klimatu ve výrobě“, „Logistika s nulovým dopadem“ a „Dekarbonizace prodejních sítí“. Předcházející části
dodavatelského řetězce zohledňují opatření v části „Požadavky na dekarbonizaci v dodavatelském řetězci“.
    Politiky a opatření k řízení významných rizik pak obsahuje část „Strategie: Odolnost vůči změně klimatu“. Cíl
stanovený v části „Snížení emisí skleníkových plynů rámce 3 ve fázi používání“ rovněž přispívá
k identifikovanému významnému riziku přechodu. Totéž platí pro opatření uvedená v částech „Bez e-mobility
není dekarbonizace možná“ a „Zvyšování účinnosti vozidel“.

STRATEGIE: ZMĚNA KLIMATU A PLÁN PŘECHODU
Strategie změny klimatu
Udržitelnost bude i nadále významným tématem ve světě podnikání a bude nadále nabývat na důležitosti,
k čemuž přispívají stále zřetelnější důsledky změny klimatu, větší povědomí zákazníků o udržitelném životním
stylu a v neposlední řadě také rámcové podmínky, jako je Pařížská dohoda o změně klimatu.
   Dekarbonizace je klíčovou součástí koncernových aktivit a hraje zásadní roli ve strategii koncernu
Volkswagen. Naše strategie dekarbonizace se týká celého koncernu. Plán dekarbonizace na úrovni celého
koncernu ve smyslu ESRS E1 odst. 16 zatím není k dispozici; společnosti TRATON GROUP a MAN Energy
Solutions nemají plán přechodu. TRATON GROUP a MAN Energy Solutions vypracovávají samostatné plány
přechodu, jež budou zapracovány do budoucích reportingových cyklů. Níže uvedená opatření a ukazatele týkající
se implementace programu dekarbonizace se zaměřují na výrobu osobních a lehkých užitkových vozidel.
Transformace poháněná digitalizací a elektrifikací vyžaduje rozsáhlé investice, které jsou zakotveny ve strategii
koncernu a zohledněny ve střednědobém plánování.

Provádění programu dekarbonizace
Náš program dekarbonizace v segmentu osobních vozů a lehkých užitkových vozidel zahrnuje celý životní cyklus
výrobků. Je realizován prostřednictvím jasné hierarchie opatření. Pro divizi osobních a lehkých užitkových vozidel
je popsána níže: Na prvním místě jsou opatření, která umožňují předcházet emisím CO2ekv. Následují opatření,
kterými chce koncern postupně převést energetické zásobování v celém hodnotovém řetězci a ve všech fázích
životního cyklu vozidla na obnovitelné zdroje energie. A v nezbytných případech budou nevyhnutelné emise
CO2ekv. kompenzovány prostřednictvím projektů na ochranu klimatu, které splňují nejvyšší mezinárodní
standardy. Další informace jsou uvedeny v části „Snižování emisí skleníkových plynů a související projekty“.
    V hierarchii opatření definuje koncern Volkswagen čtyři tzv. páky dekarbonizace, jejichž pomocí hodlá
dosahovat snížení emisí: (1) elektromobilita, (2) přechod na jiné zdroje energie, (3) energetická účinnost a (4)
dekarbonizace v hodnotovém řetězci. Jednotlivé páky dekarbonizace jsou podrobněji popsány v části „Opatření
a zdroje: Změna klimatu“. Pokud jde o naše výrobní závody (rámec 1 a 2), sledujeme cíl snížit v letech 2018 až
2040 emise v absolutním vyjádření o 90 % a neutralizovat zbývající emise, abychom dosáhli uhlíkové neutrality
našich výrobních závodů. Naším cílem je snížit emise CO2e rámce 3 ve fázi používání o 30 % v období 2018–
2030. Konkrétní opatření pro dosažení cíle, jako je zmírňování změny klimatu ve výrobě a „Bez e-mobility není
dekarbonizace možná“, jsou popsána v části „Opatření a zdroje: Změna klimatu“.




                                                      267
Závazek k Pařížské dohodě o změně klimatu a naše klimatické cíle
Zavázali jsme se respektovat Pařížskou dohodu o změně klimatu a přizpůsobujeme své aktivity cíli 1,5 °C.
Nejpozději do roku 2050 se chceme stát uhlíkově neutrální společností. Tohoto cíle plánujeme dosáhnout
prostřednictvím výše popsané hierarchie opatření, přičemž jasnou prioritou je nejprve snížení emisí a následně
jejich zamezení. Kompenzační opatření uplatňujeme pouze u emisí, kterým je obtížné se vyhnout, resp. které
nelze eliminovat. Na naší cestě k uhlíkové neutralitě jsme si stanovili průběžný cíl: do roku 2030 snížit emise
CO2ekv. související s výrobou o 50,4 % ve porovnání s referenčním rokem 2018. Renomovaná iniciativa Science
Based Targets (SBTi) potvrdila, že koncern s tímto cílem pro fázi výroby (rámec 1 a 2) splňuje předpoklady pro to,
aby přispěl k omezení globálního oteplování na 1,5 °C. Koncern Volkswagen si rovněž klade za cíl snížit emise
CO2ekv. ve fázi používání osobních a lehkých užitkových vozidel (rámec 3 kategorie 11) o 30 % do roku 2030
(oproti roku 2018). Tento cíl byl rovněž nezávisle certifikován organizací SBTi jako sladěný s hodnotou pod 2 °C.

Strategická realizace prostřednictvím řízení udržitelnosti na úrovni koncernu
Na koncernové úrovni byl rovněž zaveden systém řízení udržitelnosti, který zahrnuje problematiku zmírňování
změny klimatu. Související struktury, procesy a odpovědnosti jsou zdokumentovány v interní koncernové politice.
    Pokrok v plnění plánu přechodu se měří prostřednictvím strategických ukazatelů, které zahrnují emise
rámce 1 a 2 a podíl bateriových elektrických vozidel (další informace naleznete v části „Emise skleníkových
plynů“ a v kapitole „Obecné informace“). Pomocí uvedených ukazatelů se rovněž posuzuje pokrok dosažený
v iniciativě regenerate+.

Aktivity v rámci taxonomie EU
Podrobné informace týkající se taxonomie EU jsou uvedeny v kapitole „Taxonomie EU“.

Výrobní kapacity a technické vybavení
Výrobní kapacity a technické vybavení zaměřené na výrobu vozidel se spalovacími motory jsou v souvislosti
s přechodem na dekarbonizovanou ekonomiku ohrožena ztrátou hodnoty a mohou se stát takzvanými
„ztracenými aktivy“. Podíl těchto investic je však ve srovnání s celkovými emisemi skleníkových plynů
společnosti nižší, neboť se v podstatě omezuje na výrobu vozidel. Koncern tomuto riziku čelí tím, že svůj
investiční program zaměřuje na kapacity, které jsou nezbytné k transformaci koncernu.

Expozice vůči činnostem souvisejícím s uhlím, ropou a plynem
Koncern Volkswagen se zaměřuje na výrobu, prodej a marketing motorových vozidel a řešení mobility. Hlavní
oblastí hospodářské činnosti společnosti je výroba motorových vozidel. Za významné byly považovány pouze
investice do tohoto odvětví. Z analýzy hospodářských činností vyplynulo, že činnosti týkající se uhlí, ropy
a zemního plynu se uskutečňují de facto pouze ve spojitosti s činností související s vozidly a je třeba je k ní
přiřadit.




                                                      268
Údaje o referenčních hodnotách EU sladěných s Pařížskou dohodou
V rámci nařízení o klimatických referenčních hodnotách byla přezkoumána kritéria pro vyloučení referenčních
hodnot EU v souladu s Pařížskou dohodou, přičemž bylo zjištěno, že příloha 12.1 není relevantní. Referenční
hodnoty EU v souladu s Pařížskou dohodou jsou indexy, které podléhají zvláštním kritériím a jsou sestavovány
poskytovateli na základě těchto kritérií i jejich vlastních. Kromě toho není podle přílohy 12.2 znám ani žádný
případ vyloučení ze strany správců referenčních hodnot EU v souladu s Pařížskou dohodou.

Odpovědnost za udržitelné provádění
Podrobné informace o dané odpovědnosti jsou uvedeny v části „Řízení udržitelnosti“ v kapitole „Obecné
informace“.

STRATEGIE: ODOLNOST VŮČI ZMĚNĚ KLIMATU
Analýza odolnosti byla provedena ve vykazovaném období a vychází z výsledků analýzy klimatických rizik (viz
část „Popis procesu a výsledky analýzy klimatických rizik“) a posouzení významnosti (viz část „Postup určení
významných informací“ kapitoly „Obecné informace“). Zohledněny jsou také kritické předpoklady týkající se
vývoje odvětví, které byly vypracovány v rámci analýzy scénářů. Analýza zahrnuje klíčové prvky obchodního
modelu a zaměřuje se na dopady, rizika a příležitosti, které byly identifikovány jako významné, a jejich hlavní
faktory v hodnotovém řetězci. Při hodnocení odolnosti koncernu Volkswagen bylo zohledněno několik aspektů:
operativní řídicí mechanismy týkající se významných dopadů, rizik a příležitostí, jejich zahrnutí do podnikového
plánování a strategie, jakož i kapacity nezbytné k dalšímu přizpůsobení obchodního modelu. Časová období
odpovídají obdobím uvedeným v kapitole „Obecné informace“ v části „Komentář ohledně uplatnění ESRS“, stejně
jako byla použita při posouzení dvojí významnosti. V případě dlouhodobého časového horizontu je pozornost
zaměřena na vývoj do roku 2035, který je cílovým rokem budoucí strategie koncernu.
    Klíčovým prvkem pro zvýšení odolnosti vůči změně klimatu je zařazení dekarbonizace jako klíčové součásti
strategie koncernu, jak již bylo uvedeno v části „Strategie: Změna klimatu a plán přechodu“. Kromě toho je
zmírňování změny klimatu pevně zakotveno v programu regenerate+ a je měřeno a řízeno pomocí příslušných
ukazatelů, včetně indexu dekarbonizace (viz oddíl „Cíle: Změna klimatu“).
    Řídící výbor koncernu pro dodržování předpisů v oblasti vozového parku (Konzern-Steuerkreis Flotten-
Compliance, KSK FC) je zodpovědný za řízení emisí skleníkových plynů souvisejících s emisemi z vozového parku.
Jeho členy jsou odborníci ze všech značek a příslušných oddělení. KSK FC sleduje dodržování regulačních
požadavků a v případě možných odchylek může iniciovat zejména krátkodobá a střednědobá opatření, například
ohledně řízení prodeje. Regulační požadavky a prognózy jsou rovněž zohledněny v procesu střednědobého
a dlouhodobého plánování.
    Hlavní hybnou silou dodržování ambiciózních limitů pro vozový park je pokračující elektrifikace produktové
palety (viz část „Opatření a zdroje: Změna klimatu“). Při plánování jsou spolu se značkami stanoveny cíle a určeny
investiční potřeby a nezbytné úpravy výrobních závodů v pětiletém časovém horizontu. Nejistoty přetrvávají
ohledně rychlosti a důslednosti, s jakou bude elektrifikace na různých trzích prosazována prostřednictvím
regulace. Při přípravě budoucí strategie koncernu do roku 2035 proto budou zkoumány různé scénáře. Na tomto
základě byly vypracovány a vyhodnoceny konkrétní potenciální opatření, jejichž prostřednictvím se koncern
může flexibilně přizpůsobit různým formám rámcových podmínek.
    Z analýzy odolnosti celkově vyplývá, že významné dopady a rizika přechodu jsou řešeny komplexně,
konkrétně a s využitím integrovaného přístupu. Prezentovaná operativní opatření kontroly a jejich explicitní
zahrnutí do integrovaného plánování mají především krátkodobý účinek, zatímco popsaná adaptace budoucí
strategie koncernu má účinek střednědobý a dlouhodobý.
    Koncern má dostatečnou kapacitu k realizaci adaptačních opatření. V posledních letech se již podařilo
převést na výrobu bateriových elektrických vozidel nebo pro ně potřebných komponentů dvojciferný počet
závodů. Tento postup slouží jako vzor pro další přestavbu závodů koncernu. K realizaci koncernové strategie na
snížení emisí v kontextu strategie dekarbonizace jsou nezbytná rozsáhlá opatření týkající se rekvalifikace
a dalšího vzdělávání, která jsou částečně již prováděna. Na úrovni koncernu je uplatňován strategický postup




                                                      269
a probíhají pravidelné diskuse o tématech souvisejících se vzděláváním (viz také „Politiky: Zaměstnanci a osoby,
které nejsou zaměstnanci“ v kapitole „Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci“).
    K pokrytí kapitálových potřeb pro další realizaci strategie dekarbonizace disponuje koncern Volkswagen
diverzifikovanými peněžními a kapitálovými nástroji (viz kapitola „Refinancování“ v konsolidované výroční
zprávě). Rámec pro zelené financování koncernu Volkswagen umožňuje refinancovat kapitálové výdaje v souladu
s taxonomií EU, například na vývoj a výrobu plně elektrických vozidel, prostřednictvím udržitelných finančních
nástrojů (viz také oddíl „Strategie: Změna klimatu a plán přechodu“).
    Koncern zavedl procesy a metodiky v oblasti řízení dodavatelského řetězce, jejichž cílem je účinně zmírnit
krátkodobé výpadky dodávek. Patří k nim zavedená struktura krizového řízení v oddělení nákupu a koordinace
mezi odděleními nákupu, zajištění kvality, vývoje, výroby a logistiky. Díky tomu lze ve spolupráci s celosvětovou
sítí dodavatelů v mnoha případech kompenzovat výpadky jednotlivých dodavatelských lokalit. Ve střednědobém
až dlouhodobém horizontu bude odolnost vůči dopadům klimatických rizik podstatnou součástí strategie
nákupu.
    Z analýzy odolnosti celkově vyplývá, že významné dopady a rizika přechodu jsou řešeny komplexně,
konkrétně a s využitím integrovaného přístupu. Schopnost přizpůsobit obchodní model výzvám klimatických
změn je proto v krátkodobém, střednědobém i dlouhodobém horizontu považována za zajištěnou.
    Vzhledem k velkému počtu pracovišť koncernu zatím nebylo možné provést komplexní analýzu konkrétních
protiopatření na úrovni jednotlivých pracovišť za účelem posouzení fyzických klimatických rizik. Tento krok byl
proveden při analýze rizik pro taxonomii EU pro příslušné lokality. Podrobnější související informace naleznete
v kapitole „Taxonomie EU“.
    Řízení kontinuity provozu zpravidla vyžaduje, aby všechny provozní jednotky provedly posouzení rizik a v
případě potřeby vypracovaly příslušné pohotovostní plány. Kromě toho koncern Volkswagen průběžně
a pravidelně vyzývá svůj dodavatelský řetězec, aby zajistil odolnost vlastního dodavatelského řetězce vůči
rizikům souvisejícím s klimatem.
    V některých lokalitách již koncern konkrétní expozici vůči klimatickým rizikům prověřil a přijal protiopatření.
V příštích letech bude tato problematika systematicky řešena ve všech výrobních závodech a monitorována
pomocí plánů dosažení stanovených milníků a kontrol účinnosti. Dalším aspektem odolnosti je komplexní pokrytí
vlastního majetku koncernu odpovídajícími pojistnými smlouvami, které jsou pravidelně revidovány
a přizpůsobovány měnícím se rizikovým situacím po konzultaci s pojistiteli vlastních závodů koncernu.
    V důsledku toho lze předpokládat, že lokality začleněné do kontextu taxonomie EU jsou ve sledovaných
obdobích vůči fyzickým klimatickým rizikům do značné míry odolné. Na základě stávajících komplexních řídicích
mechanismů se předpokládá základní odolnost dalších lokalit a přímo předcházejícího hodnotového řetězce, jež
by měla být ve střednědobém horizontu dále posílena.
    Pokud jde o rizika související s klimatem v nepřímém nebo dále předcházející části dodavatelského řetězce,
existují v krátkodobém až střednědobém horizontu stále nejistoty, které budou v budoucnu řešeny v rámci celého
automobilového a dodavatelského průmyslu.

POLITIKA: DEKARBONIZACE
Dekarbonizace je pro koncern prioritní snahou a k její podpoře slouží odpovídající politika. Ta je založena na
vědeckých principech a směřuje k dosažení cílů Pařížské dohody o změně klimatu. Proto naši klimatickou
strategii odvozujeme mimo jiné z požadavků Protokolu o skleníkových plynech a SBTi. Zavázali jsme se
k Pařížské dohodě o změně klimatu a definovali jsme odpovídající cíle v oblasti zmírňování změny klimatu, které
mají pomoci omezit globální oteplování na 1,5 °C. Podrobný popis našeho závazku k Pařížské klimatické dohodě
naleznete v části „Strategie: Změna klimatu a plán přechodu“. Související cíle jsou charakterizovány v části „Cíle:
Změna klimatu“. V kapitole „Úvod do environmentálního řízení“ jsou uvedeny příslušné monitorovací procesy
politiky dekarbonizace.
    Z posouzení dvojí významnosti vyplynuly dopady a rizika pro tematický standard „Změna klimatu“ (viz
kapitola „Významné dopady a rizika a jejich interakce se strategií a obchodním modelem“). Identifikované dopady
a rizika jsou analyzovány pomocí výše popsaného procesu řízení rizik a řešeny s využitím opatření v rámci politiky
dekarbonizace. Důležitou roli přitom hraje zejména strategie koncernu zaměřená na dekarbonizaci, regenerate+,




                                                       270
environmentální programové prohlášení goTOzero a náš Kodex chování pro obchodní partnery. Podrobný popis
příslušného obsahu naleznete v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“.
    Kromě dalších relevantních témat jsou energie a CO2 ústředními body strategické vize továrny s nulovým
dopadem na životní prostředí, v jejímž rámci sleduje koncern Volkswagen cíle zahrnující postupné snižování
absolutního dopadu výroby osobních a lehkých užitkových vozidel a komponentů na životní prostředí, měřeno
metodou bodování dopadu, do roku 2050. Kromě toho si Volkswagen stanovil za cíl, aby jeho výrobní závody
splňovaly v roce 2030 alespoň 60 % interně vypracovaného kontrolního seznamu lokality. Konkrétními oblastmi,
v nichž je třeba jednat, jsou energie a emise CO2.
    V souladu s kodexem chování pro obchodní partnery představuje snižování emisí skleníkových plynů
a využívání obnovitelných zdrojů energie požadavek na udržitelnost v oblasti ochrany životního prostředí, který
klademe na naše obchodní partnery.

Zmírňování změny klimatu a energetická účinnost
Téma zmírňování změny klimatu je součástí naší strategie udržitelnosti regenerate+ a jednou z oblastí činnosti
našeho environmentálního programového prohlášení goTOzero. Důsledně se zaměřujeme na elektrifikaci našich
výrobků, dekarbonizaci celého hodnotového řetězce a rozšiřování výroby energie z obnovitelných zdrojů za
účelem zásobování našich závodů a zákazníků. Do roku 2050 se chceme stát uhlíkově neutrální společností.
Podrobný popis pák dekarbonizace a odpovídajících opatření naleznete v části „Opatření a zdroje: Změna
klimatu“.
   V souladu s koncernovou iniciativou udržitelnosti regenerate+ se zaměřujeme na zvyšování energetické
účinnosti a přechod na dodávky energie z obnovitelných zdrojů, abychom dekarbonizovali naše výrobní závody.
Efektivní využívání energie ve výrobě umožňuje úspory nákladů a předcházení dopadům na životní prostředí při
stejném nebo vyšším výrobním výkonu. Snížená spotřeba energie může omezit negativní dopady spojené
s dodávkami energie. Dodávka energie bez emisí CO2e není v současné době proveditelná pro všechny aspekty
globálních energetických potřeb, takže energetická účinnost zůstává důležitým základem pro účinné zmírňování
změny klimatu a měla by být vždy první pákou (podrobné vysvětlení naleznete v části „Přechod na jiné zdroje
energie“).
   Za tímto účelem si koncern Volkswagen stanovil cíl do roku 2030 realizovat ve svých závodech opatření na
zvýšení energetické účinnosti, a tím snížit roční spotřebu energie o 4 900 GWh oproti roku 2018. Podrobný popis
daných cílů naleznete v části „Cíle: Změna klimatu“ v této kapitole.

Přizpůsobování se změně klimatu
Současné strategické zaměření v oblasti změny klimatu se týká především dekarbonizace a s ní spojeného
zmírňování změny klimatu, jakož i témat souvisejících s energetikou. Klimatický rozměr je součástí koncernové
iniciativy o udržitelnosti regenerate+ a jednou z oblastí činnosti našeho environmentálního programového
prohlášení goToZero. V souvislosti s hodnocením rizik našeho dodavatelského řetězce a závodů pracujeme na
politikách/směrnicích pro přizpůsobování se změně klimatu, které budou v budoucnu rozšířeny a začleněny do
procesu tvorby strategie. Protiopatření jsou definována pro vysoká rizika případ od případu (další informace viz
„Strategie: Odolnost vůči změně klimatu“).




                                                     271
Využívání energie z obnovitelných zdrojů
Ústřední snahou programu regenerate+ přesahovat rámec pouhého snižování emisí skleníkových plynů. To je
úzce spojeno se zvyšováním e-mobility a rozšiřováním sítí nabíjecích stanic a energie z obnovitelných zdrojů.
Kromě zvýšeného zaměření koncernu Volkswagen na e-mobilitu se soustředíme na integraci elektřiny vyrobené
z obnovitelných zdrojů ve fázi používání a na přechod celého zásobování našich závodů na energii
z obnovitelných zdrojů.
    Oblast nabíjení a energie hraje klíčovou roli ve strategii dekarbonizace koncernu Volkswagen, jejímž cílem je
stát se předním poskytovatelem chytrého nabíjecího a energetického ekosystému. V rámci strategického
nastavení se koncern zaměřuje na dvě klíčové oblasti. Za prvé, prodej bateriových elektromobilů podporovaný
budováním celosvětové rychlonabíjecí infrastruktury. A za druhé, koncern zavádí nové obchodní modely
zahrnující chytré nabíjení a energetická řešení.
    Koncern Volkswagen se rovněž snaží dosáhnout svých cílů souvisejících s výrobou energie z obnovitelných
zdrojů prostřednictvím přechodu na jiné zdroje energie. Cílem je, aby do roku 2030 bylo ve všech závodech
100 % externí elektrické energie získáváno z uhlíkově neutrálních zdrojů. Kromě toho má být do roku 2030
vyráběno 1 200 GWh obnovitelné elektřiny ročně z vlastních a místních zařízení. Tyto cíle jsou v souladu s naším
environmentálním programovým prohlášením goTOzero a strategickou vizí továrny s nulovým dopadem na
životní prostředí.
    Koncern Volkswagen má také jasné cíle v oblasti dekarbonizace dodavatelského řetězce. Jedním z příkladů
je, že při zadávání nových zakázek jsou dodavatelé vybraných klíčových komponent již dnes smluvně zavázáni
dodržovat limity CO2ekv. Podrobný popis dané problematiky naleznete v části „Požadavky na dekarbonizaci
v dodavatelském řetězci“. V našem Kodexu chování pro obchodní partnery požadujeme, aby naši obchodní
partneři přijali příslušná opatření ke snížení emisí do ovzduší, které jsou škodlivé pro životní prostředí a zdraví,
včetně emisí skleníkových plynů. S cílem zlepšit environmentální udržitelnost produktů a služeb by obchodní
partneři měli zajistit proaktivní snižování emisí skleníkových plynů v celém dodavatelském řetězci, například
prostřednictvím většího využívání uhlíkově neutrálních zdrojů energie. Obchodní partneři, kteří dodávají výrobky
koncernu Volkswagen, nám na vyžádání poskytují informace o celkové spotřebě energie v megawatthodinách
(MWh) a emisích CO2ekv. v tunách (rámec 1, 2 a 3) na úrovni výrobků. Umožňuje nám to zlepšovat
environmentální ukazatele našich výrobků. Našim obchodním partnerům také doporučujeme, aby si stanovili
vědecky a časově podložené cíle snižování emisí a také cíle pro využívání energie z obnovitelných zdrojů
v souladu s Pařížskou dohodou o změně klimatu a aby přijali opatření na podporu dekarbonizace v celém
hodnotovém řetězci. Rovněž se zasazujeme o to, aby se naši obchodní partneři zavázali k plnění Pařížské dohody
o změně klimatu a usilovali o dosažení uhlíkové neutrality do roku 2050.

CÍLE: ZMĚNA KLIMATU
Nadřazené cíle
Nadřazený ukazatel snížení zátěže na životní prostředí při výrobě (UEP) (Umweltentlastung Produktion, UEP)
zohledňuje aspekty, jako je měrná spotřeba energie a emise CO2ekv. potřebné k výrobě vozidla nebo jeho
součástí. Příslušné ukazatele jsou uvedeny v části „Nadřazené cíle a ukazatele“ v kapitole „Úvod do
environmentálního řízení“.
   Prostřednictvím zahrnutí emisí skleníkových plynů a energetické náročnosti je také zajištěno propojení
s metodou bodování dopadu (viz „Nadřazené cíle a ukazatele“ v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“).
Týká se to například emisí rámce 1 a 2 a využívání fosilní a jaderné energie a energie z obnovitelných zdrojů.
   Kontrolní seznam lokality (viz „Nadřazené cíle a ukazatele“ v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“) má
na téma změny klimatu také jasnou vazbu prostřednictvím oblasti činností energie a CO2ekv. Hlavní důraz je
kladen na energetickou účinnost a dekarbonizaci. Konkrétní kritéria kontrolního seznamu lokality týkající se
energetické účinnosti ve výrobě zahrnují optimalizaci elektrického základního zatížení v období mimo výrobu či
regulaci klimatu a větrání v závislosti na využití. V souvislosti s dekarbonizací pak kritéria zohledňují externí
odběr a interní výrobu energie z obnovitelných zdrojů.




                                                       272
Snížení emisí skleníkových plynů rámce 1 a 2
Koncern Volkswagen si stanovil cíl snížit absolutní emise skleníkových plynů ve výrobě (rámce 1 a 2) do roku
2030 celosvětově o 50,4 % ve srovnání s referenčním rokem 2018. Stanovení tohoto cíle je klíčovým milníkem na
cestě k dosažení uhlíkové neutrality výrobních závodů do roku 2040. Tento cíl je v souladu s cílem SBTi
o omezení oteplení na 1,5 °C a byl touto organizací ověřen. Referenční rok 2018 byl definován v průběhu
certifikace SBTi a vychází z jejích požadavků. Daný rok je reprezentativním rokem pro výrobu, neboť struktura
(typ a počet závodů) se od té doby výrazně nezměnila. Základní hodnota emisí skleníkových plynů v roce 2018
činila 9,03 mil. t CO2ekv. Počínaje rokem 2030 se plánuje referenční rok pravidelně aktualizovat s cílem zohlednit
změny ve struktuře společnosti. Cílová hodnota vychází z definic pro emise skleníkových plynů rámce 1 a 2 dle
Protokolu o skleníkových plynech a evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Cíle snížení jsou
vykazovány podle tržní metody a týkají se skleníkových plynů CO2, metanu (CH4), oxidu dusného (N2O),
hexafluoridu síry (SF6), fluorovaných uhlovodíků (HFC) a chlorovaných uhlovodíků (CHC). Údaje pro sledování cíle
jsou každoročně shromažďovány prostřednictvím EIS v souladu s interní normou 98000, která vychází
z aktuálního znění evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Údaje jsou součástí interní zprávy
o dekarbonizaci, která slouží mimo jiné k internímu sledování cílů. Daný cíl je v souladu s environmentálním
programovým prohlášením goTOzero. Informace o zapojení zúčastněných stran naleznete v kapitole „Obecné
informace“.
    Do konce roku 2024 koncern Volkswagen snížil absolutní emise skleníkových plynů (rámec 1 a 2 dohromady)
o 51 % oproti roku 2018, čímž dosáhl vytyčeného cíle snížení emisí skleníkových plynů do roku 2030 již o 6 let
dříve.

Snížení emisí skleníkových plynů rámce 3 ve fázi používání
Cílem koncernu Volkswagen je snížit emise CO2ekv. ve fázi používání (rámec 3) v odvětví výroby osobních
a lehkých užitkových vozidel o 30 % v období let 2018 až 2030, což bylo organizací SBTi potvrzeno jako
v souladu s omezením globálního oteplování na maximálně 2 °C. Tento cíl je v souladu s environmentálním
programovým prohlášením goTOzero. Při dosahování tohoto cíle hraje důležitou roli využívání bateriových
elektrických vozidel v kombinaci s využíváním elektřiny z obnovitelných zdrojů. To se jeví zásadní, protože
doposud přibližně 70 % emisí CO2ekv. z vozidel s konvenčním pohonem vzniká ve fázi používání (wheel-to-tank
a tank-to-wheel). Volkswagen předpokládá neustálý celosvětový růst e-mobility, který by nám měl pomoci
daného cíle dosáhnout. Snížení emisí CO2ekv. o 30 % ve fázi používání se celosvětově týká osobních a lehkých
užitkových vozidel. Výchozí hodnota emisí ve fázi používání (rámec 3 kategorie 11) činila pro rok 2018 po
přepočtu referenčního roku 412 986 695 tun CO2ekv. Tato hodnota byla stanovena na základě požadavků normy
SBTi a protokolu o skleníkových plynech.
    Cíle byly stanoveny v souladu s požadavky standardu SBTi, který na základě vědeckých poznatků
vypracovává klimatické plány pro různá odvětví a jehož cílem je kvantifikovat ambice Pařížské dohody o změně
klimatu a implementovat je v jednotlivých sektorech. Tyto cíle jsou každých pět let přehodnocovány, přičemž
s příští revizí se počítá v roce 2025.
    Kromě toho jsou v souladu s protokolem o skleníkových plynech zaznamenávány a posuzovány také případné
odchylky ve zprávách o emisích. Protokol o skleníkových plynech vyžaduje přepočet emisí podniku v případě
nových podstatných zjištění nebo pokud dojde ke změnám. Ve vykazovaném období byl poprvé proveden
přepočet referenčního roku aktuálních cílů v oblasti ochrany klimatu pro inventář rámce 3 (2018). Další
informace o přepočtu referenčního roku naleznete v části „Emise CO2ekv. během celého životního cyklu (DCI)“.
    Při stanovování a revizi interních cílů bere koncern Volkswagen v úvahu také budoucí vývoj, jako jsou změny
požadavků trhu a obecné politické a environmentální podmínky, a snaží se tak zajistit, aby cíle snižování emisí
byly splnitelné a konstruktivní i při změně rámcových podmínek. K tomu přispívají i průběžné úpravy
výpočtových parametrů. Cíle jsou odvozovány a sledovány pomocí indexu dekarbonizace. Další informace
o parametrech jsou k dispozici v pokynech k sestavení indexu dekarbonizace, který je pro koncern Volkswagen
klíčovým ukazatelem založeným na hodnocení životního cyklu.




                                                      273
Zvyšování energetické účinnosti ve výrobních závodech
Koncern Volkswagen si stanovil cíl, že v letech 2018 až 2030 zavede opatření ke zvýšení energetické účinnosti
ve svých výrobních závodech po celém světě, která by měla přinést celkovou úsporu 4,9 mil. MWh energie ročně.
Do roku 2024 již bylo realizováno celkem 9 113 opatření, čímž bylo dosaženo roční úspory 3,5 mil. MWh. Jen ve
vykazovaném období 2024 byla realizována opatření s potenciální úsporou přibližně 0,5 mil. MWh. Údaje jsou
součástí interní zprávy o dekarbonizaci, která slouží mimo jiné k internímu sledování cílů. Daný cíl je v souladu
s environmentálním programovým prohlášením goTOzero. Informace o zapojení zúčastněných stran naleznete
v kapitole „Obecné informace“. Stejné informace platí pro všechny energetické cíle.

Výroba elektřiny z obnovitelných zdrojů
Koncern Volkswagen důsledně prosazuje energetickou transformaci ve svých závodech a vytyčil si cíl dosáhnout
do roku 2030 roční výroby 1,2 mil. MWh elektřiny z obnovitelných zdrojů. V plánu je vyrábět tuto energii přímo ve
výrobních závodech koncernu po celém světě nebo v jejich bezprostřední blízkosti. V roce 2024 bylo
z obnovitelných zdrojů vyrobeno celkem 574 801 MWh elektřiny, což představuje významný pokrok oproti
referenčnímu roku 2020 (200 000 MWh).

Spotřeba elektrické energie ve výrobě
Koncern Volkswagen hodlá nadále podporovat zásobování svých závodů energií z obnovitelných zdrojů, přičemž
do roku 2030 chce takto získanou energií zásobovat veškeré své závody, s výjimkou lokalit v Číně. V referenčním
roce 2020 bylo tohoto cíle dosaženo z 90,9 % a do roku 2024 bylo dosaženo zlepšení na 94 %. Cílem v Číně je
zásobovat výrobní závody 100% uhlíkově neutrální elektřinou do roku 2030. Vzhledem k nižší dostupnosti
obnovitelné elektřiny v některých čínských provinciích to může zahrnovat i využití elektřiny z jaderných zdrojů.

Snižování emisí uhlíku v maloobchodní a servisní síti
Volkswagen si v rámci iniciativy provozovat maloobchodní a servisní síť s co nejnižšími negativními dopady na
životní prostředí stanovil také ambiciózní cíl snížit uhlíkovou stopu vlastní celosvětové sítě prodejců a servisních
partnerů všech koncernových značek. Na základě prvního měření provedeného v roce 2020, kdy emise CO2ekv.
dosáhly základní hodnoty 3,22 mil. t, má být uhlíková stopa do roku 2030 snížena nejméně o 30 %, resp. do roku
2040 nejméně o 55 % a do roku 2050 alespoň o 75 %. Pokles se měří v absolutních procentech a zohledňuje
celou maloobchodní síť, včetně vlastních maloobchodních prodejen, smluvních prodejců a servisních středisek
všech značek koncernu po celém světě.
    Uvedený cíl, který je součástí koncepce goTOzero Retail, je v souladu s environmentálním programovým
prohlášením goTOzero, které vychází z našeho závazku k Pařížské dohodě o změně klimatu a snahy přizpůsobit
vlastní aktivity globálnímu cíli ve výši 1,5 °C.
    Každoroční měření uhlíkové stopy probíhá přímo u prodejců a vychází ze skutečných hodnot spotřeby
energie. Výpočet staví také na interně poskytovaných faktorech ohledně uhlíkových emisí, aby bylo dosaženo
jednotné kalkulace, a je propojen s indexem dekarbonizace Volkswagenu. Tato metoda stanovení cíle byla
vyvinuta za přispění externích odborníků a vychází ze zdrojů, jako je Národní energetický a klimatický plán
(NECP), Mezinárodní energetická agentura (IEA), Úřad pro energetické informace (EIA), China Energy Outlook
a Statista.
    Údaje pro stanovení inventury emisí obchodníků jsou shromažďovány v souladu s interními standardy
a normami a jsou každoročně validovány, aby byla zajištěna jejich aktuálnost. To znamená, že se každoročně měří
emise uhlíku celé maloobchodní sítě a výsledky se porovnávají se stanoveným cílem. Součástí procesu sledování
je také pravidelné porovnávání s právními požadavky, aby bylo možné provést případné úpravy.
    Při sledování cílů využívá koncern analytické nástroje (business intelligence), které sledují průběh sběru dat
a klíčové ukazatele, aby bylo možné vyvodit závěry o milnících a odchylkách. Díky tomu se mj. zjistilo, že
absolutní emise skleníkových plynů v roce 2022 poklesly o 0,8 mil. t CO2ekv. oproti roku 2020. Příslušný projekt
tak probíhá podle plánu.

Klíčové páky dekarbonizace pro dosažení cílů snižování emisí skleníkových plynů




                                                       274
Dosažení cílů koncernu Volkswagen v oblasti snižování emisí skleníkových plynů je založeno na čtyřech hlavních
pákách: (1) elektromobilita, (2) přechod na jiné zdroje energie, (3) energetická účinnost a (4) dekarbonizace
v hodnotovém řetězci. Další související informace jsou uvedeny v části „Opatření a zdroje: Změna klimatu“.

Plány na dosažení cílů prostřednictvím nových technologií
Technologie jsou v rámci iniciativy regenerate+ klíčem k pokroku. Volkswagen je jednou z mála společností na
světě, která bere strategický rozvoj technologického prvenství v oblasti elektromobility plně do svých rukou – od
výzkumu článků a baterií až po vývoj a výrobu bateriových elektrických vozidel.
   Cílem koncernu je využívat nové technologie k tomu, aby přispívaly k logistice šetrné ke klimatu i mimo
koncern. Kromě vlastního hodnotového řetězce chce koncern Volkswagen ve spolupráci se společností MAN
Energy Solutions prosazovat dekarbonizaci i v jiných průmyslových odvětvích. Společnost tak například dodává
lodnímu a energetickému průmyslu motory, které mohou být poháněny klimaticky neutrálními palivy, nebo
přestavuje motory na naftu či těžký topný olej na paliva budoucnosti. Portfolio doplňují také řešení zachycování,
využívání a ukládání uhlíku, vodíkové technologie a technologie tepelných čerpadel.

Zohlednění klimatických scénářů s ohledem na páky dekarbonizace
Klimatické cíle koncernu Volkswagen jsou odvozeny od požadavků SBTi pro sektor dopravy a opírají se tak mimo
jiné o klimatické scénáře, které jsou v nich obsaženy. Například klimatické scénáře SBTi vycházejí z klimatických
scénářů IEA a dalších zdrojů. Následně byly na základě analýzy indexu dekarbonizace a inventury emisí
identifikovány podstatné páky dekarbonizace.
    Koncern Volkswagen také v různých souvislostech používá modelové údaje a předpoklady, aby mohl činit
prohlášení o budoucím vývoji. Jako člen pracovní skupiny IEA Transport Project využívá například scénáře IEA
APS, STEPS a NZW, které jsou založeny na modelu GEC 1. Zaměřujeme se na cílový rok 2030, který představuje
milník na cestě k čisté neutralitě koncernu do roku 2050 a slouží jako reference pro interní ukazatele. Analýza
scénářů se soustředí na oblasti výroby, prodeje a technologií, dopadu výrobků a nákupu materiálů. Ukazuje, že
k dosažení cílů OSN v oblasti klimatu je zapotřebí výrazně snížit intenzitu emisí na vozidlo, zejména s ohledem na
rostoucí počet prodaných vozů.

Emise CO 2 ekv. během celého životního cyklu (DCI)
Díky indexu dekarbonizace (DCI) disponujeme nástrojem, který transparentním a srozumitelným způsobem
znázorňuje náš pokrok a průběžné výsledky, co se dekarbonizace týče. K jejich zaznamenávání slouží interně
vyvinutý software. Metodika vychází z protokolu o skleníkových plynech a její hlavní rysy byly zveřejněny. Index
dekarbonizace měří emise CO2ekv. podle jednotlivých značek osobních vozidel a lehkých užitkových vozů
v regionu Evropy (EU27, Spojené království, Norsko a Island), Číny (včetně čínských společných podniků) a USA
během celého životního cyklu vozidel. V rámci tohoto indexu se fáze používání počítá za 200 tis. ujetých km na
vozidlo a s ohledem na hodnoty vozového parku specifické pro daný region, bez zákonem stanovené možnosti
flexibility. Intenzita emisí CO2ekv. z elektřiny použité k nabíjení bateriových elektromobilů se rovněž vypočítává
na základě regionálně specifických energetických mixů. Údržba vozidel se v tomto výpočtu nezohledňuje. Naše
hodnocení životního cyklu vozidla, která slouží jako podklad pro výpočet emisí v rámci dodavatelského řetězce
a recyklace, byla nezávisle externě ověřena v souladu s normami ISO 14040 a ISO 14044. Rámec 3 zahrnuje
v některých kategoriích také emise z jiných subjektů koncernu a regionů (podrobný popis viz část „Klíčové údaje
o emisích skleníkových plynů rámce 3“). Metodika výpočtu indexu dekarbonizace se pravidelně přizpůsobuje
interním a externím požadavkům, jako jsou např. nové emisní testovací cykly. Zveřejněné hodnoty indexu lze
proto také upravit dle nové metodiky a změnit tak, aby byla umožněna prezentace určité časové řady, která bude
metodicky konzistentní.
    Ve vykazovaném období činila hodnota indexu dekarbonizace v průměru 48,0 tuny CO2ekv. na vozidlo. To
představuje snížení o 0,9 tuny CO2ekv. na vozidlo ve srovnání s přepočteným údajem za předchozí účetní období.


1
    https://www.iea.org/reports/global-energy-and-climate-model/




                                                                   275
Je způsobeno především nižšími emisemi v dodavatelském řetězci – například v důsledku posunu portfolia
směrem k vozidlům v menších segmentech, jakož i nižším podílem čínského regionu na celkovém objemu výroby
a nižšími emisemi ve fázi používání vyplývajícími ze snížení emisí z vozového parku.
    Protokol o skleníkových plynech vyžaduje přepočet emisí podniku v případě nových podstatných zjištění
nebo pokud dojde ke změnám. Důvody pro přehodnocení emisí z předchozích let, aby bylo možné je řádně
porovnat se současnými emisemi, mohou být různé, například strukturální změny ve společnosti, změny metody
výpočtu, zvýšení přesnosti emisních faktorů, dostupnost údajů o činnosti a zjištění týkající se významných chyb.
O případné změně výpočtu rozhoduje koncern každoročně na základě předem stanoveného procesu.
Ve vykazovaném období byl poprvé proveden přepočet předchozího účetního období (2023) a referenčního roku
současných cílů opatření v oblasti klimatu pro inventuru emisí rámce 3 (2018) a pro všechny hodnoty indexu
dekarbonizace od roku 2018. Při přepočtu byly obecně zohledněny změněné předpoklady výpočtu, pokud
očekávaný celkový vliv na index dekarbonizace přesáhl 0,1 t CO2ekv. na vozidlo v referenčním roce aktuálních
cílů v oblasti zmírňování změny klimatu (2018).
    Přepočet bere v potaz následující:
> Použití údajů o spotřebě WLTP namísto NEDC pro výpočet fáze používání (od roku 2021).

> Dostupnost hodnocení životního cyklu pro jednotlivé regiony na čínském trhu (od roku 2022).

> Používání aktualizovaných a přesnějších emisních faktorů pro fosilní paliva (od roku 2024).
> Oprava chyby ve výpočtu emisí specifických pro logistiku vozidel (do roku 2022).

> Používání míry odřezků specifické pro jednotlivé společnosti v případě ocelových a hliníkových částí ve výrobě

  namísto obecných údajů (hliník od roku 2022, ocel od roku 2023) a výpočet obecných posouzení životního
  cyklu s 0% obsahem recyklovaného hliníku (od roku 2022):
  Všechna nová hodnocení životního cyklu vozidel v koncernu Volkswagen se vypočítávají na základě
  aktualizovaných předpokladů výpočtu. Vzhledem k tomu, že hodnocení životního cyklu vozidel na základě
  předchozích výpočtových předpokladů se stále používají pro výpočet emisí v dodavatelském řetězci, je
  přepočet referenčního roku zaváděn postupně.
> Používání specifických údajů pro emise franšízových společností koncernu (zejména prodejců automobilů)
  namísto obecných údajů (od roku 2022).
> Zahrnutí značek Bentley a Lamborghini do indexu dekarbonizace (od roku 2020):

  Vliv na koncernový index dekarbonizace je pod prahovou hodnotou 0,1 t CO2ekv. na vozidlo, nicméně změna
  rozsahu vykazování indexu dekarbonizace podle pravidel definovaných samotným koncernem v souladu
  s protokolem o skleníkových plynech každopádně povede k přepočtu emisí v referenčním roce.
> Přepočet emisních faktorů (od roku 2024) včetně úpravy o inflaci (od roku 2023) pro vykazování kategorií 2, 8
  a 13 rámce 3:
Protokol o skleníkových plynech umožňuje, aby nedostupné historické datové body nebo změny v údajích
v souvislosti s přepočtem referenčního roku byly stanoveny prostřednictvím zpětného přepočtu.
    V tomto případě se používají konkrétní údaje pro kategorie 13 a 14: V kategorii 14 se do předchozích let
převádí dopad indexu dekarbonizace z roku 2021 (na základě primárních údajů poprvé shromážděných za rok
2020) a v kategorii 13 podíl vlastních pronajatých vozidel koncernu (poprvé k dispozici za rok 2022).
    Zpětné přepočítání průměrnými hodnotami se provádí také v kategoriích 8 a 13, kde jsou jednotlivé datové
body, pro něž nejsou v roce 2018 dle stávající metodiky k dispozici žádné údaje, nahrazeny průměrnými
hodnotami za období 2019–2023.
    Na základě přepočtu popsaného v předchozím výčtu znázorňuje následující graf homogenizovaný vývoj
indexu dekarbonizace od roku 2018 z hlediska datové základny a metodiky výpočtu. Hodnoty indexu pro roky
2018 a 2019 byly vypočteny zjednodušenou metodou založenou na inventarizaci rámce 3. Mimo jiné byl změněn
datový základ pro objemy vozidel (zejména pro fázi používání) v Evropě z předběžných objemů výroby na
konečný počet registrací vozidel, protože ty více odpovídají objemu (prodejům), který se má používat v souladu
s protokolem o skleníkových plynech. Hodnoty za minulá období uvedené v grafu se liší od hodnot indexu
zveřejněných v daných letech kvůli úpravám výpočtu (viz výše).




                                                     276
Index dekarbonizace

                                          Jednotka   2024    2023                                             Poznámky
Index dekarbonizace* │ GRI 305-4   tuny CO2ekv. na   48,0     48,9   Údaj zahrnuje značky vyrábějící osobní a lehká
WLTP                                       vozidlo          (47,3)   užitková vozidla v regionech Evropy (EU27,
                                                                     Spojené království, Norsko a Island), Číny a USA.
                                                                     Hlavním faktorem snížení indexu dekarbonizace
                                                                     (DKI) o 0,9 t CO₂ekv. na vozidlo je vývoj portfolia
                                                                     a v jednotlivých regionech. DKI pro roky 2023
                                                                     a 2024 je uváděn bez zohlednění kompenzačních
                                                                     opatření. Aby bylo možné DKI vykázaný v roce
                                                                     2023 (47,3 t CO2ekv./vozidlo) porovnat, byl
                                                                     v rámci přepočtu referenčního roku upraven na
                                                                     základě nových předpokladů výpočtu.
* strategický ukazatel




                                                     277
                     60




                     55
DKI [tCO2ekv./vůz]




                                  52,0       51,9
                          51,5
                                                           50,1          49,8
                     50                                                               48,9
                                                                                                    48,0



                     45




                     40
                          2018*   2019*      2020          2021          2022          2023         2024

                                                     Rok


OPATŘENÍ A ZDROJE: ZMĚNA KLIMATU
S ohledem na hierarchii opatření popsanou v plánu přechodu byly v rámci úsilí o další dekarbonizaci koncernu
Volkswagen definovány různé páky dekarbonizace. Koncern identifikoval opatření v souladu s těmito pákami,
která mají přispět k omezení klimatické změny.
    První významnou páku dekarbonizace představuje elektromobilita. Ruku v ruce s technologickým pokrokem
se automobilový průmysl rychle vyvíjí a přechází na e-mobilitu a digitalizaci. Očekáváme, že trh s bateriovými
elektromobily bude v příštích letech nadále růst, což znamená, že z hlediska úspěchu bude rozhodující nákladově
efektivní a udržitelná výroba bateriových systémů a rozšíření nabíjecí infrastruktury. Z dnešního pohledu lze
přibližně 90 % dekarbonizace, na kterou se koncern zaměřuje, realizovat prostřednictvím elektrifikace vozového
parku a přechodu na energii vyráběnou z obnovitelných zdrojů. Pouze důsledné nabíjení se 100 % elektřiny
z obnovitelných zdrojů by snížilo veškeré emise CO2ekv. téměř o polovinu ve srovnání s běžným energetickým
mixem EU. Díky iniciativě koncernu Volkswagen se do elektrické sítě dodá tolik elektřiny z obnovitelných zdrojů,
kolik flotila elektromobilů Volkswagen spotřebuje za celou dobu své životnosti. Je tedy možné zaručit, že fáze
používání vozového parku Volkswagen bude téměř bez emisí CO2ekv.




                                                     278
Druhou klíčovou pákou dekarbonizace koncernu Volkswagen je přechod na jiné zdroje energie. Koncern se stále
více zaměřuje na přechod dodávek energie pro své výrobní závody na energii z obnovitelných zdrojů. Navíc přímo
podporuje rozšiřování energie z obnovitelných zdrojů v průmyslovém měřítku, mimo jiné výstavbou nových
větrných a solárních parků v různých regionech Evropy. V rámci dlouhodobých smluv jsou na deset let zakoupeny
certifikáty energetických atributů (certifikáty původu; EAC) těchto zařízení, které dokládají původ obnovitelné
elektřiny. V této souvislosti koncern Volkswagen investuje do několika solárních parků v Německu a Španělsku
a do větrných parků ve Švédsku a dalších zemích. Větrná farma podporovaná koncernem Volkswagen v severním
Švédsku, z níž koncern Volkswagen zakoupil 70 % všech certifikátů, je jednou z největších pevninských větrných
farem v Evropě.
    Třetí pákou dekarbonizace je zvyšování energetické účinnosti. Energeticky účinná výroba vozidel je proto
klíčovým prvkem strategické vize továrny s nulovým dopadem na životní prostředí. Ve výrobních závodech jsou
realizována různá opatření ke zvýšení energetické účinnosti, včetně instalace kvalitnější ventilační techniky, LED
osvětlení, řízení sušiček v závislosti na zatížení a/nebo správa zařízení v závislosti na zatížení.
    Dekarbonizace hodnotového řetězce je čtvrtou a poslední zásadní pákou k dosažení cílů v oblasti snižování
emisí skleníkových plynů. Uvědomujeme si dopad našich výrobků na životní prostředí v průběhu celého
životního cyklu a ve všech fázích jejich hodnotového řetězce. Patří sem výrobní proces s přidruženou těžbou
surovin, výroba materiálů, procesy u našich dodavatelů a naše vlastní výrobní operace v závodech koncernu,
fáze používání vozidel s výslednými emisemi a nezbytnou dodávkou paliva, popř. elektřiny, a konečně demontáž
a likvidace vozidla na konci jeho životního cyklu.




                                                      279
Bez e-mobility není dekarbonizace možná
Koncern Volkswagen nemůže dosáhnout dekarbonizace bez přechodu na elektromobilitu. Ústřední roli zde hrají
vozidla s bateriovým pohonem, protože během provozu nezpůsobují žádné lokální emise a jejich stopa CO2ekv. je
po celou dobu životního cyklu nižší než u srovnatelných vozidel se spalovacími motory (benzinovými nebo
naftovými). Důsledná elektrifikace našeho vozového parku otevírá cestu k uhlíkově neutrální mobilitě i pro naše
zákazníky.
   Bateriová elektrická vozidla vyrábíme v 18 závodech v Evropě, Číně a USA. Modulární elektrický pohon Matrix
(MEB) a platformy pro prémiové elektromobily (PPE) slouží jako technická páteř elektrifikační iniciativy koncernu.
V rámci elektromobilní ofenzivy hodláme stavět na modulární škálovatelné systémové platformě (SSP), která je
v současné době stále ve vývoji a má nám umožnit nabídnout bateriová elektrická vozidla napříč všemi
skupinami značek.
   Volkswagen v roce 2024 v uvedené e-ofenzívě systematicky pokračoval a bude v ní pokračovat i nadále. Ve
vykazovaném období byly například uvedeny na trh další plně elektrické modely různých značek koncernu,
včetně vozů Volkswagen ID.BUZZ LWB (Long Wheel-Base), CUPRA Tavascan, Audi A6 e-tron, Audi Q6 e-tron,
Porsche Taycan a Porsche Macan. Informace o průběhu opatření naleznete v části „Klíčové údaje o emisích
skleníkových plynů rámce 3“.
   Pracujeme také na zvyšování účinnosti mnoha modelů, například s vysoce účinným modulárním elektrickým
pohonem APP550, který bude poprvé použit v modelu ID.7. Celá řada ID. prošla také vylepšeními v oblasti
udržitelnosti, včetně použití recyklovaných materiálů, jako je polyesterová příze SEAQUAL vyrobená
z recyklovaného plastu vyloveného z moří. Další kroky v oblasti transformace portfolia podnikáme také díky
novému nastavení celé architektury našich vozidel, například prostřednictvím partnerství koncernu Volkswagen
s americkým výrobcem elektromobilů Rivian. Cílem této spolupráce je vyvinout architekturu softwarově
definovaných vozidel (SDV) nové generace, která bude použita v budoucích vozidlech obou společností.
Společný podnik vychází ze stávající softwarové a elektronické architektury společnosti Rivian a bude společně
vyvíjet špičkové architektury a software pro SDV obou partnerů.

Přechod na jiné zdroje energie
Zmírňování změny klimatu ve výrobě
Volkswagen věnuje zvláštní pozornost také restrukturalizaci vlastní výroby elektrické energie. Přestavba
elektráren ve Wolfsburgu z černého uhlí na zemní plyn pro tepelnou elektrárnu Wolfsburg sever/jih, zahájená
v roce 2018, byla dokončena na konci roku 2021. Uvedení nových plynových a parních turbín v tepelné
elektrárně Wolfsburg-západ do provozu proběhlo v prosinci 2023. Poslední uhelné bloky v tepelné elektrárně
Wolfsburg-západ byly odstaveny 1. dubna 2024.
   Koncern Volkswagen pokračuje v úsilí o zásobování vlastních závodů elektřinou z obnovitelných zdrojů.
K dnešnímu dni je 73 závodů po celém světě zásobováno elektřinou ze 100% energie z obnovitelných zdrojů.
V roce 2024 měla více než polovina (66,9 %) celkové celosvětové spotřeby elektřiny připadat na elektřinu
z obnovitelných zdrojů. Ve srovnání s předchozím účetním obdobím se jedná o nárůst o 10,6 %.
   Volkswagen se také stále více zaměřuje na výrobu energie z obnovitelných zdrojů ve svých závodech
a v jejich bezprostřední blízkosti. V roce 2024 bylo v těchto lokalitách z obnovitelných zdrojů vyrobeno celkem
574 801 MWh elektřiny.

Fáze používání s nulovými emisemi CO2ekv.
Koncern Volkswagen hodlá docílit fáze používání s nulovými emisemi CO2ekv. pro svůj vozový park bateriových
elektrických vozidel, a to díky rozšířenému využívání energie z obnovitelných zdrojů. Je obzvláště důležité zajistit,
aby fáze používání vozidel byla dlouhodobě neutrální z hlediska emisí CO2ekv., protože velká část těchto emisí
vzniká během provozu. Využívání elektřiny z obnovitelných zdrojů bude proto při snižování emisí hrát klíčovou
roli. Například v EU je téměř polovina energetického mixu EU neobnovitelného původu. Koncern Volkswagen
kompenzuje podíl tzv. šedé elektřiny (elektřiny z fosilních zdrojů energie) v energetickém mixu nabíjecích procesů
celého vozového parku, jak bylo stanoveno na základě studie transparentnosti. Za tímto účelem uzavírá
společnost VW Kraftwerk GmbH, Wolfsburg/Německo, dlouhodobé (desetileté) smlouvy o nákupu certifikátů




                                                        280
zelené elektřiny (EAC) s novými zařízeními na výrobu energie z obnovitelných zdrojů s využitím bilanční metody.
Během smluvního období jsou certifikáty zelené elektřiny z těchto elektráren stahovány z trhu. Tím se vyrovnává
vypočtený podíl šedé elektřiny v pevně stanovené fázi používání při 200 000 km. Díky tomu je pro naše zákazníky
v Evropě s ohledem na fázi používání zajištěna téměř uhlíkově neutrální mobilita.

Energetická účinnost
Zvyšování účinnosti vozidel
Vedle podpory obnovitelných zdrojů energie přispívá k dekarbonizaci také zvyšování účinnosti vozidel. Tato
účinnost je v zásadě řízena a průběžně realizována systémovými možnostmi určenými ke snížení spotřeby
energie během provozu vozidla. Například volba jízdního režimu podporuje úspornou jízdu jako jedna z možností.
Kromě toho existují doporučení pro řazení rychlostních stupňů u vozidel s ručním řazením. U elektrických modelů
ID. je volitelně k dispozici plánovač trasy bateriového vozidla pro efektivní plánování trasy.
    Příkladem toho, jak lze efektivitu vozidla zvyšovat, je model ID.7:
    Má inteligentní konstrukci kvůli zlepšení aerodynamiky. Důmyslná aerodynamika z něj dělá šampióna
v efektivitě. Tato technologie snižuje spotřebu energie a umožňuje dojezd až 700 km (WLTP) a nižší náklady na
nabíjení. Zefektivněná základní konstrukce, nízký součinitel odporu vzduchu (hodnota cd) 0,23 a plocha přední
části vozu 2,46 m2 jsou výsledkem úzké spolupráce oddělení designu a vývoje. V případě sedanu, jako je ID.7,
závisí přibližně 50 % hodnoty cd na tvaru karoserie. ID.7 má téměř zcela uzavřenou spodní část karoserie, a proto
klade co nejmenší odpor vzduchu. Účinné jsou také nově vyvinuté spoilery na předních kolech, boční vzduchové
clony na předním nárazníku a rozšířené boční prahy. Protože kola také významně ovlivňují aerodynamiku
(přibližně 30 % odporu vzduchu vozidla cd je způsobeno prouděním vzduchu kolem kol), vyvinuli jsme speciální
hliníkové disky kol AERO a aerodynamicky efektivní pneumatiky.
    Elektromotor vozu byl optimalizován. Účinnost elektromotoru je zásadním faktorem ovlivňujícím jeho výkon
a dojezd vozidla. Měří se jako poměr mezi spotřebovanou elektrickou energií a generovaným mechanickým
výkonem. Vyšší účinnost tedy znamená menší ztráty energie ve formě tepla a tření. Koncern Volkswagen proto
optimalizoval elektromotor pro model ID.7, čímž snížil jeho uhlíkovou stopu a zároveň zvýšil jeho výkon.

Energetická účinnost ve výrobě
Zvyšování energetické účinnosti je důležitým prvkem naší strategie dekarbonizace. Do roku 2024 již bylo
realizováno celkem 9 113 opatření, čímž bylo dosaženo roční úspory 3,5 mil. MWh. Jen ve vykazovaném období
2024 byla realizována opatření s potenciální úsporou přibližně 0,5 mil. MWh, včetně například zlepšení ventilační
techniky, rekuperace tepla, řízení sušiček v závislosti na zátěži a/nebo správy zařízení v závislosti na zátěži.

Dekarbonizace v hodnotovém řetězci
Kapacity pro výrobu baterií
Koncern Volkswagen je jedním z mála výrobců automobilů na světě, který převzal výrobu baterií, tj. základní
technologie e-mobility, do vlastních rukou.
    Založením dceřiné společnosti PowerCo SE, Salzgitter/Německo v roce 2022 byly vývoj a výroba bateriových
článků integrovány do vlastního hodnotového řetězce koncernu, čímž byla významná část přidané hodnoty
bateriového elektromobilu zachována v rámci koncernu.
    Z nového evropského centra pro baterie v Salzgitteru tato společnost řídí rozvoj mezinárodních výrobních
provozů, pokračující vývoj technologie článků, vertikální integraci hodnotového řetězce a dodávky strojů
a zařízení do továren.
    Cílem našich aktivit zaměřených na baterie je výrazně snížit složitost a náklady na tuto klíčovou technologii
tak, aby byly bateriové elektromobily atraktivní a cenově dostupné pro co největší počet lidí. Umožňují také větší
míru technologické nezávislosti. Hlavními klíčovými koncepty společnosti PowerCo jsou unifikovaný článek,
koncept standardní továrny a vertikální integrace hodnotového řetězce. Ve vykazovaném období byly ve
výstavbě tři závody na výrobu bateriových článků ve vlastnictví koncernu, včetně hlavního závodu v Salzgitteru,
Valencii/Španělsko a St. Thomas/Kanada. Všechny závody mají být důsledně provozovány s elektřinou
z nízkouhlíkových zdrojů.




                                                      281
Společnost PowerCo je pevně odhodlána snižovat emise CO2ekv. v celém hodnotovém řetězci výroby
bateriových článků. Dokonce i v předcházející části hodnotového řetězce jsou na dodavatele kladeny přísné
požadavky a jsou monitorovány. Patří mezi ně používání certifikované elektřiny z obnovitelných zdrojů
a dodržování stanovených limitů CO2. Průběžná dekarbonizační opatření jsou plánována také v logistice.
   Společnost PowerCo sleduje ambiciózní dekarbonizační strategie ve výrobě, které kromě využívání
nízkouhlíkové elektřiny zahrnují například opatření na úsporu energie, jako jsou inovativní technologie suchého
lakování, a snižování množství výrobního odpadu a spotřeby materiálu.
   PowerCo usiluje o používání nízkouhlíkových recyklovaných materiálů a zavedení recyklace výrobního
odpadu. Ve spolupráci s koncernem Volkswagen společnost PowerCo rovněž pokročila ve vývoji recyklace
vyřazených baterií. V neposlední řadě společnost investuje do vývoje budoucích nízkouhlíkových technologií
a používání alternativních materiálů s cílem dále optimalizovat uhlíkovou stopu bateriových článků.

Požadavky na dekarbonizaci v dodavatelském řetězci
V nových smlouvách na vysokonapěťové baterie pro evropský trh jsou dodavatelé již nyní povinni dodržovat
limity CO2ekv. V případě stávajících smluv na dodávky pro současné projekty vozidel MEB mají povinnost
používat při výrobě certifikovanou energii z obnovitelných zdrojů.
   U nových projektů vozidel, jako je počáteční nasazení SSP, chce koncern stanovit emise CO2ekv. jako
technickou vlastnost příslušných komponent. To znamená, že pro dodavatele v EU budou stanoveny závazné
emisní cíle, jejichž splnění budou muset vždy prokázat. To se týká určitých komponentů pro evropský trh. Jedním
z příkladů je nová škálovatelná systémová platforma SSP, u níž mají baterie stanoven limit CO2ekv. V zájmu
dosažení těchto limitních hodnot musejí dodavatelé ve svých vlastních výrobních procesech a v předvýrobních
dodavatelských řetězcích zavést určitá opatření, například využití obnovitelné energie. Koncern Volkswagen
využívá opatření tohoto druhu ke snižování emisí ve svém hodnotovém řetězci a uhlíkové stopy mnoha modelů
bateriových vozidel.
   Na udržitelnějším dodavatelském řetězci spolupracuje se svými dodavateli také Volkswagen China. Společně
s dodavateli a partnery připravuje plán přechodu na 100% obnovitelné zdroje energie do roku 2030. K dnešnímu
dni již více než 500 dodavatelů podepsalo prohlášení, v němž se zavazují k přechodu na elektřinu
z obnovitelných zdrojů.

Logistika s nulovým dopadem
Akce, které koncern Volkswagen podniká k dosažení cíle uhlíkově neutrální logistiky, zahrnují například
pokračující přesun zásilek ze silnice na železnici a téměř úplné vyloučení emisí CO2 díky využívání zelené
elektřiny vyrobené z obnovitelných zdrojů na elektrifikovaných tratích v železniční dopravě v Německu a dalších
evropských zemích ve spolupráci s železničními společnostmi. Jedná se o významný příspěvek ke snížení emisí
skleníkových plynů v hodnotovém řetězci. Předpokladem je však dostatečná dostupná kapacita infrastruktury
železniční sítě, zejména v Německu.
    Důraz je kladen také na přípravu na používání plně elektrických nákladních vozidel a biogenních paliv
v nákladní dopravě. Koncern Volkswagen také přepravuje vysokonapěťové baterie pro elektrická vozidla
s ohledem na životní prostředí a efektivitu, například v závodě na výrobu komponentů v Braunschweigu. Zde jsou
baterie plně automaticky nakládány na vlaky poháněné obnovitelnou energii, které je odvážejí do závodu ve
Cvikově.
    Koncernová divize logistiky využívá k přepravě vozidel přes severní Atlantik třináct roll-on/roll-off (RoRo)
charterových lodí, z nichž dvě jsou poháněny zkapalněným zemním plynem (LNG) s nízkou úrovní znečištění. Do
konce roku 2024 byly na této trase postupně uvedeny do provozu další čtyři nákladní lodě poháněné LNG, které
nahradily celkem šest lodí s konvenčním pohonem. Na rozdíl od jiných lodních motorů poháněných LNG jsou
charterové lodě logistické divize koncernu šetrnější ke klimatu, protože vysokotlaká technologie dvoudobých
motorů MAN Energy Solutions nevede k úniku téměř žádného metanu. Dvoupalivové motory umožní v budoucnu
použití nefosilních paliv – jako je bioplyn (bio-LNG), e-plyn (syntetický plyn) z obnovitelných zdrojů a biopalivo. To
přispěje k dalšímu snížení emisí uhlíku.




                                                        282
Od roku 2021 provozuje koncernová divize logistiky na evropských námořních trasách nepřetržitě dvě
charterové lodě poháněné biopalivem, které produkuje méně CO2 než konvenční fosilní paliva. Surovinou pro
biopalivo jsou použité kuchyňské oleje a tuky. Tyto odpady a zbytkové materiály pocházející z průmyslových
odvětví, jako je stravování a výroba potravin, nelze zpracovávat na potraviny nebo krmiva.

Dekarbonizace prodejních sítí
Od roku 2022 je uhlíková stopa celé obchodní a servisní sítě každoročně zaznamenávána v kategorii 14
„Franšízy“ emisí skleníkových plynů rámce 3.
    Abychom identifikovali správná opatření k dekarbonizaci a snížení dopadů na životní prostředí a úspěšně je
implementovali, poskytujeme provozovnám příručky, školení a marketingové materiály, například komplexní
průvodce nebo webová školení a videa pro komunikaci se zákazníky. Kromě toho koncern Volkswagen vyvinul
systém certifikace napříč značkami pro celou maloobchodní síť (goTOzero RETAIL). Vychází ze zavedených
systémů, jako je norma ISO 14001, certifikace budov a hodnotící systémy, a zahrnuje také hlavní činnost
prodejce. Přestože byl systém goTOzero RETAIL byl zaveden teprve v roce 2023, některá dealerství již dosáhla
zlatého a platinového statusu certifikace. Do certifikace goTOzero RETAIL má být postupně zahrnuto všech 50
klíčových maloobchodních trhů, které samy o sobě představují 95 % naší celosvětové maloobchodní a servisní
sítě. V současné době se rozsah certifikace rozšiřuje na „Full ESG“ se zaměřením na otázky životního prostředí.
Úspěchy a pokroky v rámci projektu goTOzero RETAIL jsou pravidelně prezentovány v rámci interní a externí
komunikace.
    Kromě certifikací byl vyvinut koncept poradenství v oblasti energie a zdrojů, který je k dispozici pro všechny
trhy a partnerské společnosti. Koncern Volkswagen usiluje o maximální možnou energetickou účinnost
a využívání energie z obnovitelných zdrojů u nových i stávajících prodejních a servisních budov v rozsahu,
v jakém je to ekonomicky a technicky proveditelné.

Uhlíkově neutrální dodávky bateriových elektrických vozidel
Volkswagen se v roce 2022 rozhodl přijmout dobrovolné opatření a usiluje o to, aby dodávky koncernových
bateriových elektromobilů našim zákazníkům po Evropě nebyly zatíženy CO2. Dokud nebude koncern
Volkswagen schopen zcela eliminovat emise CO2ekv. a nebude všude využívat energie z obnovitelných zdrojů,
budeme dobrovolně kompenzovat zbývající emise skleníkových plynů pocházející z našeho dodavatelského
řetězce, výroby a logistiky. Týká se to vozidel MEB značek Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy,
Audi, Porsche, SEAT/CUPRA a Škoda v Evropě.
    V roce 2024 činila výše této kompenzace na úrovni koncernu 6,7 mil. t emisí CO2ekv. Tato opatření budou
pokračovat i v roce 2025 a pro koncern skončí účetním obdobím 2025. V rámci uhlíkově neutrálních dodávek
kompenzujeme nevyhnutelné emise z obou fází životního cyklu, tj. dodavatelského řetězce a výroby,
prostřednictvím projektů na ochranu klimatu s vysokými certifikačními standardy. Patří mezi ně Verified Carbon
Standard (VCS), Climate Community and Biodiversity Standards (CCB Standards) a Gold Standard. Kromě
externích certifikačních standardů hodnotíme kompenzační projekty z hlediska zajištění kvality také dle vlastních
kritérií.
    Ochranu přirozených úložišť uhlíku a rozvoj dalších jímek uhlíku považujeme za zásadní úkol při zmírňování
změny klimatu, a proto se koncern Volkswagen zavázal k rozvoji vlastních projektů v oblasti ochrany klimatu
prostřednictvím společného podniku Volkswagen Climate Partner GmbH. Ten je pověřen vývojem
a financováním certifikovaných klimatických projektů, jejichž prostřednictvím jsou uznávány kompenzace emisí
CO2ekv. Jedním z klíčových požadavků na všechny projekty je, aby splňovaly nejvyšší kvalitativní standardy.
Z tohoto důvodu společný podnik přebírá také kontrolu nad zajištěním kvality. Mezi hlavní aspekty patří
doplňkovost, přesnost a trvalost snižování emisí, socioekonomické a environmentální přínosy pro region
a pravidelný audit nezávislými třetími stranami. Výchozími standardy projektu jsou VCS a Gold Standard.
Společný podnik zahájil svou provozní činnost v roce 2022 a zaměřuje se na projekty ochrany lesů a řešení
vycházející z přírody. Má k dispozici speciálně zřízený nezávislý projektový poradní sbor.




                                                      283
Příspěvek k logistice šetrné ke klimatu a odvětvím s obtížně snížitelnými emisemi
Kromě vlastního hodnotového řetězce chce koncern Volkswagen společně s dceřinou společností MAN Energy
Solutions prosazovat dekarbonizaci i v dalších odvětvích. Společnost tak dodává lodnímu a energetickému
průmyslu po celém světě motory, které mohou být poháněny palivy šetrnějšími k životnímu prostředí, tzv. palivy
budoucnosti, a přestavuje na tato paliva motory na naftu nebo těžký topný olej.
    Portfolio společnosti MAN Energy Solution pomáhá zákazníkům snižovat emise, efektivněji využívat energii
a nasazovat ekologické alternativy paliv. Díky široké škále důležitých technologií budoucnosti, špičkovým
digitalizačním službám a rozsáhlému portfoliu produktů s dlouhou životností poskytuje společnost udržitelné
odpovědi na aktuální klimatické výzvy.
    Kromě motorů šetrných ke klimatu zahrnuje portfolio také klíčové technologie, jako je zachycování, využívání
a ukládání uhlíku, tepelná čerpadla a zařízení na výrobu vodíku.

Aktivity v oblasti nabíjení a energie
Koncern Volkswagen je jednou z hnacích sil e-mobility a odhodlaně pokračuje v rozšiřování sítě nabíjecích stanic
po celém světě. Oblast Nabíjení a energie hraje důležitou roli v koncernové strategii elektromobility v rámci jeho
desetibodového programu, kdy prostřednictvím vlastních značek vyvíjí integrovaná energetická řešení pro
soukromé i komerční zákazníky po celém světě. Volkswagen urychluje rozšiřování nabíjecí infrastruktury po
celém světě prostřednictvím koncernových značek Electrify America (Severní Amerika), Elli (Evropa)
a společného podniku CAMS (Čína), neboť se jedná o klíčový požadavek rozšiřování e-mobility, resp.
dekarbonizace individuální mobility. Ve střednědobém horizontu by mělo po celém světě vzniknout více než 40
tis. rychlodobíjecích stanic, přičemž dosud byla instalována více než polovina z nich. Největší sítě
rychlodobíjecích stanic jsou již provozovány v rostoucích regionech Číny a USA/Kanady. Koncern Volkswagen
stále více podporuje projekty v oblasti udržitelné energie a vyvíjí nové obchodní modely týkající se energie
s cílem podpořit využívání elektřiny z obnovitelných zdrojů pro dobíjení a rozvoj obnovitelných energií. Cílem je
nabíjet bateriová elektrická vozidla elektřinou z obnovitelných zdrojů, a tím plně využít jejich potenciál.




                                                      284
Evropa
Z pozice evropské společnosti působící v sektoru nabíjení a energetiky si Elli dala za cíl podporovat soukromé
i firemní zákazníky v přechodu na udržitelnou energetiku pomocí inteligentních hardwarových a softwarových
řešení a prosazovat dekarbonizaci společnosti. Byla založena jako dceřiná společnost koncernu Volkswagen
v roce 2018 a nyní patří k předním poskytovatelům inteligentního nabíjecího a energetického ekosystému.
Nabídka produktů společnosti je široká a zahrnuje wallboxy na střídavý proud a flexibilní rychlonabíjecí stanice
(Flexpole), veřejné nabíjecí služby, softwarová řešení, obchodování s energií a dodávky elektřiny.
     Příkladem produktu na pomezí energetiky a mobility je nová jednosměrná nástěnná nabíjecí stanice „Elli
Charger 2“, která v kombinaci s privátní fotovoltaickou elektrárnou a dynamickým tarifem značky Elli může
zákazníkům snížit náklady na nabíjení až o 40 procent.
     Značka Elli rovněž nabízí zákazníkům koncernu Volkswagen i komerčním a soukromým klientům mimo
koncern přístup k největší evropské nabíjecí síti s přibližně 850 000 nabíjecími místy – prostřednictvím jediné
aplikace nebo nabíjecích karet. Od roku 2024 funguje tzv. Selected Partner Network – síť prémiových
provozovatelů dobíjecích stanic, kteří disponují optimálními dobíjecími stanicemi, resp. výkonnou dobíjecí
infrastrukturou s komfortem na místě (například kavárny, restaurace, sociální zařízení) a vysokou provozní
spolehlivostí.
     Kromě toho koncern Volkswagen v Evropě aktivně buduje rychlodobíjecí stanice prostřednictvím společných
podniků. Společně s dalšími výrobci založil již v roce 2017 společnost IONITY – společný podnik, který do konce
roku 2024 vybudoval na evropských dálnicích na 4 700 rychlodobíjecích stanic.
     Na cestě k dekarbonizaci společnosti roste poptávka po řešeních ke skladování energie z obnovitelných
zdrojů, aby byla zajištěna stabilita a efektivita energetické sítě. Baterie vozidel mohou v tomto ohledu fungovat
jako klíčové aktivum a powerbanka. Střednědobou vizí společnosti Elli je řízená bateriová síť (Managed Battery
Network), v níž budou baterie – například hromadná úložiště, bateriová elektrická vozidla, obytné nebo komerční
budovy – propojeny do standardizované virtuální elektrárny. Tento budoucí ekosystém bude nejen podporovat síť
v době vysoké poptávky, ale také poskytovat přístup na spotové trhy s elektřinou, aby zákazníci byli finančně
motivováni k flexibilnějšímu načasování své poptávky po elektřině. Tím by se zároveň měly otevřít nové zdroje
zisku pro koncern Volkswagen. V dané souvislosti získala společnost Elli již v červenci 2023 licenci pro
obchodování s elektřinou na největší evropské burze s elektřinou (EPEX). Flexibilní řešení na trhu s elektřinou
prezentuje ve svém prvním testovacím centru pro skladování v Kasselu (Baunatal).

Severní Amerika
Electrify America je největší otevřená síť hyperrychlých dobíjecích stanic v USA. Významně přispěla k
vybudování celostátní sítě rychlodobíjecích stanic pro obce a dálnice a k rostoucímu zavádění vozidel s nulovými
emisemi. Významně přispěla k rozvoji národní sítě rychlodobíjecích stanic pro obce a dálnice a k rostoucímu
zavádění vozidel s nulovými emisemi. Od instalace první dobíjecí stanice v květnu 2018 se síť rychlodobíjecích
stanic Electrify America výrazně rozšířila. Nyní zahrnuje více než 1 000 dobíjecích stanic a přes 4 700
hyperrychlých dobíjecích stanic.
   V srpnu 2023 společnost Electrify America uvedla do provozu solární fotovoltaický projekt Electrify America
Solar Glow™ 1 ve správní oblasti San Bernardino v Kalifornii. Tento projekt představuje důležitý milník v úsilí
společnosti Electrify America o snížení uhlíkové stopy v energetickém sektoru. Zařízení disponuje více než
200 000 solárními moduly a při maximálním výkonu vyprodukuje odhadem 75 MW, což je srovnatelné se
spotřebou elektřiny 500 elektromobilů, které se nabíjejí současně průměrnou rychlostí 150 kilowattů. Solární
park je výsledkem patnáctileté smlouvy o virtuálním nákupu elektřiny (VPPA) s developerem Terra-Gen. Electrify
America je největší otevřená síť rychlodobíjecích stanic pro elektromobily v USA, která uzavírá virtuální smlouvu
o odběru elektřiny z obnovitelných zdrojů.
   Electrify America Solar Glow™ 1 přispívá k adicionalitě výroby energie z obnovitelných zdrojů.




                                                      285
Čína
K 31. prosinci 2024 zprovoznil společný podnik CAMS v Číně 1 621 nabíjecích stanic s více než 13 tis. nabíjecími
místy v 213 městech. Tyto stanice využívá přes 6,6 mil. registrovaných uživatelů. CAMS působí také v oblasti
energetických služeb. Na začátku roku 2024 byly například v Guangdongu (Čína) uvedeny do provozu čtyři
uhlíkově neutrální nabíjecí stanice, které přispívají k dekarbonizaci. Kromě toho koncern Volkswagen
spolupracuje s řadou partnerů na projektech zaměřených na zlepšení stability dodávek energie a podporu výroby
elektřiny z obnovitelných zdrojů. V prosinci 2023 tak Volkswagen Group China zahájila ve spolupráci se
společností State Grid v městské aglomeraci Peking-Tianjin-Hebei pilotní projekt V1G, jehož cílem je zlepšit
interakci mezi vozidly a sítí, dosáhnout rovnováhy mezi nabídkou a poptávkou po elektřině a přispět ke stabilizaci
elektrické sítě.

Závislost na zdrojích při provádění opatření
Udržitelná transformace vyžaduje rozsáhlé investice do digitalizace a elektrifikace. Digitální transformace
částečně zajistí, že budou moci být realizována opatření na ochranu klimatu. Rozpočet určený na tento účel
vyplývá mimo jiné také z udržitelné transformace.
    S nákladnou transformací souvisí také financování a atraktivita koncernu Volkswagen pro investory, kteří
hledají udržitelné investiční příležitosti. Koncern Volkswagen již od roku 2020 disponuje rámcem pro zelené
financování, v němž jsou zahrnuty různé formy financování, jako například zelené dluhopisy, jež definují rámec
pro finanční nástroje zaměřené na udržitelnost.
    Ve vykazovaném období jsme refinancovali kapitálové výdaje v souladu s taxonomií z účetních období 2021
až 2023 na základě rámce pro zelené financování aktualizovaného v říjnu 2022 vydáním zelených dluhopisů ve
výši 1,0 mld. €.
    Koncern Volkswagen vydal od roku 2020 zelené dluhopisy na refinancování kapitálových výdajů na bateriové
elektromobily v celkové výši 10,5 mld. €. V roce 2022 jsme zveřejnili revidovaný rámec pro zelené financování,
který byl dále rozpracován zejména díky začlenění taxonomie EU. Stejně jako v předchozím rámci pro zelené
financování se koncern nadále zaměřuje na výhradní zahrnutí bateriových elektrických vozidel do udržitelného
financování. V rámci aktualizovaného rámce budou zvažovány pouze investice v souladu s taxonomií. Tímto
způsobem propojujeme náš podnikatelský cíl dosáhnout do roku 2050 uhlíkové neutrality s naší finanční
strategií. Prostředky získané prostřednictvím rámce zeleného financování jsou cíleně refinancovány na projekty
šetrné k životnímu prostředí, jako je elektromobilita, které splňují kategorii „čistá doprava“ v zásadách zelených
dluhopisů Mezinárodní asociace kapitálových trhů (ICMA) a jsou v souladu s cíli OSN a Evropské unie v oblasti
udržitelného rozvoje. Úspěch aktualizovaného rámce zeleného financování potvrdila ratingová agentura
Sustainalytics, která certifikovala jeho soulad se zásadami zelených dluhopisů ICMA a zásadami zelených úvěrů
Loan Market Association (LMA).

Kapitálové a provozní výdaje související s taxonomií
Rozšiřování e-mobility představuje hlavní hybnou sílu transformace koncernu. Naše opatření týkající se
rozšiřování elektromobility jsou v souladu s hospodářskou činností 3.3. Výroba nízkouhlíkových technologických
zařízení pro dopravu. Příslušné požadavky na zveřejňování informací dle ESRS E1 odst. 29c naleznete v kapitole
„Taxonomie EU“ této zprávy.

Rozdíly v provozních a investičních výdajích
Údaje zveřejňované podle tohoto standardu o kapitálových výdajích (CapEx) a provozních výdajích (OpEx) jsou
v souladu s informacemi o kapitálových a provozních výdajích uváděnými v kapitole „Taxonomie EU“. Neexistují
proto žádné rozdíly, které by bylo třeba zveřejnit.




                                                      286
UKAZATEL: ZMĚNA KLIMATU
Koncernový standard 98000 stanovuje ukazatele pro emise a energii, které jsou sledovány jednotně všemi závody na
celém světě. Zahrnují emise skleníkových plynů, jako je oxid uhličitý (CO2), hexafluorid sírový (SF6), oxid dusný (N2O),
chlorované uhlovodíky (CHC) a fluorované uhlovodíky (HFC). Údaje shromažďované v souvislosti s energií zahrnují
výrobu, nákup a použití fosilních, jaderných a obnovitelných zdrojů energie, včetně využití paliv.

Spotřeba energie a energetický mix
V rámci sběru dat se každoročně zaznamenává spotřeba energie a energetický mix ve všech výrobních závodech
po celém světě. Zohledňuje se jak energie vyrobená vlastními silami, tak energie pořízená od externích
dodavatelů (nakoupená elektřina). Kromě toho se zvlášť zaznamenávají podíly energie z obnovitelných zdrojů
a jaderné energie na energetickém mixu. Navíc se zaznamenává příslušný podíl, který pochází z obnovitelných
zdrojů, které nejsou založeny na palivech (non-fuel), jako je například větrná energie nebo fotovoltaika. Při
nákupu obnovitelných energií je třeba zohledňovat koncernová kritéria kvality a doložit příslušnou dokumentaci.
Kvantitativní ukazatele spotřeby energie a energetického mixu jsou popsány v níže uvedené tabulce:

SPOTŘEBA ENERGIE A ENERGETICKÝ MIX



                                                                                              2024                            2023

                                                                                                   Společnosti pod                 Společnosti pod
                                                                                         Koncern          provozní       Koncern          provozní
                                                                          Jednotka   Volkswagen          kontrolou   Volkswagen          kontrolou


Celková spotřeba energie                                                  mil. MWh         19,0               5,5          19,4               6,3
Celková spotřeba energie koncernu Volkswagen a společností
pod provozní kontrolou                                                    mil. MWh            24,6                            25,8
  Spotřeba energie z fosilních zdrojů1                                    mil. MWh         11,9               3,7          13,5               5,0
     Uhlí a uhelné produkty                                               mil. MWh          0,8               1,0           2,3               1,0
     Ropa a ropné produkty                                                mil. MWh          1,1              0,02           1,3              0,04
     Zemní plyn                                                           mil. MWh          8,7               1,1           8,6               1,4
     Palivo z jiných fosilních zdrojů                                     mil. MWh          0,1               0,0           0,1               0,0
     Nakoupená energie z fosilních zdrojů1                                mil. MWh          1,2               1,6           1,3               2,5
  Spotřeba energie z jaderných zdrojů2                                    mil. MWh         0,04               0,1              -                 -
  Spotřeba energie z obnovitelných zdrojů                                 mil. MWh          7,1               1,7           5,9               1,4
     Paliva – obnovitelné zdroje                                          mil. MWh          1,0               0,5           0,5               0,5
     Nakoupená energie – energie z obnovitelných zdrojů1                  mil. MWh          6,0               1,2           5,5               0,9
            Nakoupená energie – energie z obnovitelných                   mil. MWh          5,7               1,1           5,2               0,8
            zdrojů, elektrická
              Podíl sdružených nákupů elektrické energie
              z obnovitelných zdrojů2                                           %          65,4               0,9              -                 -
              Podíl nesdružených nákupů elektrické energie
              z obnovitelných zdrojů2                                           %          34,6              99,1              -                 -
     Vlastní výroba energie – energie z obnovitelných zdrojů,                              0,04               0,0              -                 -
     které nejsou založeny na palivech (non-fuel)2                        mil. MWh

1 Datový bod obsahuje odhadované hodnoty
2 Za účetní období 2023 není vykazování možné.
Informace za 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Smluvní nástroje pro nákup elektřiny z obnovitelných zdrojů
Při nákupu elektřiny z obnovitelných zdrojů se rozlišuje, zda se jedná o sdružený nebo nesdružený nákup.
Sdružený nákup znamená, že doklady o původu, certifikáty pro obnovitelné zdroje energie nebo certifikáty zelené
elektřiny jsou získávány společně s produktem ekologické elektřiny (neodděleně) od jednoho dodavatele.
V současné době je rozlišováno mezi následujícími smlouvami:
> Smlouvy o nákupu elektřiny v místě

> Smlouvy o nákupu elektřiny mimo lokalitu

> Ostatní smlouvy




                                                                            287
Energetická náročnost
Energetická náročnost se vypočítává na základě celkové spotřeby energie a tržeb. Tržby jsou převzaty
z konsolidované účetní závěrky, kde lze nalézt podrobnější informace. Ukazatel energetické náročnosti je
uváděn s vyloučením společností pod provozní kontrolou.

ENERGETICKÁ NÁROČNOST V ODVĚTVÍCH S VYSOKÝM
DOPADEM NA KLIMA

                                                                                                               Jednotka                                      2024

Energetická náročnost pro činnosti v odvětvích s vysokým dopadem na klima (spotřeba
energie na tržby)                                                                                                kWh/€                                     0,059


Celková spotřeba energie z činností v odvětvích s vysokým dopadem na klima1                                   mil. MWh                                       19,0

Tržby z činností v odvětvích s vysokým dopadem na klima                                                              mil. €                             324 656

Tržby celkem (účetní závěrka)                                                                                        mil. €                             324 656
1 Odpovídá celkové spotřebě energie



Odvětví s vysokým dopadem na klima k určení energetické náročnosti
Všechny činnosti v rámci koncernu Volkswagen přispívají k výrobě vozidel a vztahují se ke kódu NACE C.29.10
(Výroba motorových vozidel). Jsou proto spojeny s činnostmi v odvětvích s vysokým dopadem na klima.
Vzhledem k tomu, že do výpočtu energetické náročnosti jsou zahrnuty všechny činnosti koncernu Volkswagen, je
zde pro výpočet použita celková spotřeba energie. Do výpočtu energetické náročnosti je zahrnuta také
společnost společnosti MAN Energy Solutions.

Výroba energie
Energie z vlastní výroby zahrnuje množství energie ze zařízení, která jsou ve vlastnictví, pronájmu nebo nájmu
koncernu Volkswagen a jsou jím provozována (například elektrárny, kogenerační jednotky nebo kotelny).
Zahrnuta jsou vlastní zařízení na výrobu energie provozovaná třetími stranami.

CELKOVÁ VÝROBA ENERGIE


                                                                                          2024                                            2023


                                                                                                   Společnosti pod                                 Společnosti pod
                                                           Jednotka      Koncern Volkswagen      provozní kontrolou      Koncern Volkswagen      provozní kontrolou
Celková výroba energie                                   mil. MWh                      6,4                     0,3                     7,2                     0,3
Celková výroba energie koncernu
Volkswagen a společností pod
provozní kontrolou                                       mil. MWh                                              6,7                                             7,5
 Energie vyrobená z neobnovitelných
zdrojů1                                                  mil. MWh                      5,6                     0,2                     6,6                     0,2
 Energie vyrobená z obnovitelných
zdrojů                                                   mil. MWh                      0,8                    0,05                     0,5                    0,05
1 Datový bod obsahuje odhadované údaje.
Informace pro rok 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Emise skleníkových plynů
Ukazatele týkající se emisí skleníkových plynů rámce 1 a 2
Emise skleníkových plynů rámce 1 jsou přímé emise skleníkových plynů, které jsou generovány koncernem
Volkswagen prostřednictvím zdrojů, které sám kontroluje, například používáním paliv v závodech. Přímé biogenní
emise CO2 (rámec 1) jsou emise, jež vznikají v důsledku používání biogenních paliv v závodech. K výpočtu emisí
se používají emisní faktory Verband der Automobilindustrie (VDA – Německý svaz automobilového průmyslu).
   Emise skleníkových plynů rámce 2 jsou nepřímé emise CO2 z výroby energie, které vznikají v důsledku nákupu
energie z externích elektráren, kogeneračních zařízení a kotelen a uvolňují se jinde. Vypočítávají se pomocí tržní
metody a metody založené na umístění v souladu s protokolem o skleníkových plynech. Nepřímé biogenní emise
CO2 stanovené metodou založenou na umístění jsou emise, jež vznikají v důsledku využívání biogenních paliv




                                                                                 288
externími dodavateli energie (například při výrobě elektrické energie nebo tepla) a jsou posuzovány pomocí
místních emisních faktorů. Pro výpočet emisí se používají aktuální emisní faktory VDA.
EMISE SKLENÍKOVÝCH PLYNŮ RÁMCE 1 A 2

                                                                                       2024                                            2023


                                                                                              Společnosti pod provozní                          Společnosti pod
Ukazatel                                         Jednotka         Koncern Volkswagen                         kontrolou   Koncern Volkswagen   provozní kontrolou

Emise skleníkových plynů rámce 1 mil. tun CO2ekv.                               3,0                               0,3                  3,6                  0,4
Emise skleníkových plynů rámce 1 mil. tun CO2ekv.
koncernu Volkswagen
a společností pod provozní
kontrolou                                                                              3,3                                              4,0
 z toho: TRATON GROUP                   mil. tun CO2ekv.                        0,2                               0,0                  0,2                  0,0
 z toho: MAN Energy Solutions           mil. tun CO2ekv.                       0,03                               0,0                 0,04                  0,0
  Biogenní emise skleníkových           mil. tun CO2ekv.
plynů rámce 1                                                                   0,4                               0,2                  0,2                  0,2
Podíl emisí skleníkových plynů
rámce 1 v regulovaném systému
ETS1                                                    %                      84,4                              18,2                     -                    -
Emise skleníkových plynů rámce 2 mil. tun CO2ekv.
(metoda založená na umístění)                                                   2,6                               1,6                  2,4                  1,9
Celkové emise skleníkových plynů mil. tun CO2ekv.
rámce 2 (metoda založená na
umístění) koncernu Volkswagen
a společností pod provozní
kontrolou                                                                              4,2                                              4,3
 z toho: TRATON GROUP                   mil. tun CO2ekv.                        0,3                               0,0                  0,2                  0,0
 z toho: MAN Energy Solutions           mil. tun CO2ekv.                       0,03                               0,0                 0,03                  0,0
        Emise skleníkových plynů mil. tun CO2ekv.
      rámce 2 z biogenních zdrojů
    (metoda založená na umístění)                                               0,4                               0,1                  0,5                  0,1
Emise skleníkových plynů rámce 2 mil. tun CO2ekv.
(tržní metoda)                                                                  0,5                               0,7                  0,7                  1,3
Celkové emise skleníkových plynů mil. tun CO2ekv.
rámce 2 (tržní metoda) koncernu
Volkswagen a společností pod
provozní kontrolou                                                                     1,1                                              2,0
 z toho: TRATON GROUP                   mil. tun CO2ekv.                        0,1                               0,0                  0,1                  0,0
 z toho: MAN Energy Solutions           mil. tun CO2ekv.                       0,01                               0,0                 0,01                  0,0
1 Za účetní období 2023 není vykazování možné.
2 Datový bod obsahuje odhadované údaje.
Informace pro rok 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Metodiky, předpoklady a emisní faktory použité pro měření emisí skleníkových plynů rámce 1 a 2
Emise skleníkových plynů (rámce 1 a 2) výrobních závodů se každoročně vypočítávají podle požadavků protokolu
o skleníkových plynech a evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Pro výpočet emisí CO2 tržní
metodou se používají faktory specifické pro poskytovatele, zatímco pro měření metodou založenou na umístění
se používají emisní faktory VDA.
   Celkové emise skleníkových plynů v místě výroby se stanoví součtem všech příslušných emisí, přičemž každá
z nich se vynásobí příslušným potenciálem globálního oteplování. Emisní faktory CO2 pro energii, která se
nevyrábí na místě (např. elektrická energie, dálkové vytápění/chlazení), jsou získávány od příslušných dodavatelů
energie. Emisní faktory CO2 pro vlastní spotřebu primárních zdrojů energie pro výrobu tepla nebo elektřiny se
vypočítávají z výhřevnosti nebo spalné hodnoty paliv a účinnosti vlastní výroby.
   K výpočtu emisí rámce 2 v závislosti na umístění používáme mix elektrické sítě příslušné země.




                                                                               289
Identifikace a zveřejňování významných kategorií rámce 3
Ukazatele emisí skleníkových plynů rámce 3
V souladu se standardem rámce 3 (Scope 3) zveřejněným Světovou podnikatelskou radou pro udržitelný rozvoj
(WBCSD) a Světovým institutem pro zdroje (World Resources Institute) vykazujeme v účetním období roku 2024
emise CO2ekv. pro 13 z celkem 15 kategorií rámce 3. Kategorie 9 (Doprava a distribuce v navazujícím
hodnotovém řetězci) je zahrnuta do vykazovaných údajů kategorie 4. Kromě toho je kategorie 10 (Zpracování
prodaných výrobků) zahrnuta do vykazování emisí skleníkových plynů rámce 1. Kategorie 15 zahrnuje emise
z různých typů investic a není vykazována z důvodu nízké významnosti na úrovni koncernu. Přibližně 21,4 %
všech emisí rámce 3 spadá do emisní kategorie Nakoupené zboží a služby, zatímco 72,7 % vzniká ve fázi
používání (well-to-wheel). V následujících tabulkách jsou uvedeny emise rámce 3 koncernu Volkswagen,
TRATON GROUP a společnosti MAN Energy Solutions, včetně poznámek k metodice sběru a výpočtu dat:




Kategorie rámce 3          Jednotka           2024             2023                                                                  Poznámky
Celkové emise               mil. tun        408,58          429,12    Údaj za předchozí účetní období byl upraven v rámci přepočtu
skleníkových plynů          CO2ekv.                       (413,95)1   referenčního roku.
rámce 3
Kategorie 1: Nakoupené      tuny       87 346 897 /    94 907 875 /   Emise CO2ekv. kategorie 1 se týkají emisí z dodavatelského řetězce
zboží a služby         CO2ekv./%               21,4            22,1   všech osobních a lehkých užitkových vozidel vyrobených ve
                                                      (89 572 138 /   vykazovaném období. Byly vypočteny na základě 72 hodnocení
                                                             21,6)1   životního cyklu (LCA) vážených podle objemu výroby. Všechna tato
                                                                      hodnocení osobních a lehkých užitkových vozidel byla nezávisle
                                                                      certifikována v souladu s normou ISO 14040/44, především
                                                                      společností TÜV NORD CERT GmbH. Mezi hlavní změnové faktory patří
                                                                      změny v portfoliu a regionech a nižší počty vyrobených kusů. Údaj za
                                                                      předchozí účetní období byl upraven v rámci přepočtu referenčního
                                                                      roku.
                                                                            Koncern Volkswagen standardně používá k hodnocení výrobní
                                                                      fáze vozidel mix elektrické sítě a zároveň zahrnuje certifikáty pro
                                                                      energie z obnovitelných zdrojů od dodavatelů, aby zdůraznil společné
                                                                      úsilí o dekarbonizaci. Tato kombinace tržní metody a metody založené
                                                                      na umístění může vést k mírnému dvojímu započítávání podílu energie
                                                                      z obnovitelných zdrojů. Použití metody plně založené na trhu bude
                                                                      možné, jakmile budou k dispozici příslušné emisní faktory v databázích,
                                                                      které koncern Volkswagen používá.
                                                                            Údaj v referenčním roce (2018): 96 763 132 t CO2ekv.

Kategorie 2: Kapitálové        tuny    9 712 587 /     9 182 158 /    Výpočet emisí z kapitálových statků vychází z finančních údajů
statky                    CO2ekv./%            2,4             2,1    koncernu Volkswagen a z použití emisních faktorů. Tyto faktory byly od
                                                      (5 716 214 /    vykazovaného období 2023 upraveny o inflaci. S účinností od
                                                                      vykazovaného období 2024 byl pro emisní faktory použit nový zdroj
                                                              1,4)1
                                                                      údajů, neboť původní zdroj již není k dispozici. Údaj za předchozí účetní
                                                                      období byl upraven v rámci přepočtu referenčního roku.
                                                                          Údaj v referenčním roce (2018): 10 180 382 t CO2ekv.

Kategorie 3: Emise             tuny    1 338 434 /      983 498 /     Spotřeba energie v celém koncernu Volkswagen je každoročně
související s palivy      CO2ekv./%            0,3            0,2     zaznamenávána v interním systému EIS a přepočítávána na CO2ekv.
a energií (nezahrnuté                                                 pomocí emisních faktorů pro různé zdroje energie z reprezentativní
v rámci 1 nebo 2)                                                     obecné databáze.
                                                                           S účinností od vykazovaného období 2024 jsou emisní faktory
                                                                      rozlišovány dle regionů, bylo-li to možné.
                                                                           Údaj v referenčním roce (2018): 1 510 068 t CO2ekv.

Kategorie 4: Doprava           tuny    4 290 314 /    4 153 587 /     Kategorie 4 a 9 odpovídají emisím CO2ekv. z dodávek a použití
a distribuce              CO2ekv./%            1,1            1,0     energetických zdrojů, a to jak z příchozích, tak i odchozích zásilek
v předcházejícím                                                      a přepravních procesů mezi závody po celém světě (vyjma čínských
hodnotovém řetězci                                                    společných podniků). Údaje o dopravě jsou ručně získávány z interních
                                                                      dopravních IT systémů pro všechny druhy dopravy a ručně
                                                                      zaznamenávaných procesů. Opatření ke snížení emisí jsou
                                                                      certifikována společností TÜV NORD CERT GmbH.
                                                                           Údaj v referenčním roce (2018): 4 716 050 t CO2ekv.




                                                               290
Kategorie 5: Odpad             tuny     1 276 726 /         1 050 976 /        Odpady vyprodukované v rámci koncernu jsou každoročně
                          CO2ekv./%             0,3                 0,2        zaznamenávány v interním systému EIS a přepočítávány na CO2ekv.
                                                                               pomocí emisních faktorů pro různé toky odpadů z reprezentativní
                                                                               obecné databáze.
                                                                                   Údaj v referenčním roce (2018): 1 205 683 t CO2ekv.

Kategorie 6: Služební          tuny       224 616 /           248 450 /        Od vykazovaného období 2022 jsou emise vypočítávány mimo jiné na
cesty                     CO2ekv./%             0,1                 0,1        základě skutečných leteckých a železničních cest evidovaných
                                                                               společností Volkswagen AG a extrapolovány pro celý koncern dle
                                                                               celosvětového počtu zaměstnanců.
                                                                                   Údaj v referenčním roce (2018): 708 180 t CO2ekv.

Kategorie 7: Dojíždění         tuny      327 861 /          1 114 774 /        Počínaje účetním obdobím roku 2024 jsou emise založeny na výpočtu,
zaměstnanců               CO2ekv./%            0,1                 0,3         který zohledňuje celosvětový počet zaměstnanců (přímých i nepřímých)
                                                                               koncernu Volkswagen a specifické regionální, externí a obecné
                                                                               parametry pro rozdělení dopravy podle dopravních prostředků, emisní
                                                                               faktory specifické pro jednotlivé druhy dopravy, průměrné vzdálenosti
                                                                               dojíždění a pracovní dny.
                                                                                    Údaj v referenčním roce (2018): 1 009 481 t CO2ekv.

Kategorie 8: Pronajatý         tuny       136 675 /           120 831 /        Výpočet emisí z aktiv v rámci předcházejícího hodnotového řetězce je
majetek                   CO2ekv./%             0,0                 0,0        založen na finančních údajích koncernu Volkswagen a použití emisních
v předcházejícím                                             (259 659 /        faktorů. Tyto faktory byly od vykazovaného období 2023 upraveny
hodnotovém řetězci                                                             o inflaci. S účinností od vykazovaného období 2024 byl pro emisní
                                                                   0,1)1
                                                                               faktory použit nový zdroj údajů, neboť původní zdroj již není k dispozici.
                                                                               Údaj za předchozí účetní období byl upraven v rámci přepočtu
                                                                               referenčního roku.
                                                                                    Údaj v referenčním roce (2018): 137 539 t CO2ekv.

Kategorie 9: Doprava           tuny                   -                    -   Zahrnuto v rámci 3 kategorie 4 Doprava a distribuce v předcházejícím
a distribuce              CO2ekv./%                                            hodnotovém řetězci
v navazujícím
hodnotovém řetězci

Kategorie 10:                  tuny                   -                    -   Zahrnuto v rámci 1
Zpracování prodaných      CO2ekv./%
výrobků
Kategorie 11: Použití          tuny   296 904 121 /       310 470 033 /        Emise CO₂ekv. zahrnují emise ve fázi používání (well-to-wheel) všech
prodaných výrobků         CO2ekv./%            72,7                72,4        osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel vyrobených v roce
                                                           (299 195 581        2024, přičemž se předpokládá, že jejich životnost bude 200 000 km.
                                                                       /       Výpočet vychází z váženého průměru emisí vozového parku [g CO₂/km]
                                                                  72,3)1       na hlavních trzích v Evropě (EU27, Spojené království, Norsko a Island),
                                                                               Číně a USA v souladu s aktuálně platnými zákonnými jízdními cykly.
                                                                               Za účelem výpočtu odpovídajících emisí „well-to-tank“ byly použity
                                                                               emisní faktory specifické pro jednotlivé regiony pro dodavatelské
                                                                               řetězce paliv a elektřiny z reprezentativní obecné databáze. Vzhledem
                                                                               k tomu, že tyto obecné emisní faktory byly v roce 2024 aktualizovány,
                                                                               byly aktualizovány i historické údaje o emisích, aby odrážely nový stav.
                                                                               Opatření ke snížení emisí jsou certifikována společností TÜV NORD
                                                                               CERT GmbH.
                                                                                    Údaj v referenčním roce (2018): 412 986 695 t CO2ekv.

Kategorie 12: Nakládání     tuny         541 918 /             609 577 /       Emise CO2ekv. kategorie 12 se týkají potenciálních emisí souvisejících
s prodanými výrobky na CO2ekv./%               0,1                   0,1       se skončením životnosti všech osobních automobilů a lehkých
konci jejich životního                                                         užitkových vozidel vyrobených ve vykazovaném období. Byly vypočteny
cyklu                                                                          na základě posouzení životního cyklu váženého objemem výroby.
                                                                               Všechna hodnocení životního cyklu osobních a lehkých užitkových
                                                                               vozidel byla nezávisle certifikována v souladu s normou ISO 14040/44.
                                                                                    Údaj v referenčním roce (2018): 1 146 594 t CO2ekv.

Kategorie 13: Pronajatá        tuny     4 233 126 /         3 858 556 /        Výpočet emisí z aktiv pronajatých v navazujícím hodnotovém řetězci
aktiva v navazujícím      CO2ekv./%             1,0                   0,9      vychází z finančních údajů koncernu Volkswagen a použití emisních
hodnotovém řetězci                                          (8 627 724 /       faktorů. Tyto faktory byly od vykazovaného období 2023 upraveny
                                                                   2,1)1       o inflaci. S účinností od vykazovaného období 2024 byl pro emisní
                                                                               faktory použit nový zdroj údajů, neboť původní zdroj již není k dispozici.
                                                                               Kromě toho jsou výsledky očištěny o emise z vozidel v leasingu
                                                                               z produkce koncernu, aby se zabránilo dvojímu započítání, zejména
                                                                               v kategoriích 1 a 11.
                                                                               Údaj za předchozí účetní období byl upraven v rámci přepočtu
                                                                               referenčního roku.
                                                                                    Údaj v referenčním roce (2018): 2 955 240 t CO2ekv.

Kategorie 14: Franšízy         tuny     2 248 100 /          2 415 100 /       Od vykazovaného období 2022 se kategorie 14 vypočítává na základě
                          CO2ekv./%             0,6                  0,6       ročního hodnocení emisí CO₂ekv. obchodních a servisních partnerů
                                                                               koncernu Volkswagen na základě spotřeby energie v jednotlivých
                                                                               závodech a emisních faktorů specifických pro danou zemi. Tyto faktory
                                                                               jsou převzaty z reprezentativní obecné databáze.
                                                                                    Údaj v referenčním roce (2018): 3 215 900 t CO2ekv.




                                                                   291
Kategorie 15: Investice        tuny                        -                   -   Kategorie 15 se nevykazuje z důvodu nízké významnosti na úrovni
                           CO2ekv./                                                koncernu.
                                  %
1 Údaje odpovídají údajům z předchozího účetního období před přepočtem.




Kategorie rámce 3              Jednotka                2024                                                                                  Poznámky
Kategorie 1: Nakoupené              tuny         8 437 991 Nakoupené zboží a služby = objem vozidla a komponentů * hmotnost vozidla
zboží a služby                   CO2ekv.                   a komponentů kg CO₂ekv. na referenční vozidlo nebo komponenty. Nakoupené služby
                                                           (IT, příslušenství, balení, prodejní marketing) nebyly zahrnuty vzhledem k jejich
                                                           minimálnímu dopadu (< 1 %). Společnost Scania sdružuje podobné produkty do osmi
                                                           referenčních skupin, přičemž využívá objem výroby a interní systém materiálových dat
                                                           (SMDS) s externími údaji z hodnocení životního cyklu (LCA). Společnost MAN Truck and
                                                           Bus používá hodnocení životního cyklu pro jednotlivé kategorie vozidel na základě údajů
                                                           o prodeji, výpočtů průměrné hmotnosti a odborných odhadů. Pro International
                                                           vypočítává tento datový bod ClimatePartner. Volkswagen Truck & Bus (VWTB)
                                                           vypočítává emise z objemů komponent a používá emisní faktory ecoinvent, které
                                                           vycházejí z technických výpočtů.

Kategorie 2: Kapitálové             tuny                   -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
statky                           CO2ekv.
Kategorie 3: Emise                  tuny                   -   Emise z výrobních závodů jsou zahrnuty v údaji za koncern Volkswagen.
související s palivy             CO2ekv.
a energií (nezahrnuté
v rámci 1 nebo 2)
Kategorie 4: Doprava                tuny         1 230 802     Scania a VWTB používají metodu výpočtu založenou na činnosti. MAN Truck and Bus
a distribuce                     CO2ekv.                       používá metodu založenou na nákladech. Společnosti Scania a MAN Truck and Bus
v předcházejícím                                               vycházejí z emisních faktorů od Global Logistics Emission Council (GLEC). VWTB
hodnotovém řetězci                                             používá emisní faktory ministerstva pro životní prostředí, potraviny a venkov (DEFRA)
                                                               a Brazilského protokolu o skleníkových plynech (PBGHGP). Pro International vypočítává
                                                               tento datový bod ClimatePartner.
Kategorie 5: Odpad                  tuny                   -   Emise z výrobních závodů jsou zahrnuty v údaji za koncern Volkswagen.
                                 CO2ekv.
Kategorie 6: Služební               tuny                   -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
cesty                            CO2ekv.
Kategorie 7: Dojíždění              tuny                   -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
zaměstnanců                      CO2ekv.
Kategorie 8: Pronajatý              tuny                   -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
majetek v předcházejícím         CO2ekv.
hodnotovém řetězci
Kategorie 9: Doprava                tuny                   -   Zahrnuto v rámci 3 kategorie 4 Doprava a distribuce v předcházejícím hodnotovém
a distribuce v navazujícím       CO2ekv.                       řetězci
hodnotovém řetězci
Kategorie 10: Zpracování            tuny           151 500     Do výpočtu zpracování jsou zahrnuty pouze nákladní vozy s pevnou nástavbou. Emise
prodaných výrobků                CO2ekv.                       jsou odhadovány na základě předpokladu, že emise ze zpracování na jedno vozidlo
                                                               odpovídají emisím z výroby na jedno vozidlo. Emise rámce 1 a rámce 2 jsou vyděleny
                                                               celkovým počtem prodaných vozidel a poté vynásobeny počtem prodaných nákladních
                                                               vozů s pevnou nástavbou. Pro International vypočítává tento datový bod
                                                               ClimatePartner.


Kategorie 11: Použití               tuny      342 519 213      Emise z fáze používání prodaných výrobků tvoří největší část emisní inventury TRATON
prodaných výrobků                CO2ekv.                       GROUP. K výpočtu těchto emisí se dle kategorie produktů využívá dvojice metod. První
                                                               metoda se vztahuje na kategorii výrobků nákladní automobily a autobusy, zatímco druhá
                                                               na kategorii výrobků energetická řešení a externí motory. Při výpočtu emisí z nákladních
                                                               vozidel a autobusů se berou v úvahu proměnné, jako je počet vozidel, spotřeba energie,
                                                               emisní faktor skleníkových plynů „well-to-wheel“ a ujetá vzdálenost. Každá značka
                                                               používá stejný obecný vzorec, kterým vynásobí hodnoty. Vzhledem k rozdílům
                                                               v produktovém portfoliu však jednotlivé značky počítají celkové emise individuálním
                                                               způsobem s různě seskupenými třídami vozidel. U řešení pohonu a externích motorů
                                                               odhadují společnosti Scania a MAN Truck & Bus celkovou spotřebu paliva na základě
                                                               údajů od odborníků na motory a vynásobí ji faktorem emisí CO₂. International a VWTB
                                                               neprodávají vlastní motory, a proto emise pro tuto kategorii výrobků nevypočítávají.
Kategorie 12: Nakládání             tuny           622 842     Zpracování prodaných výrobků na konci životnosti = Σ (faktor intenzity (tun CO2na
s prodanými výrobky na           CO2ekv.                       skupinu vozidel) * množství prodaných výrobků). Společnosti Scania a MAN Truck and
konci jejich životního                                         Bus používají kombinovaný model LCA k odhadu emisí CO₂ pro každou skupinu vozidel
cyklu                                                          na konci jejich životního cyklu. V úvahu se zde bere pouze demontáž a přeprava, nikoli
                                                               kredity za recyklaci nebo zpětné získání energie. Tuto metodu používá také VWTB
                                                               a uplatňuje ji na objemy prodeje. Pro International vypočítává tento datový bod
                                                               ClimatePartner.
Kategorie 13: Pronajatá             tuny                   -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
aktiva v navazujícím             CO2ekv.
hodnotovém řetězci




                                                                               292
Kategorie 14: Franšízy          tuny        292 358    Emise společností Scania a MAN z franšíz jsou vypočteny na základě průměrných emisí
                             CO2ekv.                   rámce 1 a rámce 2 typické komerční provozovny. Pro International vypočítává tento
                                                       datový bod ClimatePartner. VWTB nemá žádné komerční provozovny, které by spadaly
                                                       do působnosti evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti.
Kategorie 15: Investice         tuny          8 690    Scania vypočítává tento datový bod ve dvou krocích. Nejprve jsou investice seřazeny dle
                             CO2ekv.                   důležitosti, za účelem hodnocení je vybráno deset nejdůležitějších účastí. Emise rámce 1
                                                       a rámce 2 jsou poté vypočteny v poměru k podílu společnosti Scania v daných podnicích.
                                                       Výsledek je součin emisí * podíl v procentech. Nezbytné údaje o emisích pocházejí ze zpráv
                                                       společností o vlivu na životní prostředí, nebo pokud nejsou k dispozici, z rozeslaných
                                                       dotazníků. MAN Truck and Bus má méně než majetkových účastí, a proto do výpočtu
                                                       zahrnuje všechny z nich. Pro International vypočítává tento datový bod ClimatePartner.
                                                       VWTB neposkytuje žádné finanční prostředky ve spojitosti s externími společnostmi.




Kategorie rámce 3            Jednotka          2024                                                                                    Poznámky
Kategorie 1: Nakoupené          tuny      1 129 132    Pro výpočet rámce 3 se používá přístup založený na výdajích. Emise CO₂ekv. této kategorie
zboží a služby               CO2ekv.                   se vztahují k emisím dodavatelského řetězce veškerého zboží a služeb nakoupených ve
                                                       vykazovaném období. Byly vypočteny na základě fakturovaného objemu v €.
Kategorie 2: Kapitálové         tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
statky                       CO2ekv.
Kategorie 3: Emise              tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
související s palivy         CO2ekv.
a energií (nezahrnuté
v rámci 1 nebo 2)
Kategorie 4: Doprava            tuny        115 828    Výpočet vychází z přístupu založeného na vzdálenosti. Hodnoty z oblasti logistiky se
a distribuce                 CO2ekv.                   vztahují k vstupním a výstupním zásilkám a přepravním procesům výrobních závodů
v předcházejícím                                       společnosti MAN Energy Solutions. Emise jsou extrapolovány na základě údajů
hodnotovém řetězci                                     o prodejích.

Kategorie 5: Odpad              tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
                             CO2ekv.
Kategorie 6: Služební           tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
cesty                        CO2ekv.
Kategorie 7: Dojíždění          tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
zaměstnanců                  CO2ekv.
Kategorie 8: Pronajatý          tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
majetek v předcházejícím     CO2ekv.
hodnotovém řetězci
Kategorie 9: Doprava            tuny               -
                                                       Zahrnuto v rámci 3 kategorie 4 Doprava a distribuce v předcházejícím hodnotovém
a distribuce v navazujícím   CO2ekv.
hodnotovém řetězci                                     řetězci
Kategorie 10: Zpracování        tuny               -   Pro MAN Energy Solutions není relevantní
prodaných výrobků            CO2ekv.
Kategorie 11: Použití           tuny     48 918 574    Pro výpočet kategorie 11 rámce 3 se používá průměrný přístup založený na
prodaných výrobků            CO2ekv.                   sekundárních údajích (předpokladech).
                                                       Emise CO2ekv. jsou vypočteny pomocí emisních faktorů „well-to-tank“. Systémy
                                                       uvedené do provozu v daném roce jsou zohledněny výpočtem emisí za dobu jejich
                                                       životnosti. Zahrnuty jsou nové produkty divizí Marine 4-Stroke, Power, Industries &
                                                       Quest-One. Reprezentativní emisní faktory jsou použity na úrovni specifické pro daný
                                                       region i pro dané odvětví.
Kategorie 12: Nakládání         tuny              0    Uplatněný přístup vychází z předpokladu, že výrobky MAN Energy Solutions jsou na
s prodanými výrobky na       CO2ekv.                   konci své životnosti téměř 100% recyklovatelné. Emise CO2ekv., které vznikají při
konci jejich životního                                 recyklaci, jsou vyloučeny metodou cut-off.
cyklu
Kategorie 13: Pronajatá         tuny               -   Zahrnuto v údaji koncernu Volkswagen
aktiva v navazujícím         CO2ekv.
hodnotovém řetězci
Kategorie 14: Franšízy          tuny               -   Pro MAN Energy Solutions není relevantní
                             CO2ekv.
Kategorie 15: Investice         tuny               -   Kategorie 15 není vykazována z důvodu nízké významnosti na úrovni koncernu.
                             CO2ekv.
Pro TRATON GROUP a MAN Energy Solutions nejsou pro rok 2023 k dispozici žádné údaje o úrovni emisí skleníkových plynů rámce 3.


Biogenní emise skleníkových plynů rámce 3 na úrovni koncernu
Biogenní CO2 je vykazován pro kategorii 11 rámce 3. Údaje jsou shromažďovány na základě indexu
dekarbonizace (DCI), což znamená, že vykazování je prvotně zaměřeno na osobní a lehká užitková vozidla. Údaje
o podílech biopaliv a průměrných emisních faktorech jsou převzaty z reprezentativní obecné databáze. Panuje
snaha do budoucna rozšířit vykazování o těžká užitková vozidla. Ve vykazovaném období činily biogenní emise
skleníkových plynů rámce 3 celkem 9 653 769 t CO2. Za účetní období 2023 není vykazování možné.




                                                                       293
Metodiky, předpoklady a emisní faktory použité k měření emisí skleníkových plynů rámce 3
Emise rámce 3 koncernu Volkswagen jsou každoročně inventarizovány v souladu s požadavky mezinárodně
uznávaného protokolu o skleníkových plynech a evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Díky
tomu je možné zjistit úspěšnost přijatých opatření a identifikovat další oblasti, kde lze opatření přijmout.
Metodiky a předpoklady použité pro výpočet jsou zdokumentovány v interním manuálu a jsou každoročně
aktualizovány.
    Emisní faktory použité pro výpočet emisí skleníkových plynů rámce 3 jsou převzaty především
z reprezentativní obecné databáze. Pro jednotlivé kategorie rámce 3 se používají také faktory z jiných zdrojů
(např. z protokolu o skleníkových plynech).

Významné změny a jejich dopad na srovnatelnost emisí skleníkových plynů
Koncern Volkswagen ve své interní příručce uvádí, jakým způsobem je sestavována a každoročně aktualizována
inventura koncernových emisí rámce 3. Meziroční srovnatelnost byla pro DCI stanovena již v minulých letech.
Kromě toho byly uvedeny odkazy na významné změny ve způsobu, jakým se inventura emisí rámce 3 sestavuje.
   V minulosti jsme zveřejňovali změny v rozsahu vykazování (pokrytí), metodě výpočtu nebo datové základně
pro výpočet emisí skleníkových plynů rámce 3 ve srovnání s předchozí výroční zprávou. Ve srovnání
s předchozím vykazovaným obdobím dochází k následujícím změnám: Počínaje účetním obdobím roku 2024 jsou
emise kategorie 7 založeny na výpočtu, který zohledňuje celosvětový počet zaměstnanců (přímých i nepřímých)
koncernu Volkswagen a specifické regionální, externí a obecné parametry pro rozdělení dopravy podle
dopravních prostředků, emisní faktory specifické pro jednotlivé druhy dopravy, průměrné vzdálenosti dojíždění
a pracovní dny. Emisní faktory použité pro kategorie 2, 8 a 13 byly od vykazovaného období 2024 změněny,
neboť zdroj předchozích emisních faktorů již není k dispozici. S účinností od vykazovaného období 2024 byly
údaje pro kategorii 13 revidovány s cílem vyloučit emise pronajatých vozidel z produkce koncernu, aby se
zabránilo dvojímu započítávání, zejména s kategoriemi 1 a 11. Emisní faktory u kategorií 3 a 5 byly rozlišeny
podle regionů, pokud je to možné. Ke stanovení emisí v kategorii 11 se používají aktualizované emisní faktory pro
fosilní paliva. Významné změny ve vykazování ve srovnání s předchozími účetními obdobími a vliv daných změn
na výsledek podrobněji viz kapitola „Cíle: Změna klimatu“. Emise z dodavatelských řetězců jsou v současné době
vypočítávány především na základě sekundárních údajů a průměrných hodnot pro dané odvětví. Nevýznamné
změny těchto údajů nejsou konkrétně posuzovány z hlediska jejich dopadu na celkový výsledek.

Vykazovaná období v hodnotovém řetězci
Položky doprava a distribuce v předcházejícím hodnotovém řetězci (kategorie 4), doprava a distribuce
v navazujícím hodnotovém řetězci (kategorie 9) a franšízy (kategorie 14) obsahují údaje z předchozího
vykazovaného období. Důvodem jsou procesní okolnosti. Pokud dojde k relevantním změnám, budou příslušné
změny v následujícím období vykázány a transparentně zveřejněny.

Emise skleníkových plynů rámce 3 na základě konkrétních činností v hodnotovém řetězci
Model vozidla, a tedy všechny materiály zabudované ve vozidle a jejich hmotnost vycházejí z kusovníku vozidla,
tj. z primárních údajů. Pro jednotlivé materiály nebo komponenty s vysokou uhlíkovou stopou jsou k dispozici
primární údaje od dodavatelů úrovně 1. Totéž bude do budoucna platit pro výrobní procesy baterií (článků)
v souladu s čl. 7 nařízení EU o bateriích. Zatím neexistuje žádná uznávaná nebo standardizovaná metoda uvádění
podílu daných emisí. Údaj jako podíl datových bodů ani jako podíl celkových emisí skleníkových plynů není zcela
smysluplný, protože podíl dekarbonizovaných kritických materiálů na emisích přirozeně klesá.

Celkové emise skleníkových plynů
Celkové emise skleníkových plynů jsou součtem celkových emisí rámce 1, 2 a 3.




                                                      294
CELKOVÉ EMISE SKLENÍKOVÝCH PLYNŮ


Ukazatel                                                                                                Jednotka                 2024     2023

Celkové emise skleníkových plynů (metoda založená na umístění)                                  mil. tun CO2ekv.                 416,1   437,4

Celkové emise skleníkových plynů (tržní metoda)                                                 mil. tun CO2ekv.                 413,0   435,1

Pro TRATON GROUP a MAN Energy Solutions nejsou pro rok 2023 k dispozici žádné údaje o úrovni emisí skleníkových plynů rámce 3.
Informace pro rok 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Intenzita skleníkových plynů
Intenzita skleníkových plynů se vypočítává z ukazatele celkových emisí skleníkových plynů a tržeb. Tržby jsou
převzaty z finanční zprávy, kde lze nalézt podrobnější informace. Ukazatel intenzity emisí skleníkových plynů je
uváděn s vyloučením společností pod provozní kontrolou.

INTENZITA SKLENÍKOVÝCH PLYNŮ
Ukazatel                                                                                                           Jednotka                  2024
Celkové emise skleníkových plynů na tržby – metoda založená na                                               kg CO2ekv./€                        0,8
umístění
Celkové emise skleníkových plynů na tržby – tržní metoda                                                     kg CO2ekv./€                        0,8
Tržby použité pro výpočet intenzity skleníkových plynů                                                                mil. €               324 656
Tržby celkem (účetní závěrka)                                                                                         mil. €               324 656


Pohlcování skleníkových plynů a projekty ke snižování emisí skleníkových plynů
Pohlcování a ukládání skleníkových plynů
V rámci vlastních obchodních činností nebo hodnotového řetězce koncernu nebyla realizována žádná opatření
na pohlcování a ukládání skleníkových plynů. Pokud budou taková opatření v budoucnu zavedena, plánujeme
rozlišovat mezi technickými a přírodními řešeními. Technická řešení by měla spočívat v konkrétním počítání,
vážení a měření skleníkových plynů odebraných z atmosféry, přičemž by se neměly používat žádné předpoklady,
metody ani rámcové podmínky. Naopak řešení založená na přírodě by měla vycházet z předpokladů, metodik
a rámců hlavních zavedených standardů na trhu s uhlíkem, jako jsou VERRA a Gold Standard.

Ukazatele pohlcování a ukládání skleníkových plynů
V souvislosti s pohlcováním či ukládáním skleníkových plynů nejsou vykazovány žádné statistiky, jelikož ve
vlastním provozu ani v hodnotovém řetězci koncernu dosud nebyla realizována žádná opatření k pohlcování
a ukládání skleníkových plynů.

Využívání uhlíkových kreditů
V souladu s hierarchií opatření stanovenou v plánu přechodu doplňují kompenzační projekty naši strategii
dekarbonizace a, jak je v plánu rozvedeno, jsou důležitým faktorem při dosahování našich dekarbonizačních cílů.
    Globální energetickou poptávku není v současné době možné zajistit bezemisními dodávkami energie. Energetická
účinnost proto zůstává důležitým základem funkčního zmírňování změny klimatu a měla by být vždy nejvyšší prioritou.
    V konečném důsledku je z hlediska uhlíkové stopy třeba pokrýt zbývající spotřebu energie co nejefektivněji
(priorita č. 2). Zároveň je třeba zvážit inovativní energetické koncepce, přímé zapojení obnovitelných zdrojů
energie a technologické změny, jako je například elektrifikace.
    U obtížně odstranitelných emisí zvažuje koncern Volkswagen kompenzační projekty na ochranu klimatu, aby
například dosáhl uhlíkově neutrální výroby (priorita č. 3). Emise jsou považovány za těžko snížitelné, pokud jejich
zamezení není v současné době technicky možné nebo by bylo neúměrně nákladné, a tudíž ekonomicky nerealizovatelné.
V rámci přechodu na uhlíkově neutrální výrobu koncern Volkswagen pokračuje v kompenzaci nevyhnutelných emisí z fází
životního cyklu, například z dodavatelského řetězce či výroby, prostřednictvím klimatických projektů s vysokými
standardy certifikace. Mezi ně patří VCS, Climate Community and Biodiversity Standards (CCB Standards) a Gold
Standard. Kromě externích certifikačních standardů jsou kompenzační projekty k zajištění kvality posuzovány také podle
našich vlastních kritérií. Volkswagen hodlá i nadále dodržovat nejvyšší standardy kvality a certifikace v oblasti
kompenzace uhlíku (uhlíkových kreditů), aby dosáhl dlouhodobých klimatických cílů.




                                                                                 295
Úloha uhlíkových kreditů jako součást dekarbonizační strategie
Kompenzace uhlíku je uplatňována u všech kategorií emisí od rámce 1 po rámec 3. Po realizaci všech opatření ke
zvýšení efektivity, resp. snížení emisí, jak je popsáno v plánu přechodu, budou emise, které nelze snadno
eliminovat, kompenzovány pomocí projektů zaměřených na kompenzaci uhlíkové stopy. To se týká podílu méně
než 10 % emisí. Základem jsou požadavky SBTi.
   Pokud se k dosažení dekarbonizačních cílů použijí uhlíkové kredity, budou uplatněny k zajištění uhlíkově
neutrálních dodávek bateriových elektrických vozidel. Používáme výhradně uhlíkové kredity, které splňují standardy
VERRA a Gold Standard. Uhlíkové kredity podle jiných standardů jsme ve vykazovaném období nepoužili.

Ukazatele týkající se uhlíkových kreditů
Obecně platí, že uhlíkové kredity používané koncernem Volkswagen musí splňovat nejvyšší standardy kvality.
Z tohoto důvodu jsou pořizovány pouze z určitých typů projektů a od náležitě předem kvalifikovaných
společností. Volkswagen akceptuje pouze kredity vydané podle určitých standardů.
   Podkladové projekty jsou realizovány v souladu s veřejně ověřitelnými a vědecky podloženými metodikami.
Výsledky těchto projektů ověřují nezávislé třetí strany.
   Každý uhlíkový kredit uplatněný koncernem Volkswagen představuje −1 tunu CO2ekv. Po zakoupení je
uhlíkový kredit vždy převeden na účty koncernu Volkswagen a teprve poté využit (obvykle později).

ZRUŠENÍ UHLÍKOVÝCH KREDITŮ


                                                                                                                 Jednotka                                                 2024
Uhlíkové kredity zrušené ve vykazovaném období celkem1                                                       tuny CO2ekv.                                          6 076 738
Podíl projektů na snižování emisí CO2                                                                                     %                                                    0
Projekty snižování biogenních emisí                                                                      % / tuny CO2ekv.                                                      0
Projekty snižování technologických emisí                                                                 % / tuny CO2ekv.                                                      0
Podíl projektů na snižování emisí CO2                                                                                     %                                               100
Podíl – VERRA                                                                                            % / tuny CO2ekv.                                     70 / 4 232 578
Podíl – Gold Standard                                                                                    % / tuny CO2ekv.                                     30 / 1 844 460
Podíl projektů v rámci EU                                                                                                 %                                                    -
Podíl považovaný za odpovídající úpravu podle čl. 6 Pařížské dohody                                                       %                                                    -
o změně klimatu
1 Daný údaj se liší od indexu dekarbonizace, protože se zde zohledňují pouze uhlíkové kredity zrušené ve vykazovaném období, zatímco index bere v úvahu i přebytečné kredity
  z předchozího účetního období.




                                                                                    296
Cíl nulových emisí se zohledněním uhlíkových kreditů
Ambicí koncernu Volkswagen je dosáhnout do roku 2050 jako společnost uhlíkové neutrality. Pro závazný cíl
nulových emisí však dosud neexistuje platná certifikační norma. Neexistují tedy ani žádné konkrétní cíle pro
pohlcování a ukládání emisí skleníkových plynů. Přesto si koncern Volkswagen stanovil za cíl, že se v rámci opatření
ke kompenzaci uhlíkových emisí bude řídit požadavky SBTi a protokolu o skleníkových plynech a omezí jejich podíl
na méně než 10 %. Bude dodržovat mezinárodně uznávané standardy v oblasti kompenzace emisí uhlíku.

Interní stanovování cen uhlíku
V současné době nepoužíváme při investičních rozhodnutích interní cenu uhlíku. K podpoře strategických
rozhodnutí a pro účely výpočtu a stanovení priorit dekarbonizačních opatření ve výrobě nicméně vycházíme
z nákladů na snižování emisí. Různé emise skleníkových plynů jsou uváděny do vztahu k čisté současné hodnotě,
kdy výsledkem je hodnota v €/t CO2ekv. Výsledkem tohoto posouzení je křivka nákladů na snižování emisí od
úspor na tunu CO2ekv. (opatření v oblasti energetické účinnosti) až po vysoké náklady na tunu CO2ekv. (používání
syntetických paliv). Tato stupnice pomáhá stanovit priority opatření a odhadnout celkové náklady na dosažení
cíle. Uvedený přístup se však zatím nepoužívá při rozhodování o jednotlivých investicích.




                                                       297
                                        Znečištění
 Koncern Volkswagen prosazuje vizi továrny s nulovým dopadem, tj. hodlá ve svých výrobních
  závodech redukovat emise a používání látek, jež vedou ke znečištění ovzduší a vody, a také
                                látek vzbuzujících obavy.




VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Znečištění ovzduší
Dopady v oblasti znečištění ovzduší
Znečištění ovzduší může přispívat ke zhoršení místní kvality ovzduší a ovlivňovat lidi i životní prostředí.
   V rámci posouzení dvojí významnosti bylo téma znečištění ovzduší identifikováno jako významný aktuální
negativní dopad. Negativní dopady vznikají zejména v důsledku emisí během fáze používání vozidel našimi
zákazníky. Zákonné limity platné při registraci vozidla jsou dodržovány.
   Relevantní jsou také emise, které vznikají v souvislosti s hlavní činností výroby automobilů, a to jak
v předcházejících nebo navazujících částech hodnotového řetězce, tak ve vlastním provozu koncernu. Výrobní
závody koncernu Volkswagen dodržují přinejmenším zákonem stanovené limity pro emise látek znečišťujících
ovzduší, které souvisejí s homologací. Vzhledem k tomu, že emise do ovzduší vznikají také v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce, vyžaduje koncern Volkswagen od svých partnerů, aby rovněž
uplatňovali stejně vysoké standardy.

Vztah ke strategii a obchodnímu modelu
Dopad identifikovaný v rámci posouzení dvojí významnosti v souvislosti se znečištěním ovzduší má vliv na
obchodní model, strategii a hodnotový řetězec koncernu. Nadřazeným tématem je minimalizace emisí
znečišťujících látek do ovzduší, která je zakotvena mimo jiné v koncernové strategii udržitelnosti regenerate+,
environmentálním programovém prohlášení goTOzero, jakož i ve vizi továrny s nulovým dopadem na životní
prostředí (Zero Impact Factory) a také v kodexu chování pro obchodní partnery.
    Kromě toho koncern Volkswagen reaguje na vliv svých významných negativních dopadů na vlastní obchodní
model, strategii a hodnotový řetězec v oblasti znečištění ovzduší prostřednictvím níže uvedených opatření.
    K redukci negativních dopadů v hodnotovém řetězci má přispět dodržování kodexu chování pro obchodní
partnery. Tento kodex vyžaduje, aby obchodní partneři prováděli vhodná opatření vedoucí ke snižování znečištění
ovzduší. V rámci podnikatelských aktivit koncernu Volkswagen je cílem minimalizovat negativní dopady tohoto
druhu uplatňováním zásad (viz část „Politika: znečištění“) a naplňováním vize továrny s nulovým dopadem. To
znamená, že výrobní závody musí být navrženy tak, aby emise látek znečišťujících ovzduší byly co nejnižší. Ve fázi
používání by měl být dopad vozidel snížen mimo jiné vyšším podílem prodeje elektrických automobilů. Tento cíl
je zakotven ve strategii regenerate+.
    Podrobný popis a vysvětlení opatření je uveden v části „Opatření a zdroje: znečištění“.




                                                      298
Znečištění vod
Dopady v oblasti znečištění vod
Znečišťující látky, které se dostanou do vod, mohou mít negativní dopad na vodní prostředí a na člověka.
    Vypouštění znečišťujících látek do vody bylo v rámci posouzení dvojí významnosti klasifikováno jako
významný skutečný negativní dopad v celém hodnotovém řetězci.
    Voda nachází uplatnění na různých místech hodnotového řetězce. Chemické látky se využívají zejména
v předcházejícím dodavatelském řetězci při těžbě surovin a výrobě komponentů. To může vést ke znečištění
výsledných odpadních vod znečišťujícími látkami. Používání chemických látek ve vlastních výrobních procesech
a ve fázi používání je považováno za méně relevantní.
    Veškeré odpadní vody jsou před vypouštěním do přijímajících vodních toků (například řek, jezer nebo moří)
čištěny nebo musí být odborně likvidovány. Kromě toho jsou pro přímé a nepřímé vypouštění odpadních vod
definovány maximální koncentrace určitých znečišťujících látek, a to bez ohledu na zákonné požadavky v daném
místě. Dodržování zákonných limitů je pro koncern Volkswagen nejvyšší prioritou.
    V souladu se zákonnými ustanoveními je přípustné vypouštění určitých znečišťujících látek do vodních toků.
Toto vypouštění však může probíhat pouze v souladu se zákonnými požadavky. Cílem je zajistit, aby byl dopad na
vodní prostředí co nejmenší.

Vztah se strategií a obchodním modelem
Dopad koncernu Volkswagen v souvislosti se znečištěním vod zjištěný v rámci posouzení dvojí významnosti má
vliv na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec koncernu. Zamezování znečištění vod je jako téma
zakotveno v environmentálním programovém prohlášení goTOzero a strategii regenerate+. Klíčovými prvky jsou
zde minimalizace vypouštění znečišťujících látek do vod a podzemních vod. Rovněž kodex chování pro obchodní
partnery koncernu Volkswagen vyžaduje, aby se tito nedopouštěli žádného škodlivého znečišťování vod.
    Volkswagen uplatňuje následující opatření, kterými reaguje na vliv svých významných negativních dopadů na
vlastní obchodní model, strategii a hodnotový řetězec v oblasti znečištění vod:
    Ve vlastním provozu jsou procesy koncernu Volkswagen navrženy tak, aby znečištění minimalizovaly. Kromě
toho koncern daný dopad snižuje instalací úpraven a čistíren odpadních vod ve svých výrobních závodech.
    U dodavatelů v předcházející části hodnotového řetězce zavádí Volkswagen systém řízení náležité péče
o suroviny (RMDDMS), který tento dopad řeší. Příslušný systém je navržen tak, aby byl nákup surovin udržitelný
a transparentní, a tím se předcházelo negativním dopadům na životní prostředí, jako je například znečištění vod.
    Dodavatelé v předcházející části hodnotového řetězce jsou rovněž povinni respektovat kodex chování pro
obchodní partnery, aby zmírnili negativní dopady. Ten vyžaduje přijetí vhodných opatření k dodržování
příslušných zákonů a mezinárodních předpisů na prevenci znečištění vody.
    Podrobná charakteristika a vysvětlení opatření v této oblasti činnosti viz část „Opatření a zdroje: znečištění“.




                                                       299
Látky vzbuzující mimořádné obavy
Dopady týkající se látek vzbuzujících mimořádné obavy
Při manipulaci s látkami vzbuzujícími mimořádné obavy existuje obecně riziko, že nesprávné zacházení v rámci
hodnotového řetězce může způsobit škody na zdraví lidí a životním prostředí. Tato problematika představuje
významný skutečný negativní dopad, jak je definován logikou posouzení významnosti v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce.
    Některé z látek, které jsou v současné době na seznamu látek vzbuzujících mimořádné obavy (SVHC)
Evropské agentury pro chemické látky (ECHA), jsou přítomny v dílech vozidel koncernu Volkswagen. Volkswagen
se zavázal k odpovědnému a vhodnému zacházení s látkami SVHC a provádí příslušná opatření, aby zabránil
negativním dopadům na člověka a životní prostředí. Dodržuje přitom všechny zákonné požadavky. Vzhledem
k tomu, že SVHC jsou obvykle již součástí materiálového složení dodávaných dílů vozidel, je uvolňování těchto
látek v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce věnována větší pozornost než ve vlastních
provozech koncernu a ve fázi používání vozidel.

Vztah se strategií a obchodním modelem
Dopad identifikovaný v rámci posouzení významnosti v souvislosti s látkami vzbuzujícími mimořádné obavy má
vliv na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec koncernu. Téma látek vzbuzujících mimořádné obavy je
jako zastřešující zakotveno v interní normě koncernu, která odkazuje na seznam látek s povinnou deklarací pro
automobilový průmysl (Global Automotive Declarable Substance List; GADSL) (www.gadsl.org). Kodex chování
pro obchodní partnery vyžaduje, aby přijali vhodná opatření k vyloučení či zamezení používání látek a materiálů,
které mají nepříznivý vliv na člověka a životní prostředí (například karcinogenní látky, mutageny nebo látky
toxické pro reprodukci), a to v kontextu platných zákonů a s ohledem na platné požadavky koncernu Volkswagen.
Příslušné téma je rovněž označeno jako oblast činnosti v rámci koncernové strategie udržitelnosti regenerate+,
kde je kladen důraz na snižování a nahrazování látek vzbuzujících obavy ve výrobcích. Přesná podoba tohoto
strategického tématu je v současné době ještě ve fázi přípravy a bude konkretizována v rámci dalších
strategických procesů.
    Koncern Volkswagen čelí podstatným negativním dopadům na svůj obchodní model, strategii a hodnotový
řetězec v oblasti látek vzbuzujících mimořádné obavy následujícími opatřeními:
    Ve vlastním provozu Volkswagen snižuje dopady zaváděním preventivních opatření ke zmírnění a kontrole
rizik a opatření k zamezení a nahrazení SVHC.
    U dodavatelů z předcházejících částí hodnotového řetězce řeší koncern Volkswagen dopad prostřednictvím
kodexu chování pro obchodní partnery, který po nich vyžaduje, aby implementovali opatření k zamezení
používání SVHC.
    Volkswagen považuje dodržování předpisů v oblasti chemických látek za průřezové téma, které je začleněno
do stávajících politik a ovlivňuje jejich podobu.
    V části „Opatření a zdroje: znečištění“ lze nalézt podrobný popis a vysvětlení opatření v těchto dvou oblastech
činností.

Mikroplasty
Dopady v oblasti mikroplastů
Mikroplasty se do životního prostředí dostávají jako produkt rozkladu plastů a rozkládají se velmi obtížně a po
velmi dlouhou dobu. V současné době se vyskytují ve všech regionech a ekosystémech naší planety. Byly zjištěny
i v lidských a živočišných organismech. Mohou mít velmi odlišné složení a negativní dopady na zdraví lidí
a životní prostředí.
    Z posouzení dvojí významnosti vyplynul významný skutečný negativní dopad produkce mikroplastů
v navazující části hodnotového řetězce. Mikroplasty se do životního prostředí mohou dostat především
opotřebováváním pneumatik. Týká se to vozidel obecně, včetně vozidel vyráběných koncernem Volkswagen.




                                                       300
Vztah se strategií a obchodním modelem
Dopad identifikovaný v rámci posouzení dvojí významnosti v souvislosti s mikroplasty má vliv na obchodní
model, strategii a hodnotový řetězec koncernu.
    Mikroplasty figurují zejména ve strategii regenerate+ v dimenzi příroda, která se zabývá rovněž jejich
omezováním. Přesná podoba tohoto tématu je v současné době ještě ve fázi přípravy a bude konkretizována
v rámci dalších strategických procesů.

POLITIKA: ZNEČIŠTĚNÍ
Politika prevence znečištění
Prevence znečištění je součástí environmentálního programového prohlášení goTOzero a je zakotvena
v související politice. Naše ambice vychází z prohlášení: „Snižujeme škodlivé emise do ovzduší, půdy a vody.“
    Z posouzení dvojí významnosti vyplynuly významné negativní dopady související se znečištěním. Výrobní
procesy a používání výrobků vedou v důsledku emisí ke znečištění ovzduší a vody, což s sebou nese finanční
rizika a rizika poškození dobré pověsti.
Zjištěné dopady jsou řešeny v politice prevence znečištění. Například témata znečištění ovzduší a vody jsou
strategicky zakotvena v environmentálním programovém prohlášení goTOzero. Hlavní důraz je zde kladen na
omezení vypouštění znečišťujících látek do ovzduší a vod. Kromě toho je cíl navyšovat podíl prodaných
bateriových elektromobilů zakotven v programu regenerate+. Záměrem je omezit znečišťování ovzduší.
O snižování škodlivého znečištění ovzduší a vod usilujeme rovněž prostřednictvím kodexu chování pro obchodní
partnery.
    Pokud jde o téma znečišťujících látek, strategická vize továrny s nulovým dopadem je následující: „Naše
výrobní zařízení navrhujeme tak, aby produkovala co nejméně látek, které jsou škodlivé pro zdraví lidí, zvířat či
vegetace nebo pro půdu, vody a ovzduší“. V souvislosti s ochranou vod se zaměřujeme na obecnou minimalizaci
vypouštění znečišťujících látek a při používání látek znečišťujících vodu také na ochranu půdy a podzemních vod.
Je třeba zabránit jakémukoli zhoršení ekologického a chemického stavu vod, do nichž jsou odpadní vody
vypouštěny.
    Téma znečištění půdy, vody a ovzduší je zakotveno v kodexu chování pro obchodní partnery: Obchodní
partneři dbají na to, aby nezpůsobovali škodlivé změny půdy, znečištění vody, znečištění ovzduší, škodlivé emise
hluku nebo nadměrnou spotřebu vody, které by mohly vést k významnému poškození přírodních zdrojů potravin
a pitné vody nebo zdraví lidí, nebo aby tyto jevy minimalizovali v co největší míře.
    Téma látek vzbuzujících mimořádné obavy (SVHC) je strategicky zakotveno v koncernové environmentální
normě o materiálové a chemické shodě výrobků. Kodex chování pro obchodní partnery rovněž vyžaduje
registraci, hodnocení a omezování příslušných látek a surovin. Stanovené požadavky zahrnují dodržování
mezinárodních dohod (Minamatská úmluva, Stockholmská úmluva) a právních nástrojů týkajících se výroby,
používání, likvidace určitých látek a nakládání s nimi. Zahrnují také přijímání opatření k zamezení používání látek,
které jsou nebezpečné pro životní prostředí nebo zdraví lidí, v souladu s platnými zákony a předpisy a požadavky
koncernu.
    Aby bylo možné tuto strategickou orientaci realizovat, je třeba dále zlepšovat také správu týkající se
chemických látek. Jako přední světový výrobce automobilů a poskytovatel služeb v oblasti mobility si je koncern
Volkswagen vědom rostoucího významu udržitelného nakládání s chemickými látkami. Právní a regulační
požadavky na nakládání s chemickými látkami jsou složité a na světových trzích, kde koncern působí, se liší.
Volkswagen se zavazuje dodržovat stávající předpisy a odpovědně nakládat s chemickými látkami, které jsou
potřebné pro jeho výrobky, činnosti a služby.
    Navíc považuje dodržování předpisů v oblasti chemických látek za průřezové tréma. Nezbytné procesy pro
zajištění shody jsou integrovány do stávajících systémů řízení. Dalším krokem je implementace souladu
s chemickými předpisy do stávajících směrnic. V této souvislosti budou definovány konkrétní role a procesní
požadavky.
    Kromě toho se koncern Volkswagen zapojuje do výměny informací na základě potřeb svých zaměstnanců,
dodavatelů, průmyslových sdružení a regulačních orgánů s cílem snížit používání nebezpečných chemických




                                                       301
látek. A to od výzkumu a vývoje přes návrh, výrobu, distribuci a logistiku až po opětovné použití a recyklaci
výrobků.
Registrace, hodnocení a omezování příslušných látek a surovin je rovněž nedílnou součástí kodexu chování pro
obchodní partnery. Od nich se očekává, že přijmou příslušná opatření k vyloučení nebo zamezení používání látek
a materiálů, jež mají nepříznivé dopady na životní prostředí nebo zdraví lidí, mimo jiné karcinogenů, mutagenů
nebo látek či materiálů toxických pro reprodukci. Přitom je třeba brát zřetel na příslušné právní předpisy a platná
pravidla koncernu Volkswagen.

Zamezení znečištění ovzduší a vod
V politice prevence znečištění životního prostředí hrají klíčovou roli environmentální programové prohlášení
goTOzero a systém řízení souladu s předpisy v oblasti životního prostředí (ECMS). Strategická vize továrny
s nulovým dopadem na životní prostředí se zaměřuje na minimalizaci vypouštění znečišťujících látek ve
výrobních závodech. K tomuto účelu existují specifické předpisy, jako jsou například mezní hodnoty koncentrací
škodlivých látek v odpadních vodách, které musí být doloženy v měřicích protokolech. Při navrhování výrobních
závodů je třeba dbát na to, aby jejich provoz neměl negativní vliv na místní vodní zdroje. Do vodních toků nesmějí
být vypouštěny žádné látky, které by zhoršovaly jejich přirozený stav.
    Koncern Volkswagen zavedl ve svých podnicích různé postupy náležité péče, jež zajišťují splnění požadavků
na náležitou péči v souladu se zákonem o povinnosti náležité péče v dodavatelském řetězci
(Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz, LkSG), co se škodlivých změn půdy, znečištění vod, znečištění ovzduší
a škodlivých emisí hluku týče. Implementace těchto procesů je stanovena politikou koncernu, která definuje
rámec a minimální požadavky na to, jak by měl být ECMS v organizaci uplatňován. Každá společnost pak vyvíjí
své vlastní procesy, které jsou v souladu s těmito pravidly. Do ECMS je navíc integrován systém řízení shody
a rizik, který slouží k preventivnímu a včasnému řešení rizik spojených s výše uvedenými složkami životního
prostředí. Například výrobní závody obvykle provádějí analýzu environmentálních aspektů, která jim umožňuje
včas identifikovat a posoudit potenciální environmentální rizika plynoucí z výrobních procesů. V důsledku toho
mohou osoby s rozhodovací pravomocí přijmout preventivní opatření ke zmírnění rizik.
    Požadavky na environmentální řízení se vztahují na veškeré fáze podnikatelské činnosti a na celý životní
cyklus výrobků a služeb. Za podrobné nastavení procesů odpovídají jednotlivé řízené společnosti, které jsou
provozně aktivní a většinou spadají do koncernu Volkswagen, a proto za provádění dané koncernové politiky
odpovídají. K výše uvedeným procesům v souvislosti s LkSG se vyjadřuje zpráva Spolkového úřadu pro
hospodářství a kontrolu vývozu (BAFA) o plnění povinností náležité péče podle LkSG.

Minimalizace používání látek vzbuzujících mimořádné obavy
Aby bylo umožněno dodržování předpisů na všech trzích, musí koncern Volkswagen a jeho dodavatelé dodržovat
předpisy, zákony a regulační požadavky na cílových trzích. Kromě toho je dodržování norem, včetně koncernové
environmentální normy o materiálové a chemické shodě výrobků, resp. požadavků na evidenci a schvalování
dodávek chemických látek, povinným smluvním požadavkem na dodavatele. Tímto způsobem je zajištěno
dodržování všech platných materiálových předpisů a omezení.
    Koncernová norma stanovující požadavky na evidenci a schvalování dodávek chemických látek se zabývá
registrací, hodnocením a omezováním chemických látek. Chemické látky klasifikované jako karcinogenní,
mutagenní nebo toxické pro reprodukci (reprotoxické) v kategoriích 1A nebo 1B je obecně zakázáno používat
(terminologie použitá v nařízení (ES) č. 1272/2008 – CLP). O jejich užití lze rozhodnout pouze v odůvodněných
výjimečných případech s náležitým přihlédnutím k zásadě náhrady. Látkám vzbuzujícím mimořádné obavy, jako
jsou látky uvedené v nařízení (ES) č. 1907/2006 (REACH), čl. 57 odst. 2, je třeba se v maximální možné míře
vyhnout a jejich použití může být v jednotlivých případech zamítnuto po posouzení jejich dlouhodobé
použitelnosti.
    Za účelem orientace v přibližně 240 zákonech o škodlivých látkách na celém světě, včetně právních předpisů
o starých vozidlech, bateriích, chemických látkách a biocidních přípravcích, jakož i požadavků na emise
v interiéru, byl v rámci technického vývoje zaveden proces koordinátora předpisů/odborníka na předpisy
(Vorschriftenkoordinator/Vorschriftenexperten; VKO/VEX). Tento proces je definován v samostatném




                                                       302
koncernovém standardu. Implementace a interní/externí komunikace probíhá v souladu s koncernovou
environmentální normou o materiálové a chemické shodě výrobků, která odkazuje na GADSL. Od roku 2000 je
shoda ověřována prostřednictvím účasti v mezinárodním systému údajů o materiálech (IMDS)
(www.imdsystem.com) a důsledným vyžadováním údajů od dodavatelů o chemickém složení součástí
a materiálů ve vozidlech. Veškeré údaje IMDS jsou posuzovány v souladu s příslušnými platnými právními
předpisy.
    Koncernová environmentální norma o materiálové a chemické shodě výrobků vyžaduje zamezení používání
látek SVHC, které jsou uvedeny na seznamu látek podléhajících registraci ECHA, ve smyslu nařízení EU REACH
č. 1907/2006. Nad rámec zákonných požadavků koncern Volkswagen požaduje, aby se látky podléhající
povolení podle přílohy XIV nařízení REACH č. 1907/2006 zpravidla již nepoužívaly při dalším vývoji, a to
i v případě, že požadavek na autorizaci vstoupí v platnost až po zahájení sériové výroby.
    Kromě toho se u dodávek, které jsou relevantní z hlediska podávání zpráv dle nařízení EU o taxonomii, provádí
s odbornou a technickou podporou dodavatele posouzení alternativ ohledně použití látek (v oblasti působnosti
přílohy C přílohy I nařízení Komise (EU) 2021/2139). Tento rozsah zahrnuje mimo jiné i SVHC. V rámci svého
automobilového podnikání koncern Volkswagen podrobněji definoval stávající specifikace a procesy s cílem
zamezit a nahradit látky relevantní pro účely vykazování dle nařízení EU o taxonomii. Na tomto základě se
analýzy koncernu zabývají materiály souvisejícími s vozidly a součástmi plně elektrických vozidel s cílem
posoudit, zda lze SVHC a další látky relevantní podle nařízení EU o taxonomii nahradit, přičemž se zohledňují
faktory, jako jsou technická a ekonomická kritéria.
    Kromě toho ukládáme našim obchodním partnerům povinnost dodržovat požadavky vycházející
z mezinárodních úmluv a dalších právních nástrojů týkajících se výroby, používání a likvidace určitých látek
a nakládání s nimi. Zejména je třeba dodržovat požadavky Minamatské úmluvy o rtuti z 10. října 2013
a Stockholmské úmluvy o perzistentních organických polutantech (POPs) z 23. května 2001, jakož i příslušné
platné prováděcí předpisy na národní a nadnárodní úrovni.

Předcházení mimořádným událostem a havarijním situacím
Koncern Volkswagen požaduje, aby ovládané společnosti disponovaly havarijními plány a opatřeními k prevenci
nebezpečí, které jsou speciálně přizpůsobeny rizikům v oblasti životního prostředí specifickým pro daný podnik
a jejichž cílem je zabránit negativním dopadům na životní prostředí nebo je minimalizovat. Mezi příklady
konkrétních opatření patří informování zaměstnanců, příslušných oddělení a dodavatelů o havarijních plánech
a jejich školení v oblasti prevence rizik. Způsob sdělování je ponechán na jednotlivých společnostech a může
probíhat například formou vývěsek, pokynů nebo školení. Dále sem patří testování a kontrola pohotovostních
plánů a zajištění zdrojů pro odborné poradenství v případě mimořádné události.
    V případě významných stavebních nebo provozních změn je třeba pohotovostní plány revidovat
a aktualizovat. Přitom je třeba zohlednit zkušenosti z cvičení nebo skutečných nouzových situací. Četnost
prováděných cvičení je na každé společnosti, která odpovídá za implementaci příslušné koncernové směrnice
(více informací o rozsahu viz oddíl „Zastřešující politiky“ v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“).




                                                      303
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




CÍLE: ZNEČIŠTĚNÍ
Nadřazené cíle
Hlavní specifický ukazatel ekologické výroby (UEP) zohledňuje faktory zahrnující emise těkavých organických
látek (VOC) spojené s výrobou vozidel a komponentů. Cíl stanovený pro tento ukazatel má tedy přímý vztah ke
znečišťování ovzduší.
    Z hlediska emisí do ovzduší a vod je relevantní také cílová hodnota bodování dopadu ve spojitosti se
snižováním absolutních dopadů výrobních závodů na životní prostředí. V rámci environmentálního aspektu látek
znečišťujících ovzduší jsou sledovány emise VOC, oxidů dusíku a prachu, chlorovaných uhlovodíků (CHC)
a fluorovaných uhlovodíků (HFC) do ovzduší během výroby. Aspekt odpadních vod se pak používá ke sledování
emisí chemické spotřeby kyslíku (CHSK), dusíku, fosforu, niklu a zinku do vodních zdrojů.
    Znečišťující látky a vodstvo rovněž figurují na kontrolním seznamu pro jednotlivé lokality. Zahrnuje například
kritéria, jako je používání ředidel a laků s nižším obsahem VOC, požadavky na emise VOC z lakoven, omezení
emisí prachu, zamezení používání těžkých kovů a nebezpečných látek a limity pro vypouštění chloridů, síranů,
niklu, zinku, manganu a CHSK do odpadních vod.

Prevence a kontrola látek vzbuzujících mimořádné obavy
Pokud jde o prevenci a kontrolu látek SVHC, nejsou pro výrobní závody stanoveny žádné měřitelné cíle
orientované na výsledky ve smyslu ESRS. V současné době se pracuje na systematickém sběru dat, aby bylo
možné zajistit úplné kvantitativní podávání zpráv. Velký počet látek, jakož i údaje o koncentraci SVHC
v chemických směsích, které dodavatelé často uvádějí pouze v rozmezí koncentrací, představují z hlediska sběru
a kvantifikace údajů problém, s nímž je třeba se vypořádat.
    Koncern Volkswagen a provozovatelé závodů jednotlivých značek vždy postupují v souladu s platnými
právními požadavky. Pokud jsou SVHC při výrobě vozidla použity nebo jsou ve vozidle přítomny, jsou předem
zaznamenány, ověřeny a schváleny interními procesy a systémy řízení chemických látek. Volkswagen navíc
zavádí procesy, aby obecně používání SVHC zabránil a prověřil jejich nahraditelnost. Jedním z příkladů je
ověřování zaměnitelnosti a související snižování SVHC během výroby vozidel a v komponentech plně
elektrických automobilů v souladu s nařízením EU o taxonomii.

Informace k faktorům ovlivňujícím cíle
Tématu znečištění se týkají dobrovolné cíle definované pro UEP, bodování dopadů a kontrolní seznamy lokalit.
Koncern Volkswagen obecně dodržuje platné emisní předpisy, včetně směrnice EU 2010/75/EU o průmyslových
emisích (IED), a národní požadavky, jako je například Abwasserverordnung (AbwV) (německá vyhláška
o odpadních vodách).

OPATŘENÍ A ZDROJE: ZNEČIŠTĚNÍ
Dodržování zákonných požadavků, pokud jde o chemické látky a látky vzbuzující mimořádné obavy
Neexistuje žádný samostatný systém řízení požadavků na dodržování předpisů týkajících se chemických látek.
Dané požadavky jsou provozními organizacemi a dodavateli již průběžně plněny, přičemž do budoucna se
očekává jejich začlenění do stávajících systémů řízení. Cílem je řídit rizika spojená s nakládáním s chemickými
látkami a SVHC v koncernu Volkswagen v rámci struktur modelu tří linií Institutu interních auditorů (IIA). První
linie zahrnuje řízení provozních rizik v rámci divizí, druhá linie řízení rizik napříč celým koncernem a třetí linie
interní audit, který přezkoumává účinnost prvních dvou linií. Nástroje pro identifikaci a implementaci
specifických požadavků jsou obsaženy ve využívaných systémech řízení. Kromě nástrojů systémů řízení jsou
regulatorní požadavky identifikovány také procesem VKO/VEX druhé linie a cíleně distribuovány v rámci
organizace. Za účelem ověřování požadavků týkajících se materiálů má druhá linie přístup k údajům z interního
materiálového informačního systému (MISS), které vycházejí z informací o dodavatelích z IMDS.
    Kromě průběžného řízení rizik pomocí modelu tří linií uplatňuje koncern Volkswagen specifikace a procesy
týkající se řízení regulačních požadavků (VKO/VEX) a interních požadavků (například prostřednictvím
koncernové environmentální normy o materiálové a chemické shodě výrobků, resp. evidenčních a schvalovacích
požadavků na dodávky chemických látek) při podnikání ve výrobě vozidel, které obecně stanoví, že je třeba




                                                         304
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




eliminovat SVHC a usilovat o jejich nahrazení. Na tomto základě jsou chemické látky související s vozidly
a komponenty plně elektrických vozidel analyzovány v souladu s požadavky nařízení EU o taxonomii
a nahraditelnost SVHC v těchto výrobcích je přezkoumávána společně s dodavateli s ohledem na technická
a ekonomická kritéria. Konkrétní přehled analyzovaných součástí koncernu Volkswagen naleznete v kapitole
„Taxonomie EU“.

Prevence a kontrola emisí do vodních zdrojů
V zájmu ochrany vodních zdrojů do nich koncern Volkswagen nevypouští neupravené odpadní vody vznikající při
činnosti podniku. Znečišťující látky v odpadních vodách, které nelze odstranit v biologické čistírně odpadních
vod, se obvykle odstraňují pomocí předčistících zařízení. K odstranění tuků, olejů a emulzí jsou například
instalovány odlučovače lehkých kapalin a tuků, odpařovací systémy a odpěňovače olejů. Těžké kovy se odstraňují
pomocí fyzikálně-chemických srážecích procesů. CHSK se z velké části odstraňuje adsorpcí, filtrací nebo flotací.
Posledním krokem před vypouštěním je biologické čištění předčištěné odpadní vody pomocí membránového
bioreaktoru, který odstraňuje potenciální znečišťující látky, jako je fosfor a dusík. Pokud není odpadní voda
čištěna přímo ve výrobním závodě, probíhá její čištění v externí čistírně nebo je vhodným způsobem likvidována
jako odpad.
    V souladu se strategickou vizí továrny s nulovým dopadem na životní prostředí jsou ve výrobě zvažována další
opatření týkající se znečišťujících látek v odpadních vodách: V zájmu preventivní ochrany vod je například při
práci s látkami, které jsou potenciálně nebezpečné pro vodu, důležité zajistit, aby byly příslušné nádoby
vybaveny sekundární zábranou pro zadržení v případě havárie. Kontrolní seznam lokality navíc pro vypouštění
odpadních vod stanovuje maximální koncentrace pro vypouštění určitých znečišťujících látek do odpadních vod,
a to bez ohledu na zákonné požadavky či požadovaná povolení v příslušné provozovně.
    Dodržování povinnosti měření je zajištěno pravidelnými rozbory odpadních vod, jejichž četnost se liší
v závislosti na znečišťující látce a vychází z právních a interních požadavků (v některých případech jsou vzorky
odebírány několikrát denně).

Prevence a kontrola emisí do ovzduší
Koncern Volkswagen usiluje o neustálé snižování emisí do ovzduší při vlastní činnosti i v dodavatelském řetězci.
V rámci vlastního provozu slouží ke snížení absolutního dopadu výrobních závodů na životní prostředí kromě
opatření ke splnění všech zákonných požadavků také cílová hodnota bodování dopadů, která zohledňuje i emise
do ovzduší.
   Dodatečná kritéria jsou navíc definována kontrolním seznamem lokality. Patří sem mimo jiné používání
ředidel a laků s nižším obsahem VOC, požadavky na emise VOC z lakoven a omezení emisí prachu.
   V předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce má ke snížení emisí látek znečišťujících
ovzduší přispět dodržování kodexu chování pro obchodní partnery, který po nich požaduje, aby zavedli vhodná
opatření.
   Transformací svého portfolia směrem k elektromobilitě dále koncern Volkswagen přispívá ke zlepšování
kvality místního ovzduší díky nižším emisím oxidů dusíku a jemných částic (více informací naleznete v části
„Opatření a zdroje: změna klimatu“ v kapitole „Změna klimatu“).




                                                       305
Zpráva o udržitelnosti                              Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Zapojení do předcházejících a navazujících částí hodnotového řetězce zpracování surovin
Volkswagen si je vědom, že obchodní činnost jeho dodavatelů může mít významný dopad na zdraví lidí a životní
prostředí. Těžba a zpracování některých surovin pro automobilový průmysl je spojena s environmentálními riziky,
jako je znečištění ovzduší a vodních zdrojů a také odlesňování. Kvůli větší transparentnosti zveřejňuje koncern
zprávu o odpovědném nakládání se surovinami, která obsahuje podrobné informace o metodikách a činnostech
koncernu v kontextu systému řízení náležité péče o suroviny (RMDDMS) ve spojitosti s udržitelným získáváním
surovin.
    Součástí RMDDMS jsou průběžné kontroly založené na posouzení rizik, jejichž cílem je identifikovat
a vyhodnotit skutečné a potenciální negativní dopady, jakož i možná rizika v oblasti lidských práv
v dodavatelském řetězci. Dodavatelské řetězce související s udržitelným získáváním surovin vyžadují zvláštní
pozornost, neboť z provedené analýzy rizik koncernu Volkswagen vyplývá vysoká expozice vůči rizikům v oblasti
lidských práv a životního prostředí, častěji se vyskytující u nepřímých dodavatelů. U surovin se zvýšeným rizikem
nabízí RMDDMS dodatečná hodnocení, která umožňují přijímat opatření ke snižování rizik a prevenci
systematických rizik a ověřovat jejich účinnost. V současné době je evidováno 18 surovin s obzvláště vysokým
rizikem, mezi které patří suroviny pro výrobu baterií, jako je kobalt, lithium, nikl a grafit, konfliktní suroviny, tj. cín,
wolfram, tantal a zlato (3TG), dále hliník, měď, kůže, slída, ocel, přírodní kaučuk, skupina platinových kovů,
vzácné zeminy, hořčík a bavlna.
    Hlavním nástrojem RMDDMS jsou audity, které slouží k hodnocení rizik v nižších úrovních dodavatelského
řetězce koncernu a k vyvozování zmírňujících opatření. Doplňují další nástroje náležité péče o suroviny
a podporují transparentnost, dodržování předpisů a kulturu neustálého zlepšování a dialogu v celém
dodavatelském řetězci na vyšších úrovních. Další opatření, která vyplývají z RMDDMS, jsou popsána v kapitole
„Pracovníci v hodnotovém řetězci“.
    Ve snaze o zkvalitňování dodavatelského řetězce koncern Volkswagen přenáší odpovědnost také na své
obchodní partnery. Z tohoto důvodu po nich kodex chování pro obchodní partnery vyžaduje, aby zaváděli
příslušná opatření vedoucí k vyloučení či zamezení používání látek a materiálů, které mají nepříznivý vliv na
člověka a životní prostředí (například karcinogenní látky, mutageny nebo látky toxické pro reprodukci).
    Koncern Volkswagen usiluje o odpovědné získávání surovin a řídí se pěti kroky pokynů OECD pro náležitou
péči na podporu odpovědného obchodního chování, resp. požadavky pokynů OECD k náležité péči pro
odpovědné dodavatelské řetězce nerostných surovin z oblastí postižených konfliktem a vysoce rizikových
oblastí. V souladu s tím mohou obchodní partneři v hutích nebo rafineriích využívat výlučně suroviny, které
splňují požadavky pramenící z uvedených pokynů. Musí rovněž disponovat ověřením Iniciativy pro odpovědné
využívání nerostných surovin (Responsible Mineral Initiative, RMI) nebo obdobné organizace. Volkswagen
očekává, že se jeho dodavatelé budou vyhýbat veškerým minerálům zpracovávaným v problematických
závodech. Cílem však není zakázat nákupy konfliktních surovin či jiných výrobků pocházejících z oblastí
postižených konflikty a vysoce rizikových oblastí, ale podpořit nákupy z odpovědných zdrojů v těchto regionech.
Identifikační údaje hutí a rafinerií 3TG, které dodavatelé nebo jejich subdodavatelé využívají, musí být
každoročně zveřejňovány. V souladu s osvědčenými mezinárodními postupy Volkswagen od svých dodavatelů
rovněž očekává, že vyplní šablony pro hlášení o konfliktních surovinách (Conflict Mineral Reporting Templates,
CMRT). Kromě identifikace hutí a rafinerií umožňuje tato šablona také uvést země původu vytěžených materiálů.
Dodržování pokynů OECD se posuzuje pomocí procesu RMAP (Responsible Minerals Assurance Process). Jedná
se o nezávislé posouzení systémů řízení a postupů získávání zdrojů hutí/rafinerií třetí stranou, které potvrzuje
soulad s předpisy. Aby podtrhl svůj závazek k odpovědným dodavatelským řetězcům ohledně konfliktních
minerálů, zveřejňuje koncern Volkswagen CMRT dobrovolně, s cílem zajistit úplnou transparentnost.




                                                            306
Zpráva o udržitelnosti                                                      Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




UKAZATEL: ZNEČIŠTĚNÍ
Znečištění ovzduší a vody
Ukazatel emisí do ovzduší a vody
Níže jsou uvedeny klíčové ukazatele, které jsou shromažďovány v rámci celého koncernu. Pokud jsou
v evropských výrobních závodech překročeny prahové hodnoty pro ostatní emise do ovzduší nebo vodních
zdrojů definované Evropským registrem úniků a přenosů znečišťujících látek (E-PRTR), závody to v rámci své
každoroční ohlašovací povinnosti oznamují příslušným orgánům.


EMISE DO OVZDUŠÍ A VODY
                                                                                   2024                                                   2023

                                                                                          Společnosti pod provozní                               Společnosti pod provozní
                                           Jednotka       Koncern Volkswagen                             kontrolou   Koncern Volkswagen                         kontrolou

Emise do ovzduší
VOC1                                           tuny                     10 963                               979                10 635                            1 384
CHC                                            tuny                         5,7                               4,2                  8,3                               5,5
HFC                                            tuny                        22,6                               6,1                 27,4                               7,5
NOx1                                           tuny                    1 126,1                             332,0               1 209,5                            334,1
SO₂1, 2                                        tuny                         0,0                            371,4                 399,3                            378,9
Prach (PM10)1, 2                               tuny                      148,4                                0,0                138,0                               0,0
CO1, 2                                         tuny                         0,0                               0,0                  0,0                               0,0
Emise do vodních zdrojů                        tuny
TOC1, 2                                        tuny                      463,1                             157,9                 578,9                            259,3
Zinek1, 2, 3                                   tuny                         2,2                               0,3                     -                                -
Nikl1, 2, 3                                    tuny                         2,6                               0,2                     -                                -
Rozpuštěný fluorid1, 2, 3                      tuny                        26,6                              17,9                     -                                -
1 Pouze lokality, které překračují prahovou hodnotu definovanou v E-PRTR (příloha II).
2 Daný ukazatel nezahrnuje závody TRATON GROUP.
3 Za účetní období 2023 není vykazování možné.
Informace pro rok 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Popis metod měření
V koncernové normě 98000 jsou definovány ukazatele emisí umožňující jejich jednotné měření ve všech
závodech koncernu Volkswagen. Zahrnuty jsou mimo jiné emise škodlivých látek do odpadních vod, jako je zinek,
nikl, CHSK, celkový organický uhlík (TOC) a rozpuštěný fluorid, jakož i emise do ovzduší, například prach, VOC,
oxidy dusíku (NOx), oxid siřičitý (SO2), chlorované uhlovodíky (CHC) a fluorované uhlovodíky (HFC). Uplatňována
je hierarchie zaznamenávání údajů dle uvedené koncernové normy spolu s přípustnými měřicími postupy
popsanými tamtéž. Tyto postupy jsou specifické pro jednotlivé parametry a vycházejí z aktuálního stavu techniky.

Kontextové informace týkající se znečištění ovzduší
Výrobní závody koncernu Volkswagen zaznamenávají celou řadu emisí do ovzduší, které jsou relevantní
z hlediska životního prostředí, bez ohledu na národní legislativu nebo regulační požadavky. Patří mezi ně
chladiva obsahující CHC nebo HFC s vlivem na klima, u nichž se zaznamenávají množství vypouštěná ze
stacionárních zařízení. Emise ze spalovacích procesů, jako jsou oxidy dusíku, oxid uhelnatý (CO) a oxid siřičitý, se
vypočítávají vynásobením množství použitého paliva emisními faktory specifickými pro danou zemi, nejsou-li
k dispozici přesnější emisní faktory specifické pro dané místo. Kromě toho se zaznamenávají emise VOC, které se
uvolňují hlavně při procesech lakování. Při výpočtu těchto emisí se zaznamenávají minimálně ty emise, které jsou
vyžadovány národními právními předpisy nebo za účelem povolování zařízení. Emise VOC z lakoven se stanoví
pro všechny lakovny pro sériovou výrobu vozidel. Pokud jsou emise VOC spalovány prostřednictvím termického
dohořívání nebo regeneračního dohořívání, musí být evidovány rovněž vznikající emise CO2. Co se týče
zaznamenávání částic o průměru 10 µm nebo menším (Particulate Matter 10 – PM10), je povoleno
zaznamenávat celkové množství prachu a poté je přepočítat na PM10 pomocí konverzních faktorů.




                                                                                         307
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Kontextové informace týkající se znečištění vod
Interval měření a analytické metody koncentrací znečišťujících látek obsažených v odpadních vodách se řídí
požadavky stanovenými v povoleních pro danou lokalitu a/nebo příslušnými právními předpisy (v Německu
například vyhláškou o odpadních vodách (AbwV)) a pohybují se v závislosti na znečišťující látce od čtvrtletních
až po povinná denní měření. Kromě toho stanoví koncernová norma 98000 určité minimální standardy pro
specifické znečišťující látky, jejichž vzorky je třeba odebírat nejméně jednou za čtvrtletí a musí se řídit
příslušnými normami ISO. Analýza musí dále pokrývat alespoň 80 % celkového množství odpadních vod z daného
závodu. Při měření rozpuštěného fluoridu v odpadních vodách je uplatňována norma DIN EN ISO 10304-1.
K měření TOC se využívají specifikace normy DIN EN 1484. Alternativně lze měřit CHSK a hodnoty převádět na
TOC. Měření emisí zinku a niklu se provádí podle DIN EN ISO 11885. Uváděná roční množství emisí do odpadních
vod jsou obvykle výsledkem násobení naměřených objemů odpadních vod a zprůměrovaných, analyticky
stanovených koncentrací příslušných znečišťujících látek.

Procesy zaznamenávání a vykazování
Za poskytování hodnot environmentálních ukazatelů nese odpovědnost každý závod. Environmentální ukazatele
jsou zaznamenávány v systému EIS v souladu s koncernovou normou 98000 a validovány na úrovni koncernu.
Ukazatele pro každý stanovený interval zaznamenávání je třeba určovat pokud možno dle stejné systematiky.
Meziroční změny překračující předem stanovenou úroveň tolerance musí být zdůvodněny.

Zdroje informací
Povolené metody měření obecně vycházejí z národních a mezinárodních zákonů a předpisů (např. německý
spolkový zákon o regulaci emisí, nařízení EU o F-plynech), mezinárodně uznávaných standardů a norem (mj.
protokol o skleníkových plynech, normy ISO), požadavků specifických pro dané odvětví (např. emisní faktory
VDA) a vědeckých poznatků (mj. hodnotící zprávy IPCC).

Odůvodnění volby alternativní metody kvantifikace emisí
Podle hierarchie měření koncernové normy 98000 mají být údaje o životním prostředí shromažďovány především
měřením. Pokud přímá a úplná měření nejsou technologicky možná nebo nejsou ekonomicky odůvodnitelná, lze
použít výpočty podložené měřeními nebo extrapolacemi založenými na předpokladech. To platí i v případě, že
výpočty nebo extrapolace poskytují výsledky, které jsou z hlediska přesnosti rovnocenné přímým měřením.
Rozhodnutí o metodice sběru dat se přijímá na úrovni závodu. Předpoklady jsou specifické pro danou lokalitu
a ověřují se náhodným výběrem vzorků.

Standard, nejistota měření a rozsah odhadů
V souladu s hierarchií měření dle koncernové normy 98000 má přímé měření fyzikálních veličin přednost před
výpočty na základě parametrů. Nejnižší prioritu mají odhady založené na ověřitelných předpokladech.




                                                       308
Zpráva o udržitelnosti                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Látky vzbuzující mimořádné obavy
Jako základ pro zaznamenávání látek vzbuzujících mimořádné obavy se používá seznam IMDS-SVHC
Evropského sdružení výrobců automobilů (ACEA), který je odvozen ze seznamu látek podléhajících registraci
agentury ECHA.

Celkové množství SVHC vzniklých, použitých nebo pořízených během výroby
Pokud se SVHC jako takové nebo ve směsích používají při výrobě vozidla nebo se stanou součástí
automobilového výrobku během výrobního procesu, byly předem zkontrolovány, zaznamenány a schváleny
v rámci interních procesů řízení chemických látek. Hodnocení množství látek SVHC nelze v současné době
provádět v plném rozsahu na úrovni koncernu. Aktuálně je ve spolupráci s oddělením nákupu připravován postup
evidence množství všech SVHC používaných během výroby vozidel, ať již látek samotných nebo ve směsích
(SVHC > 0,1 M %). Cílem je zajistit, aby bylo v budoucnu možné zaznamenávat celkové množství pořízených
a použitých SVHC (kg/rok).
   Pokud se během výrobního procesu kombinují různé chemické látky, například v procesních lázních, existuje
možnost vzniku nových chemických sloučenin v malém měřítku. Vzhledem k nízkým množstvím se v současné
době nezaznamenávají.

Celkové množství SVHC vznikajících při výrobě ve formě emisí
Koncern Volkswagen a provozovatelé závodů jednotlivých značek vždy postupují v souladu s platnými právními
požadavky. Provozovny a systémové technologie byly v souladu s těmito požadavky schváleny úřady. To platí
zejména pro zařízení s vlivem na životní prostředí, při jejichž provozu vznikají emise do ovzduší a vody.
V důsledku toho byly v rámci příslušných povolení k provozu stanoveny dalekosáhlé povinnosti provozovatelů.
Součástí těchto doplňkových ustanovení jsou také opakovaná měření emisí, která mají zajistit dodržování
platných limitů.
   Za účelem zajištění souladu se všemi závazky ohledně emisí spojených s výrobou v celém koncernu zavedl
Volkswagen model tří linií, viz „Opatření a zdroje: znečištění“.
   V současné době neexistuje žádný limit, který by zahrnoval kompletní škálu všech známých SVHC. Neexistuje
ani metoda měření, která by zaznamenávala ucelené spektrum veškerých SVHC. Vzhledem k současnému stavu
techniky proto není možné shromažďovat údaje o těchto emisích.

Celkové množství SVHC vznikajících při výrobě jako součást výrobků
Celkové množství je kalkulováno pro každou SVHC. Za tímto účelem se nejprve stanoví hmotnostní podíl na
SVHC pro každou složku obsahující SVHC (prahová hodnota 0,1 % na nejmenší relevantní položku ve složce
podle čl. 33 nařízení REACH) a sečte se pro příslušná referenční vozidla (ID.4 a Tiguan) (další informace
o referenčních vozidlech naleznete v části „Ukazatel: využívání zdrojů a oběhové hospodářství“ v kapitole
„Využívání zdrojů a oběhové hospodářství“). Výpočet celkového množství jednotlivých SVHC vychází z údajů
o výrobě bateriových elektrických vozidel a vozidel se spalovacími motory. Nakonec jsou SVHC přiřazeny
k oznamovaným třídám nebezpečnosti. Vzhledem k tomu, že jednotlivé látky mohou být přiřazeny k více třídám
nebezpečnosti, neodpovídá celkové množství součtu jednotlivých tříd nebezpečnosti z důvodu dvojího
započítání. Aby nicméně bylo možné poskytnout celkové množství použitých SVHC, je v následující tabulce
celková hmotnost každé látky přiřazena pouze k jedné třídě nebezpečnosti.
   Kromě toho jsou níže uvedeny informace o SVHC pro společnosti Porsche AG a TRATON GROUP, s výjimkou
MAN Energy Solutions. Hodnoty jsou stanoveny tak, jak je popsáno výše.




                                                     309
Zpráva o udržitelnosti                                             Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




LÁTKY VZBUZUJÍCÍ MIMOŘÁDNÉ OBAVY ZA KONCERN VOLKSWAGEN
                                                                                                                                       2024
                                                                                                                          Bateriová
                                                                                                                          elektrická               Vozidla se
Třída nebezpečnosti                                                                                    Jednotka              vozidla      spalovacími motory
Karcinogenní (čl. 57a)                                                                                     tuny                   6                       73
Mutagenní (čl. 57b)                                                                                        tuny                   -                         -
Toxické pro reprodukci (čl. 57c)                                                                           tuny              5 398                   39 365
PBT (čl. 57d)                                                                                              tuny                 0,5                        5
vPvB (čl. 57e)                                                                                             tuny                   6                     151
Narušení endokrinní činnosti (čl. 57f – životní prostředí)                                                 tuny                   7                       58
Narušení endokrinní činnosti (čl. 57f – lidské zdraví)                                                     tuny              0,004                       0,1
Respirační senzibilizující vlastnosti (čl. 57f – lidské zdraví)                                            tuny                   4                      0,2
Toxicita pro specifické cílové orgány po opakované expozici (čl. 57f – lidské zdraví)                      tuny                 0,3                       26
Možné vážné účinky na lidské zdraví a/nebo životní prostředí (čl. 57f)                                     tuny
                                                                                                                                0,3                       26
Látky vzbuzující mimořádné obavy jako složka výrobku celkem                                                tuny              5 421                   39 672




Celkové množství SVHC vznikajících při výrobě jako součást výrobků v Porsche AG
Určení množství SVHC se odvíjí od stanoveného referenčního vozidla. Pro každý z pětice segmentů vozidel je
analyzován jeden model vozidla (dvoudveřový sportovní vůz, sportovně-užitkové vozidlo (SUV) se spalovacím
motorem, SUV s bateriovým pohonem, sedan se spalovacím motorem, sedan s bateriovým pohonem). Na základě
počtu vyrobených kusů se množství SVHC referenčního vozidla přepočítá na vozidla vyrobená v daném
vykazovaném období dle jednotlivých segmentů. Nakonec jsou pro každou látku vypočteny celkové hodnoty pro
daný segment a látky jsou zařazeny do příslušných tříd nebezpečnosti pro látky vzbuzující obavy.

LÁTKY VZBUZUJÍCÍ MIMOŘÁDNÉ OBAVY ZA PORSCHE AG

Třída nebezpečnosti                                                                                                                Jednotka            2024

Karcinogenní (čl. 57a)                                                                                                                   tuny            14
Mutagenní (čl. 57b)                                                                                                                      tuny             0
Toxické pro reprodukci (čl. 57c)                                                                                                         tuny        2 832
PBT (čl. 57d)                                                                                                                            tuny             0
vPvB (čl. 57e)                                                                                                                           tuny             7
Narušení endokrinní činnosti (čl. 57f – životní prostředí)                                                                               tuny            15
Narušení endokrinní činnosti (čl. 57f – lidské zdraví)                                                                                   tuny             0
Respirační senzibilizující vlastnosti (čl. 57f – lidské zdraví)                                                                          tuny             5
Toxicita pro specifické cílové orgány po opakované expozici (čl. 57f – lidské zdraví)                                                    tuny             0
Možné vážné účinky na lidské zdraví                                                                                                      tuny
a/nebo životní prostředí (čl. 57f)                                                                                                                       10
Látky vzbuzující mimořádné obavy jako složka výrobku celkem                                                                              tuny        2 883


Celkové množství SVHC vznikajících při výrobě jako součást výrobků v TRATON GROUP
Ke stanovení množství (SVHC) pracuje TRATON GROUP s obsahem olova ve startovacích bateriích, které podle
studie společnosti MAN Truck & Bus tvoří 98 % veškerých SVHC v typickém nákladním automobilu.
Ve vykazovaném období roku 2024 činí celkové množství SVHC ve výrobcích 24 780 t.




                                                                            310
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




                                                Voda
   Voda je cenným zdrojem. Udržitelné hospodaření s vodou spojujeme s řadou aspektů; mezi
      naše cíle patří snížení spotřeby sladkovodních zdrojů, zefektivnění jejich využívání
                               a zlepšení ochrany podzemních vod.




VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad v oblasti vod
Voda je nepostradatelným zdrojem v hodnotovém řetězci koncernu Volkswagen a je zapotřebí na různých
místech jak v rámci našich vlastních výrobních procesů, tak ve zvláště vysoké míře v předcházejícím
dodavatelském řetězci při těžbě a zpracování surovin. I ve fázi používání vozidel registrujeme relevantní spotřebu
vody, například při mytí vozů nebo výrobě paliv. Spotřeba velkého množství vody vede zejména v regionech
s nízkou dostupností vody k jejímu nedostatku a může přispívat k vyčerpání zásob podzemních vod, poškození
ekosystémů a zesílení sociálního napětí. V rámci posouzení dvojí významnosti bylo toto zjištění identifikováno
jako dlouhodobý skutečný dopad, který má negativní vliv na životní prostředí.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady využívání vody identifikované v rámci posouzení dvojí významnosti jsou zohledněny v obchodním
modelu, strategii a hodnotovém řetězci koncernu. Udržitelné využívání zdrojů, včetně vody, je na obecné úrovni
zakotveno v koncernové strategii udržitelnosti regenerate+. Na základě toho je zvyšování efektivity využívání
zdrojů také jednou z oblastí činnosti v environmentálním programovém prohlášení koncernu Volkswagen
goTOzero. V něm je kladen důraz na systematickou podporu opětovného využívání a recyklace v rámci celého
hodnotového řetězce.
    Uzavřený oběh užitkové vody a s tím spojené snížení spotřeby sladké vody jsou zakotveny ve strategické vizi
továrny s nulovým dopadem na životní prostředí pro vlastní výrobní závody koncernu Volkswagen. Konkrétně
usilujeme o snížení odběru vody v závodech na výrobu osobních a lehkých užitkových vozidel o 30 % do roku
2035 v porovnání s rokem 2018. Ve vybraných lokalitách s extrémním nedostatkem vody má být odběr vody
snížen až o 40 %. Náš závazek dosáhnout tohoto cíle pomůže zmírnit zjištěné dopady využívání vody.
    Kodex chování pro obchodní partnery zavazuje obchodní partnery k přijetí vhodných opatření k odpovědnému
nakládání s vodou. Pokud budou příslušné požadavky na udržitelnost dodržovat a předávat je dalším relevantním
partnerům, přispějí tak k uplatňování daných požadavků v předcházejících a navazujících částech hodnotového
řetězce.




                                                        311
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




POLITIKA: VODA
Politika udržitelného hospodaření s vodou
Hospodaření s vodou v koncernu Volkswagen je zakotveno ve zvláštní politice. Jedním z jejích ústředních bodů
je ochrana vod jako zdroje. V souladu se strategií regenerate+ se koncern Volkswagen snaží neustále snižovat
potřebu primárních surovin, včetně vody.
    Ve svém environmentálním programovém prohlášení se Volkswagen rovněž zavázal šetřit zdroji. V případě
vody má být daného cíle dosaženo zlepšením účinnosti využívání zdrojů a podporou recyklace. Další oblastí
činnosti v prohlášení je ochrana ekosystémů a s tím související snižování škodlivých emisí do vodních toků.
    Voda je pro celý koncern také ústředním bodem strategické vize továrny s nulovým dopadem na životní
prostředí. Naše výrobní závody musí být navrženy tak, aby jejich využívání vody mělo co nejmenší negativní
dopad na vodu jako místní zdroj. Vize se proto konkrétně zaměřuje na snížení odběru vody, zvýšení jejího
opětovného využití, odpovědné využívání vody (zejména v oblastech s nedostatkem vody), minimalizaci vnášení
látek znečišťujících vodu a prevenci zhoršování ekologické a chemické kvality vody v přijímajících vodních
zdrojích.
    Kodex chování pro obchodní partnery rovněž stanoví, že obchodní partneři jsou povinni přijmout vhodná
opatření k minimalizaci spotřeby vody ve svých provozovnách a vlastních dodavatelských řetězcích. Uvedená
opatření by měla zabránit znečištění vody, které by mohlo vést k významnému narušení přírodních zdrojů pitné
vody.
    V navazující části hodnotového řetězce není koncern Volkswagen schopen regulovat spotřebu vody vlastními
prostředky.

Hospodaření s vodou v podniku
Voda se ve výrobních závodech využívá k mnoha účelům, například v lakovně, k chlazení nebo v sanitárních
prostorách. Na mnoha místech je nutné používat čerstvou vodu, která se z přibližně dvou třetin odebírá od
externích dodavatelů, jako jsou komunální vodárenské společnosti. Přibližně třetina odběru vody je pokryta
vlastními studnami, dešťovou vodou a odběrem povrchové vody. Výrobní závody jsou součástí místních vodních
cyklů a odběrem, úpravou a vypouštěním odpadních vod ovlivňují dostupné vodní zdroje.
    V této souvislosti nabývá na významu interní čištění vody. Stále více závodů začíná znovu využívat vyčištěnou
odpadní vodu ve výrobních procesech, v chladicích věžích, v sanitárních zařízeních nebo pro účely zavlažování,
čímž snižují potřebu odběru vody. Uzavřený oběh a recyklace chladicí nebo užitkové vody snižuje spotřebu
čerstvé vody a produkci odpadních vod, a přispívá tak k odpovědnému využívání vody jako zdroje. Volkswagen se
přitom snaží dosáhnout nejvyšší možné technické úrovně úpravy a nevypouští neupravené odpadní vody. Téměř
všechny závody disponují předčišťovacími zařízeními, která odstraňují škodlivé látky z odpadních vod (více
informací viz „Opatření a zdroje: Znečištění“ v kapitole „Znečištění“). Pokud odpadní voda není čištěna v závodě,
je čištěna v externí čistírně odpadních vod nebo v jednotlivých případech likvidována jako odpad.

Odběr vody v oblastech s rizikem nedostatku vody
Využívání sladkovodních zdrojů při výrobě vozidel může mít vliv na dostupnost vody v regionu. Určité množství
vody odebírá koncern Volkswagen v lokalitách, kde je jí málo. V těchto oblastech je zodpovědné nakládání
s vodou obzvláště důležité, aby se zabránilo dalšímu nedostatku. Proto se koncern Volkswagen ve své
strategické vizi (Zero Impact Factory) zaměřuje na snížení odběru vody a zefektivnění jejího využívání v místech
s nedostatkem vody.
    Šetření zdrojů je zakotveno v environmentálním programovém prohlášení goTOzero. Společně s obchodními
partnery se koncern Volkswagen snaží snižovat využívání přírodních zdrojů v rámci svého dodavatelského
řetězce.
    Při srovnání výrobních závodů a dodavatelského řetězce připadá převážná část odběru vody na dodavatelský
řetězec, zejména na těžbu a zpracování surovin. Kodex chování pro obchodní partnery zavazuje obchodní
partnery k přijetí vhodných opatření při odpovědném nakládání s vodou, přičemž přednost mají oblasti
s nedostatkem vody.




                                                        312
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Pokud budou příslušné požadavky na udržitelnost dodržovat a předávat je dalším relevantním partnerům,
přispějí tak k uplatňování daných požadavků v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce (více
informací naleznete v části „Opatření a zdroje: Voda“).

Strategie pro lokality s rizikem nedostatečného množství vody
Politiky koncernu Volkswagen týkající se životního prostředí se vztahují na všechny výrobní závody. Strategická
vize továrny s nulovým dopadem na životní prostředí se zabývá snížením odběru vody a jejím efektivním
využíváním, zejména v oblastech s nedostatkem vody.

CÍLE: VODA
Nadřazené cíle
Pro část „Voda“ vyplývají nadřazené cíle z výše uvedených cílů (viz část „Nadřazené cíle a ukazatele“ v kapitole
"Úvod do environmentálního řízení“). Do roku 2025 mají být dopady související s výrobou na životní prostředí ve
všech závodech, kde vyrábíme osobní a lehká užitková vozidla, sníženy o 45 % ve srovnání s rokem 2010. Vedle
dalších aspektů zahrnuje spotřebu vody na jedno vozidlo také ukazatel UEP. Spotřebu a opětovné využití vody
řeší také analýza odběru vody a vypouštění odpadních vod v rámci metody bodování dopadů. Koncern
Volkswagen hodnotí využívání vodních zdrojů také prostřednictvím kontrolních seznamů jednotlivých lokalit.
V rámci oblasti činnosti týkající se vody se zohledňují konkrétní kritéria pro zlepšení hospodaření s vodou ve
výrobních závodech.

Snižování spotřeby vody v rámci celého koncernu
Koncern Volkswagen stanovil konkrétní cíle spotřeby vody ve svých výrobních závodech. Tyto cíle byly stanoveny
s přihlédnutím k rostoucímu nedostatku vody v klimatických scénářích IPCC a k situaci na trhu. Mají mimo jiné
přispět ke snížení rizika budoucích problémů s dodávkami vody. Spotřeba vody ve výrobních závodech koncernu
Volkswagen (vyjma společností TRATON GROUP a MAN Energy Solutions) má být do roku 2035 v průměru za
celý koncern snížena o 30 % v porovnání s rokem 2018 (výchozí hodnota: 45,6 mil. m³). V příslušných výrobních
závodech v oblastech se středním až extrémním nedostatkem vody (tzv. „hot spot“ lokality) se má odběr vody
snížit až o 40 % (výchozí hodnota: 28,1 mil. m³). K identifikaci lokalit s vodním stresem a „hot spot“ lokalit se
používá databáze Verisk Maplecroft (viz část „Ukazatel: Voda“). Údaje o odběru vody ve výrobních závodech jsou
shromažďovány v souladu s interní normou 98000 a odrážejí požadavky evropských standardů pro podávání
zpráv o udržitelnosti. Těmito dobrovolnými cíli koncern Volkswagen přispívá mimo jiné k naplňování cílů
udržitelného rozvoje SDG č. 6.4 (pitná voda a kanalizace), č. 12.2 (odpovědná výroba a spotřeba) a č. 13
(klimatická opatření).
    Ve vykazovaném období 2024 činila spotřeba vody v rámci celého koncernu (bez společností TRATON
GROUP a MAN Energy Solutions) 32,5 mil. m³, což představuje snížení o 13,1 mil. m³ ve srovnání s referenčním
rokem 2018, resp. dosažení cíle na 94,9 %. Vedle úspor z rozsahu má na již dosaženém pokroku v plnění cíle
velký podíl přechod společnosti VW Kraftwerk GmbH z uhlí na plyn v závodě ve Wolfsburgu. V souvislosti
s přechodem na nový zdroj energie výrazně pokleslo množství odpadního tepla a tím i spotřeba chladicí vody,
takže od roku 2018 se odběr vody společností VW Kraftwerk GmbH snížil o téměř 2 mil. m³.
    Odběr vody v lokalitách s extrémním nedostatkem vody ve vykazovaném období 2024 činil 17,8 mil. m³, což
oproti referenčnímu roku 2018 představuje snížení o 10,3 mil. m³, resp. dosažení cíle na 93,2 %.




                                                        313
Zpráva o udržitelnosti                            Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




OPATŘENÍ A ZDROJE: VODA
Opatření v hodnotovém řetězci
Jak již bylo uvedeno v části „Politika: Voda“, kodex chování pro obchodní partnery vyžaduje, aby obchodní
partneři přijali vhodná opatření k průběžnému snižování odběru vody. Zvláštní důraz je kladen na zlepšení
v regionech s nedostatkem vody nebo s vodním stresem. Vhodná opatření mohou zahrnovat zejména účinné
snížení odběru vody, opětovné využití a recyklaci a odpovědné a účinné čištění odpadních vod s cílem chránit
životní prostředí a celkově zlepšit kvalitu vody. Obchodní partneři by měli zajistit, aby lidé, na které podnikatelská
činnost dopadá, měli bezpečný přístup k cenově dostupné vodě v dostatečném množství pro osobní potřebu.
Obchodní partneři, kteří dodávají výrobky koncernu Volkswagen, jsou na vyžádání navíc povinni poskytnout
informace o celkové spotřebě čerstvé vody na úrovni výrobků.
    Jedním z příkladů odpovědného hospodaření s vodou je iniciativa Lithium Partnership v Chile. V roce 2021
koncern Volkswagen spoluzaložil iniciativu Responsible Lithium Partnership v Chile, platformu s mnoha
zúčastněnými stranami, kterou koordinuje rozvojová agentura Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) a je financována několika podniky. Cílem této iniciativy je posílit dialog mezi místními
zúčastněnými stranami z různých odvětví a podpořit odpovědné hospodaření s vodou. Zástupci domorodých
komunit, těžebního průmyslu, cestovního ruchu, zemědělství a veřejných orgánů zde poprvé společně pracují na
řešení problémů se zajišťováním vody v Salar de Atacama, kde se těží přibližně čtvrtina světového lithia. Na jaře
2024 se účastníci platformy dohodli na ochraně vodních zdrojů v povodí prostřednictvím společného akčního
plánu a na jejich udržitelnější správě. Součástí plánu je vytvoření registru všech držitelů vodních práv, geologické
a hydrologické mapování, kampaně zaměřené na nedostatek vody, zajištění pitné vody pro místní komunity
a recyklace šedé vody.

Opatření ve výrobních závodech
Neustálá optimalizace procesů šetřících vodu je cílem ve všech výrobních závodech koncernu Volkswagen.
Celosvětově je kladen důraz na úzkou spolupráci mezi jednotlivými značkami.
    Odpovědné využívání vody jako zdroje je důležité zejména v oblastech ohrožených nedostatkem vody.
Přibližně 42,3 % (cca 14,5 mil. m³) spotřebované vody v rámci celého koncernu připadá na závody v oblastech
s vysokým nebo extrémním nedostatkem vody. Díky recyklaci nebo zpětnému vedení chladicí a užitkové vody lze
však snížit odběr vody i množství odpadních vod. Dobrým příkladem je závod San José Chiapa/Mexiko, který lze
díky uzavřené cirkulaci považovat za závod bez odpadních vod. V závodě v Kariega v Jižní Africe, který je
nedostatkem vody silně postižen, byla v posledních letech zavedena řada opatření k redukci spotřeby vody.
Mimo jiné jsou chladicí věže pro výrobu motorů od roku 2022 zásobovány dešťovou vodou. Od roku 2023 je navíc
v provozu recyklační zařízení pro odpadní vody z výroby, díky kterému by se odběr vody v závodě měl v příštích
letech snížit přibližně o 15 %.
    Další závody začínají znovu využívat vyčištěnou odpadní vodu ve výrobních procesech, v chladicích věžích,
pro splachování toalet nebo pro účely zavlažování. Uzavřený okruh a recyklace chladicí nebo užitkové vody tak
snižují spotřebu vody a produkci odpadních vod, a pomáhají tak zajistit odpovědné využívání vody jako zdroje.
V roce 2024 bylo ve výrobních závodech koncernu opětovně využito celkem cca 3,9 mil. m3 vody. Významná část
z toho připadala na závody v Ingolstadtu (Německo) (0,7 mil. m3) a Puebla/Mexiko (0,6 mil. m3). Tyto dvě lokality
využívají při recyklaci odpadních vod především kombinaci ultrafiltrace a reverzní osmózy.




                                                          314
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




UKAZATEL: VODA
Metodiky měření
Interní koncernová norma 98000 definuje, jakým způsobem mají být jednotně shromažďovány ukazatele týkající
se vody ve všech závodech koncernu po celém světě. Pokud se měří průtoky, provádí se to obvykle kontinuálně
pomocí analogových nebo digitálních průtokoměrů.

Lokality s extrémním nedostatkem vody
Koncern Volkswagen definoval obzvláště ambiciózní cíle týkající se spotřeby vody pro lokality s extrémním
nedostatkem vody (viz oddíl „Cíle: Voda“). Za tyto lokality („hot spot“) je v současné době považováno celkem 25
výrobních závodů. K jejich určení byly analyzovány všechny výrobní lokality, které se podle Verisk databáze
Maplecroft nacházejí v kategoriích středního, vysokého nebo extrémně vysokého vodního stresu. Dále byla
provedena prioritizace podle odběru vody v referenčním roce 2018. V úvahu byly vzaty lokality, které se
v interním srovnání koncernu nacházejí v horním mediánu. Závody společností TRATON GROUP a MAN Energy
Solutions byly vyloučeny, neboť jsou mimo rozsah cíle.

Závody v oblastech ohrožených nedostatkem vody
K vymezení oblastí s rizikem nedostatečného množství vody používá koncern Volkswagen již mnoho let index
vodního stresu z databáze Verisk Maplecroft. V tomto případě jsou uvažovány závody s vysokým a extrémně
vysokým vodním stresem.
    Maplecroft označuje oblasti jako oblasti s vysokým vodním stresem, pokud poměr odběru vody k dostupnosti
vody přesahuje 40 %. Řídí se tak vědecky široce uznávanou standardní definicí. Uvedený procentní podíl
odpovídá v nelineární škále Maplecroft hodnotě 5. Extrémní vodní stres (80 % nebo více) je na této škále označen
hodnotou 2,5 či nižší. Při určování oblastí s rizikem nedostatečného výskytu vody se tak uplatňuje stejné rozpětí
jako při použití databáze Aqueduct od World Resources Institute (srov. příloha II ESRS, oblasti s rizikem
nedostatku vody 40 % – 100 %), přičemž Aqueduct zohledňuje kromě vodního stresu i další fyzická a regulační
rizika (například kvalitu vody) a rizika poškození reputace. Tato rizika nejsou aktuálně při hodnocení pomocí
databáze Verisk Maplecroft brána v potaz. Koncern Volkswagen se nicméně zabývá i dalšími riziky souvisejícími
s vodou, například implicitním zlepšením kvality vody pomocí metody bodování dopadu (viz část „Nadřazené cíle
a ukazatele“ v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“).

Spotřeba vody
Spotřeba vody se obecně počítá podle následujícího vzorce: odběr vody minus objem odpadní vody. Jedná se
tedy o vodu, která již není k dispozici pro další využití, ekosystémy nebo místní komunity. V koncernu Volkswagen
vzniká spotřeba vody hlavně z odpařování, ke kterému dochází při výrobních procesech. Ukazatele odběru vody
a objemu odpadních vod, které se používají pro stanovení spotřeby vody, jsou popsány v následujícím textu.

Odběry vody
Voda je odebírána za účelem zásobování výrobních závodů koncernu Volkswagen. Patří sem množství vody, které
pochází buď z externích zdrojů, nebo z vlastní výroby.
   Voda z externích zdrojů je odebírána od veřejných či soukromých dodavatelů a dalších organizací, jež nejsou
součástí koncernu Volkswagen. Může se jednat o vysoce kvalitní pitnou vodu nebo o vodu nižší kvality
používanou jako užitková voda. Odpadní voda z externích zdrojů je voda, která je dodávána externím
dodavatelem pro použití v závodě a která již byla použita. Pro vodu z externích zdrojů se vypracovávají zprávy
o kvalitě vody v souladu s místními nebo národními předpisy. Množství takto pořizované vody v závodech je
obvykle evidováno na základě fakturace.
   Voda získávaná z vlastních zdrojů představuje množství vody produkované a shromažďované daným
závodem. Patří sem využitá dešťová voda, povrchová voda a podzemní voda:
> Dešťovou vodou se rozumí voda v podobě deště, sněhu nebo například krup, která spadne na pozemek závodu
  a je využita k jeho zásobování vodou. Roční množství srážek se obvykle měří prostřednictvím oficiálních
  orgánů, jako je KOSTRA-DWD, nebo prostřednictvím vlastních meteorologických stanic.




                                                        315
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




> Povrchová voda je voda, která je odebírána z otevřených vodních ploch (jezer, řek, moří) a dodávaná do lokality

  k využití. Použití pro průtokové chlazení s následnou přímou recirkulací se nepovažuje za odběr vody.
> Podzemní vodou se rozumí voda odebíraná z podzemních vodních zdrojů (aquiferů) a přiváděna na místo pro

  použití. Množství podzemní vody, která je odebírána výhradně za účelem úpravy nebo sanace podzemních vod,
  se nepovažuje za spotřebu.
Rozsah a četnost analýz vody z vlastních zdrojů se řídí povoleními k odběru nebo národními předpisy, jako je
například nařízení o pitné vodě, ale probíhají minimálně jednou ročně.
   Přibližně 86 % vzorků vody odebraných v závodech koncernu Volkswagen se měří přímo a přibližně 9 % se
vypočítává. Zhruba 1 % je stanoveno odhadem. Pro 4 % nejsou k dispozici žádné údaje. Uvedené informace
o metodách sběru dat vycházejí z informací poskytnutých jednotlivými závody a nejsou externě ověřovány.

Množství odpadních vod
Objem odpadních vod je množství vody, které opouští závod po použití nebo vyčištění. Rozlišuje se mezi přímým
a nepřímým vypouštěním. Přímým vypouštěním se rozumí vypouštění vyčištěných odpadních vod přímo do
přijímajícího vodního toku, zatímco nepřímým vypouštěním se rozumí vypouštění odpadních vod do kanalizace
nebo čistírny odpadních vod nebo jejich přeprava cisternou do čistírny třetí strany.
    Množství odpadních vod se stanoví přibližně z 55 % měřením, z 26 % výpočtem a zhruba ze 14 % odhadem.
U cca 5 % nejsou k dispozici žádné údaje. Uvedené informace o metodách sběru dat vycházejí z informací
poskytnutých jednotlivými závody a nejsou externě ověřovány.

Náročnost na vodu
Náročnost na vodu se vypočítává na základě celkové spotřeby vody a tržeb. Tržby jsou převzaty z konsolidované
účetní závěrky, kde lze nalézt podrobnější informace. Tento ukazatel náročnosti na vodu je vykazován
s vyloučením společností pod provozní kontrolou.

Opětovné využití vody
Ukazatel opětovného využití vody zahrnuje vodu, která je opětovně využívána a recyklována. Opětovným
využitím se rozumí voda znovu použitá na místě bez úpravy, zatímco recyklací se rozumí voda, která je znovu
využita po úpravě. Tímto využitím lze snížit množství potřebné čerstvé vody, což je velmi důležité zejména
v oblastech, které se potýkají s vysokým vodním stresem či nedostatkem vody. Opětovné využití zahrnuje také
využitou dešťovou vodu a odpadní vodu vyprodukovanou jinými organizacemi a dodanou do lokality k využití (viz
odběr vody). Pod opětovné využití vody spadají pouze opatření, která jsou navržena pro více závodů nebo
procesů. Voda, která je znovu použita ve stejném procesu nebo ve stejném závodě (s předchozí úpravou nebo bez
ní) a vede pouze k prodloužení její životnosti, není započítávána. Příkladem jsou recyklační okruhy v mycích
linkách nebo recirkulovaná voda z vymývání lakovny.
    Přibližně 64 % objemu opětovně použité vody je přímo měřeno, zhruba 24 % je vypočteno a cca 6 % je
stanoveno pomocí odhadů (např. recyklovaná voda používaná v sanitárních zařízeních). U přibližně 6 % nejsou
k dispozici žádné údaje. Uvedené informace o metodách sběru dat vycházejí z informací poskytnutých
jednotlivými závody a nejsou externě ověřovány.




                                                        316
Zpráva o udržitelnosti                                                  Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




UKAZATEL
VODA

                                                                                                       2024                               2023

                                                                                                                                                 Společnosti pod
                                                                                                Koncern      Společnosti pod        Koncern             provozní
                                                                          Jednotka          Volkswagen     provozní kontrolou   Volkswagen             kontrolou

Spotřeba vody
 Celková spotřeba vody1, 2                                                v mil. m3                  8,8                 5,0              -                    -
   V oblastech s rizikem nedostatku vody1, 2                              v mil. m3                  2,6                 3,1              -                    -
 Náročnost na vodu1, 2                                                          l/€                 0,03                    -             -                    -
Odběr vody
 Odběr vody celkem                                                        v mil. m3                21,2                 13,2           21,9                15,6
   V oblastech s rizikem nedostatku vody                                  v mil. m3                  4,4                10,2            4,0                12,3
Vypouštění odpadních vod
 Objem vypouštěných odpadních vod celkem1                                 v mil. m3                13,9                  8,2           17,4                 9,3
   V oblastech s rizikem nedostatku vody                                  v mil. m3                  2,0                 7,1            1,9                 8,1
Opětovně využitá voda
 Objem opětovně využité vody celkem                                       v mil. m3                  2,7                 1,1            2,3                 1,3
1 Datový bod obsahuje odhadované údaje.
2 Za účetní období 2023 není vykazování možné.
3 Údaje o odběrech vody a vypouštění odpadních vod jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.
Informace pro rok 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.




                                                                                 317
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




                         Biologická rozmanitost
                              a ekosystémy
   Koncern Volkswagen usiluje o zvýšení biologické rozmanitosti ve svých výrobních závodech
        i v rámci dodavatelského řetězce, a tím o vytvoření přidané hodnoty pro přírodu
                               a zlepšení druhové rozmanitosti.




VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopady na biologickou rozmanitost a ekosystémy
Při provádění posouzení významnosti identifikoval koncern Volkswagen čtyři významné skutečné negativní
dopady v rámci svého hodnotového řetězce. Tyto dopady se týkají biologické rozmanitosti, stavu druhů, stavu
ekosystémů a dostupnosti ekosystémových služeb.
    Na biologickou rozmanitost má vliv několik aspektů, například těžba surovin pro naše materiály, výroba
energie, odlesňování a změna využívání půdy pro výrobu biopaliv a zemědělství (např. kaučukové plantáže). Mají
také dopad na stav ochrany druhů. K důležitým otázkám v této souvislosti patří šíření invazních druhů v důsledku
globálních logistických toků, pokles populací hmyzu způsobený používáním pesticidů v zemědělství, mj. k výrobě
gumových pneumatik nebo biopaliv. V navazující části hodnotového řetězce může mít na stav ekosystémů
nepříznivý vliv z hlediska ochrany přírody zábor a fragmentace půdy v důsledku výstavby silnic. Činnosti v rámci
hodnotového řetězce mohou mít negativní dopad na ekosystémové služby, například prostřednictvím emisí do
ovzduší nebo vody.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady zjištěné v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec
koncernu. Témata biologické rozmanitosti a ekosystémů jsou zakotvena v koncernové strategii udržitelnosti
regenerate+, jejímiž základními prvky jsou zachování biologické rozmanitosti a její udržitelné využívání.
Volkswagen se k ochraně, zachování a podpoře biologické rozmanitosti zavázal jak ve svém environmentálním
programovém prohlášení, tak prostřednictvím závazku k biologické rozmanitosti. Kromě toho jsou témata
biologické rozmanitosti a ekosystémů v rámci hodnotového řetězce, zejména ochrana ohrožených biotopů
a druhů, jakož i udržitelné využívání přírodních zdrojů, důležitými prioritami v kodexu chování pro obchodní
partnery. Tento kodex po obchodních partnerech koncernu požaduje, aby mimo jiné dodržovali opatření
příslušných právních předpisů a mezinárodních norem týkajících se biologické rozmanitosti.
    Realizace opatření souvisejících s biologickou rozmanitostí má kompenzovat dopady podnikatelských aktivit
koncernu Volkswagen.
    Ve výrobních závodech jsou prováděna zejména ta opatření týkající se biologické rozmanitosti, která mají
kompenzovat změny ve využívání půdy v souladu se strategickou vizí továrny s nulovým dopadem na životní
prostředí (např. zakládání květinových luk nebo ozelenění fasád). Pozitivní přínos těchto projektů v závodech
koncernu Volkswagen a jejich okolí je vyhodnocován pomocí příslušných ukazatelů.




                                                       318
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




   Kromě toho se snažíme zmírnit negativní dopady mimo naše výrobní závody spoluprací na dobrovolných
globálních projektech v oblasti biologické rozmanitosti.

PLÁN PŘECHODU A ZOHLEDNĚNÍ BIOLOGICKÉ ROZMANITOSTI A EKOSYSTÉMŮ VE STRATEGII
A OBCHODNÍM MODELU
Ve vykazovaném období 2024 byla provedena analýza odolnosti, jejímž cílem bylo prověřit schopnost koncernu
Volkswagen přizpůsobit se významným negativním dopadům na biologickou rozmanitost a ekosystémy
(ESRS E4) zjištěným v rámci posouzení významnosti. Tato analýza neurčila žádná významná fyzická rizika, rizika
přechodu a systémová rizika nebo příležitosti ve vztahu k biologické rozmanitosti a ekosystémům, ale
identifikovala významné dopady. Zahrnovala kvalitativní posouzení toho, do jaké míry je možné významné
dopady řešit pomocí strategie a obchodního modelu. K posouzení odolnosti v krátkodobém, střednědobém
a dlouhodobém horizontu byla použita kritéria, jako je rozsah a kvalita stávajících politik, opatření a cílů,
zohlednění dopadů v koncernové strategii udržitelnosti a výzvy spojené s prováděním adaptačních opatření
a strategií. Jedním z klíčových předpokladů je fakt, že potřebný přístup ke kapitálu lze zajistit podle plánu bez
ohledu na ekonomickou situaci. Dále se předpokládá, že výkonnost koncernu Volkswagen v oblasti biologické
rozmanitosti bude i nadále odpovídat očekáváním investorů a věřitelů. Zároveň se počítá s tím, že dodavatelé
budou nadále ochotni poskytovat relevantní údaje týkající se biologické rozmanitosti a ekosystémů. Uvedené
předpoklady jsou průběžně ověřovány v příslušných plánovacích a řídicích výborech. Nejistoty existují
v souvislosti s nepředvídatelným vývojem globálního trhu s vozidly, jakož i regulačních požadavků týkajících se
biologické rozmanitosti a ekosystémů.
    Časové horizonty uvažované v analýze odolnosti odpovídají časovým horizontům definovaným v kapitole
„Obecné informace“ v části „Komentář ohledně uplatnění ESRS“ a použitým také při posuzování významnosti.
Jsou rozděleny na krátkodobé (do jednoho roku), střednědobé (od jednoho roku do pěti let) a dlouhodobé (více
než pět let). Analýza zahrnuje dopady identifikované jako významné a jejich hlavní faktory s ohledem na strategii
a hodnotový řetězec koncernu. Mezi ně patří zejména zakotvení biologické rozmanitosti a ekosystémů v iniciativě
regenerate+ a míra zohlednění strategických a provozních adaptačních opatření v předcházející části
hodnotového řetězce a vlastním provozu společnosti. Při zkoumání záběru strategií a opatření byl brán zřetel i na
navazující část hodnotového řetězce.
    Aby byli v analýze odolnosti podle ESRS E4 odst. 13 (f) zohledněny relevantní zúčastněné strany, byli do
procesu zapojeni interní odborníci, kteří s příslušnými zúčastněnými stranami pravidelně komunikují
a spolupracují s nimi. Externí zúčastněné strany a osoby s místními znalostmi z dotčených regionů nebyly do
procesu zahrnuty. Iniciativa regenerate+ slouží jako ústřední strategický rámec pro zmírnění hlavních negativních
dopadů na biologickou rozmanitost a ekosystémy, přičemž příroda je zde definována jako základní dimenze.
Témata, jako je genetická rozmanitost a biologická rozmanitost, jsou výslovně řešena v pilíři ekosystémů, což
dává základním prvkům ESRS E4 relevantní význam v koncernové strategii udržitelnosti. Díky zakotvení
udržitelnosti v koncernové strategii jsou biologická rozmanitost a ekosystémy adresovány také podnikovou
strategií. Kromě toho existuje možnost zabývat se konkrétními tématy souvisejícími s biologickou rozmanitostí
a ekosystémy na úrovni představenstva, neboť regenerate+ hraje roli při utváření strategie. V pravidelném
dialogu o biologické rozmanitosti a ekosystémech, který probíhá každý měsíc na odborné úrovni v rámci celého
koncernu a účastní se ho odborníci a zástupci pro biologickou rozmanitost z různých značek a závodů, je
projednáváno strategické směřování a pilotní projekty koncernu a jsou předkládány dalším příslušným orgánům.
Cílem je využití ukazatelů k dlouhodobému řízení. Značky koncernu také definují různé oblasti, na které se
v oblasti biodiverzity zaměřují. Jednotlivé značky v dodavatelském řetězci například připravují konkrétní projekty
týkající se komoditních rizik, aby mohly v roce 2025 realizovat pilotní projekty s dodavateli a ostatními partnery.
    Dopad na biologickou rozmanitost a ekosystémy, zejména ve střednědobém a dlouhodobém horizontu, je
řešen provázáním provozních politik, jako je environmentální programové prohlášení goTOzero, závazek
koncernu Volkswagen k biologické rozmanitosti či související opatření v jednotlivých lokalitách. V krátkodobém
horizontu mají negativní dopady zmírnit opatření, jako je vytváření hmyzích hotelů, instalace hnízdních budek pro
ptáky a netopýry a výsadba kvetoucích luk. Pro rok 2024 nebyly na úrovni koncernu stanoveny žádné konkrétní
cíle v oblasti biologické rozmanitosti a ekosystémů, ale v současné době se na nich pracuje. Kromě toho již




                                                        319
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




existují cíle ze strategických témat, která k biologické rozmanitosti a ekosystémům přispívají, například
dekarbonizace a vodní hospodářství. Operacionalizace těchto strategických témat v rámci koncernu, včetně cílů
napříč všemi značkami a lokalitami, stále probíhá.
Ke zmírnění negativních dopadů na biologickou rozmanitost a ekosystémy využívá koncern Volkswagen kodex
chování pro obchodní partnery, který ukládá dodavatelům obecnou smluvní povinnost dodržovat příslušné
požadavky na udržitelnost. Požadavky ohledně udržitelnosti mají dodavatelé rovněž předávat příslušným
obchodním partnerům, aby je bylo možné průběžně uplatňovat v předcházejících a navazujících částech
hodnotového řetězce. Přestože většina dodavatelů zvýšené riziko z hlediska biologické rozmanitosti
a ekosystémů nepředstavuje, je předcházející a navazující část hodnotového řetězce, zejména v případě
těžebních nebo zemědělských produktů, předem prověřována. Ohledně přizpůsobení struktury dodavatelů
z hlediska biologické rozmanitosti se neplánují žádné významné investice.
    Z celkového kontextu vyplývá, že koncern Volkswagen je schopen ve střednědobém a dlouhodobém
horizontu řešit významné negativní dopady na biologickou rozmanitost a ekosystémy, zejména z vlastních
provozů, prostřednictvím stávajících strategií přizpůsobení, politik a opatření pro jednotlivé lokality. Existuje
několik komplexních politik a opatření specifických pro danou lokalitu. Strategické ukotvení biologické
rozmanitosti a ekosystémů je z velké části dokončeno. Jako další kroky, které je třeba realizovat v krátkodobém
až střednědobém horizontu, byla určena formalizace cílů v oblasti biologické rozmanitosti a rozšíření opatření na
všechny značky a lokality. To má zásadní význam, pokud jde o komplexní řešení dopadů na biologickou
rozmanitost a ekosystémy a o urychlení operacionalizace.

DOPADY A ZÁVISLOSTI V OBLASTECH CITLIVÝCH Z HLEDISKA BIOLOGICKÉ ROZMANITOSTI NEBO
V JEJICH BLÍZKOSTI
K identifikaci podstatných témat byl použit standardní postup popsaný v kapitole „Obecné informace“. Dále
oddělení analyzovalo dopady činností společnosti v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo
v jejich blízkosti a zvažovalo možné dopady a závislosti. Rizika přechodu, fyzická rizika a příležitosti a systémová
rizika nebyla brána v úvahu. Analýza scénářů nebyla uplatněna. Součástí analýz nebyly konzultace s dotčenými
komunitami.
    Potenciální dopady a závislosti byly identifikovány pomocí online nástroje Exploring Natural Capital,
Opportunities, Risks and Exposure (ENCORE). Tento nástroj provádí odvětvovou analýzu s cílem posoudit
potenciální rizika, dopady a závislosti v kontextu příslušného odvětví. Zaměřuje se výhradně na potenciální
dopady, jež mohou vzniknout z vlastní výroby koncernu Volkswagen, s vyloučením souvisejících dopadů
z dodavatelského řetězce (například výroba kovů). Byly analyzovány potenciální dopady odvětví na různé
kategorie dopadů. Relevantními kategoriemi dopadů jsou změna využití půdy (např. využívaná plocha), využití
zdrojů (např. spotřeba vody), změna klimatu (emise skleníkových plynů), znečištění životního prostředí (např.
škodlivé emise do půdy, ovzduší a vody, vznik odpadů) a rušení (např. hluk nebo světlo). Propojením těchto
kategorií vzniká potenciální souhrnný dopad činnosti (např. výroby motorových vozidel) na půdu, vodu,
biologickou rozmanitost a atmosféru. Analyzovanými činnostmi jsou výroba motorových vozidel, výroba dílů
a příslušenství pro motorová vozidla, výroba energie z fosilních paliv a výroba speciálních strojů. Byly rovněž
zkoumány stávající závislosti vlastních činností na biologické rozmanitosti a ekosystémech. Ekosystémové
služby, zohledňované v této souvislosti, zahrnují poskytování služeb (například zásobování vodou) a regulační
a udržovací služby (mj. ochrana před povodněmi, čištění vody). Velmi vysoké, vysoké a střední dopady a závislosti
jednotlivých činností na různých lokalitách jsou podrobně uvedeny v tabulce „Příloha: Závody v oblastech
citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti“. Mezi menší a velmi malé dopady činností
v lokalitách patří změna využívání půdy, objem spotřeby vody, emise skleníkových plynů a emise dalších látek
znečišťujících ovzduší, jakož i vznik a uvolňování pevných odpadů. Nízká a velmi nízká závislost činností na
lokalitách se týká mimo jiné globální a lokální regulace klimatu, zmírňování senzorických dopadů, regulace
kontrolních vzorů, filtrace ovzduší, rozkladu pevných odpadů, rozřeďování atmosféry a ekosystémů a zásobování
vodou. Kromě toho se stavem životního prostředí v daných oblastech zabývá index nedotčenosti biologické
rozmanitosti (BII) a index průměrné početnosti druhů (MSA) GLOBIO v tabulce „Příloha: Příloha: Závody
v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti“. BII je ukazatel používaný




                                                         320
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




k posouzení míry nedotčenosti a fungování ekosystémů ve vztahu k jejich přirozenému stavu. Měří početnost
a rozmanitost druhů v dané oblasti ve srovnání s očekáváními v nenarušeném ekosystému. GLOBIO používá
index MSA k výpočtu integrity místní suchozemské biologické rozmanitosti na základě posouzení vlivu člověka.
    Vzhledem k výstavbě výrobních areálů má výroba vozidel negativní dopad na biologickou rozmanitost
a ekosystémy prostřednictvím změny využití půdy a zástavby. Je vyvíjeno úsilí k zamezení změn ve využívání
půdy (spotřeba půdy pro výrobu) nebo k co největšímu omezení takových změn. Předpokládá se, že nevyužívané
plochy budou obnoveny a využívané plochy kompenzovány. V současné době je v průměru zastavěno přibližně
50 % plochy závodů. V roce 2024 byl ve všech závodech na výrobu osobních a lehkých užitkových vozidel
a souvisejících komponent po celém světě zaveden nový ukazatel využívání půdy ve vztahu k biologické
rozmanitosti (BLI). Cílem bylo měřit dopad spotřeby půdy vlastními výrobními závody společnosti a jejich
příspěvek ke zlepšení stavu půdy prostřednictvím opatření v oblasti biologické rozmanitosti. Ukazatel má
umožnit posoudit změny ve využívání půdy a stanovit související cíle.
    Bylo provedeno komplexní posouzení, zda se závody koncernu Volkswagen nacházejí v blízkosti oblastí
citlivých z hlediska biologické rozmanitosti. Týkalo se pozemků koncernu Volkswagen klasifikovaných jako
environmentálně relevantní, do nichž spadají výrobní závody, kde probíhají činnosti související s výrobou vozidel,
komponentů, speciálních strojů nebo montáží. Do analýzy byla zahrnuta také čtveřice dalších ekologicky
relevantních objektů, tj. externí výrobní zařízení a centrum technického vývoje.
    Lokality klasifikované jako významné z důvodu jejich blízkosti k chráněným oblastem spolu s významnými
činnostmi, které se v nich provádějí, jsou uvedeny v tabulce „Příloha: Závody v oblastech citlivých z hlediska
biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti“. K určení, zda se závody koncernu nacházejí v blízkosti oblastí
citlivých z hlediska biologické rozmanitosti, byl uplatněn poloměr 4,5 km. Z výsledků vyplývá, že v blízkosti
příslušných oblastí se nachází 58 ze 117 analyzovaných lokalit. V blízkosti lokalit koncernu Volkswagen se
vyskytuje celkem 126 chráněných oblastí. Čtyři závody jsou pak umístěny přímo v sousedství chráněné oblasti.
    Byla provedena analýza chráněných oblastí, při které byly zkoumány chráněné typy biotopů, ohrožené a silně
ohrožené druhy a druhy ohrožené vyhynutím. Při tom byl také porovnán aktuální počet druhů s ochranným
statusem a biotopů v těchto oblastech s posledním analyzovaným stavem. U chráněných oblastí, u nichž byly
k dispozici informace potřebné k analýze, nebyly žádné přímé negativní dopady způsobené výrobními a jinými
závody zjištěny. Vlivy vlastní výroby na změny sladkovodních zdrojů a související opatření jsou podrobně
popsány v kapitole „Voda“. Věcné dopady výroby na degradaci půdy a desertifikaci nebyly dosud podrobně
vyhodnoceny.




                                                        321
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




POLITIKA: BIOLOGICKÁ ROZMANITOST A EKOSYSTÉMY
Politika biologické rozmanitosti
Výroba a provoz vozidel ovlivňují biologickou rozmanitost prostřednictvím emisí, změny využívání půdy a dopravy
– od těžby surovin přes fázi používání až po recyklaci. Koncern Volkswagen podporuje projekty na ochranu
přírody po celém světě, příkladem může být iniciativa zalesňování „Zelený pás“ v Číně nebo obnova vřesovišť
v Německu a Polsku. Od roku 2007 se také podílí na ochraně a zachování biologické rozmanitosti. Jak je
popsáno v části „Významné dopady a jejich vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem“, vyplynuly
z posouzení významnosti negativní dopady zejména pro předcházející části hodnotového řetězce. Tyto negativní
dopady jsou řešeny v rámci politiky biologické rozmanitosti. Za koordinaci tématu biologické rozmanitosti
v koncernové strategii regenerate+ odpovídá ředitel koncernu pro udržitelný rozvoj. Za činnosti týkající se
biologické rozmanitosti ve výrobě pak vedoucí koncernu pro oblast životního prostředí. Jako pověřený pracovník
pro environmentální management plní úkoly týkající se biologické rozmanitosti ve společnosti Volkswagen AG.
    Koncernová strategie regenerate+ problematiku biologické rozmanitosti a ekosystémů řeší. Volkswagen si je
vědom významu biologické rozmanitosti a své závislosti na ekosystémových službách, a proto jejich ochranu
začlenil jako oblast činnosti do svého environmentálního prohlášení goTOzero. Prostřednictvím tohoto
programového prohlášení a závazku k biologické rozmanitosti se hlásí k ochraně, zachování a podpoře biologické
rozmanitosti. Koncern Volkswagen snižuje škodlivé emise do ovzduší, půdy a vody, zmírňuje dopady své
podnikatelské činnosti na biologickou rozmanitost a ekosystémové služby a podporuje projekty na jejich
ochranu.
    Jako zakládající člen iniciativy Biodiversity in Good Company e. V. uznává Volkswagen také tři cíle
mezinárodní Úmluvy o biologické rozmanitosti (CBD), kterými jsou zachování biologické rozmanitosti, udržitelné
využívání jejích složek a spravedlivé sdílení přínosů plynoucích z využívání genetických zdrojů. V závazku
koncernu Volkswagen v oblasti biologické rozmanitosti byly definovány odpovídající oblasti činnosti, jež mají
k dosažení uvedených cílů v rámci podnikatelských aktivit koncernu přispět. Každé dva roky je zveřejňována
zpráva o dosaženém pokroku. Konzern Volkswagen dále podporuje iniciativu CBD „Action Agenda for Nature and
People“ a svůj závazek v tomto směru zveřejnil na platformě German Business for Biodiversity spolkového
ministerstva pro životní prostředí a ochranu spotřebitelů (BMUV) a na stránkách CBD.
    Další součástí úsilí koncernu Volkswagen je zvyšovat povědomí zaměstnanců prostřednictvím informací
a školení na téma biologické rozmanitosti a jejich zapojení do projektů.
    Témata biologické rozmanitosti a ekosystémů jsou zakotvena v kodexu chování pro obchodní partnery,
s cílem chránit přírodní ekosystémy a dosáhnout udržitelného využívání přírodních zdrojů. Obchodní partneři
musí v rámci příslušných právních předpisů a s ohledem na mezinárodní předpisy o biologické rozmanitosti
usilovat o dodavatelské řetězce, které se obejdou bez odlesňování a kácení lesů. Mezi příslušné mezinárodní
patří například rezoluce a doporučení týkající se biologické rozmanitosti CBD a Mezinárodní unie pro ochranu
přírody (IUCN).
    Je také třeba zdůraznit, že koncern Volkswagen se v roce 2020 jako první automobilový výrobce připojil ke
koalici Lowering Emissions by Accelerating Forest Finance (LEAF). Tato iniciativa společně s vládami
a společnostmi z celého světa podporuje ochranu tropických deštných pralesů, čímž významně přispívá
k dosažení pařížských klimatických cílů, ochraně biologické rozmanitosti a prosazování udržitelného rozvoje.
    Volkswagen je rovněž členem iniciativy DRIVE Sustainability, jež se podílí na vývoji platformy Raw Material
Outlook Platform. Její součástí byla analýza rizik významných změn týkajících se těžby a zpracování surovin.
Jedním ze šestnácti zohledněných kritérií byly překryvy s oblastmi, jež jsou důležité k zachování biologické
rozmanitosti. Důležitou roli hrají také přímé dopady výroby na biologickou rozmanitost a ekosystémy.
Podrobnosti o správě aspektů týkajících se biologické rozmanitosti ve výrobních závodech jsou uvedeny ve
strategické vizi koncernu továrny s nulovým dopadem (Zero Impact Factory). Jedná se například o dobrovolná
kompenzační opatření a průběžné hodnocení dopadů výrobních závodů na biologickou rozmanitost. Od roku
2024 se zavádí BLI jako nový výkonnostní ukazatel koncernu. Cílem je zlepšit biologickou rozmanitost
vytvořením přírodních ploch v areálech a v okolí závodů.
Aby posílil vlastní znalosti i povědomí širší společnosti o biologické rozmanitosti a jejím řízení, vede koncern
Volkswagen dialog s kompetentními partnery a podporuje propojení politiky, ekonomiky, vědy, úřadů a asociací.




                                                       322
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Při realizaci projektů v oblasti biodiverzity se Volkswagen spoléhá na respektované partnery, jako jsou nevládní
organizace a další místní subjekty.

Dopady ztráty biologické rozmanitosti a stav druhů a závislost na ekosystémových službách
Vizí koncernu Volkswagen je mít pozitivní vliv na člověka a přírodu a přispívat k udržitelnosti. Zaměření na
ekosystémy a zachování biologické rozmanitosti je ústředním pilířem koncernové strategie udržitelnosti. Výroba
a provoz vozidel ovlivňují biologickou rozmanitost prostřednictvím emisí, změny využívání půdy a dopravy.
Tomuto dopadu je třeba čelit omezováním změn ve využívání půdy, což povede ke vzniku přidané hodnoty pro
přírodu a zlepšení biologické rozmanitosti. Volkswagen si stanovil cíl zvýšit biologickou rozmanitost ve svých
výrobních závodech i v rámci dodavatelského řetězce. V souladu se závazkem k biodiverzitě sleduje tyto cíle
následovně: Jsou zkoumány rizika a příležitosti související s obchodními činnostmi, které mají dopad na
biologickou rozmanitost a ekosystémové služby. Biodiverzita je rovněž začleněna do systému řízení souladu
s předpisy v oblasti životního prostředí (ECMS) koncernu Volkswagen. Kromě toho jsou realizovány projekty na
ochranu a podporu biologické rozmanitosti.

Udržitelné získávání surovin v hodnotovém řetězci
Volkswagen si je vědom, že obchodní činnost jeho dodavatelů může mít významný dopad na zdraví člověka
a životní prostředí. Těžba a zpracování některých surovin pro automobilový průmysl jsou spojeny
s environmentálními riziky, například odlesňováním a znečištěním ovzduší a vod. Volkswagen zveřejnil svou první
zprávu o odpovědném nakládání se surovinami v roce 2021. Obsahuje podrobné informace o metodikách
a činnostech v rámci systému náležité péče o suroviny. Současná zpráva zahrnuje období od ledna do prosince
2023 a poskytuje přehled o rozsahu, metodice a provádění činností a výsledcích týkajících se náležité péče
u surovin, které koncern Volkswagen považuje za prioritní. S tím souvisí také členství v nejrůznějších iniciativách.

Sociální důsledky dopadů na biologickou rozmanitost a udržitelné využívání půdy
Kodex chování pro obchodní partnery klade důraz na problematiku poškozování půdy, vody a ovzduší. Obchodní
partneři musí zajistit, aby nezpůsobovali škodlivé změny půdy, znečištění vody, znečištění ovzduší, škodlivé
hlukové emise nebo nadměrnou spotřebu vody, které by mohly vést k významnému poškození přírodních zdrojů
potravin a pitné vody nebo zdraví lidí. Musí také dodržovat zákaz protiprávního vyvlastnění a nezákonného
záboru půdy, lesů a vod při získávání, rozvoji nebo jiném využívání těchto zdrojů.




                                                         323
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Oblasti citlivé z hlediska biologické rozmanitosti
Aby bylo možné určit dopady na biologickou rozmanitost v místech výroby a vyloučit potenciální rizika,
zanalyzoval koncern Volkswagen výskyt chráněných oblastí v okolí svých závodů.
   Při hledání nových lokalit pro výrobní závody je hodnocena slučitelnost s biologickou rozmanitostí. V zájmu
ochrany přírodního kapitálu platí pravidlo, že při rozšiřování stávajících výrobních závodů nebo při výstavbě
nových je třeba upřednostnit již průmyslově využívané plochy, aby se co nejvíce omezila spotřeba a zastavění
půdy (další informace viz „Plán přechodu a zohlednění biologické rozmanitosti a ekosystémů ve strategii
a obchodním modelu“ a tabulka „Oblasti citlivé z hlediska biologické rozmanitosti“ v příloze).

Odlesňování
Obchodní partneři musí na základě platných právních předpisů a mezinárodních požadavků na biologickou
rozmanitost prosazovat dodavatelské řetězce, které se obejdou bez těžby dřeva a odlesňování. Mezi tyto
mezinárodní požadavky patří například rezoluce a doporučení týkající se biologické rozmanitosti přijaté CBD
a IUCN. Kromě toho se koncern Volkswagen v současné době připravuje na implementaci nařízení EU
o odlesňování.

CÍLE: BIOLOGICKÁ ROZMANITOST A EKOSYSTÉMY
Jak bylo popsáno výše v části „Politika: Biodiverzita a ekosystémy“, jsou témata biodiverzity a ekosystémů již
zakotvena v iniciativě regenerate+, v závazku k biodiverzitě a v environmentálním programovém prohlášení
goTOzero. Aby bylo možné zaznamenávat vývoj a dosažené pokroky, angažuje se Volkswagen například jako
zakládající člen iniciativy Biodiversity in Good Company e. V.
   Téma biodiverzity je součástí strategické vize továrny s nulovým dopadem na životní prostředí. V jejím rámci
formuloval koncern Volkswagen pomocí kontrolních seznamů lokality kvantifikovatelné cíle, jež se k tématu
biologické rozmanitosti a ekosystémů vztahují. V souvislosti s řízením biologické rozmanitosti obsahuje kontrolní
seznam lokalit kritéria, jako je zohlednění místních chráněných oblastí nebo realizace programů na podporu
biologické rozmanitosti a environmentálního vzdělávání. Kladně jsou hodnoceny také konkrétní opatření,
například výsadba původních druhů rostlin, úprava zelených ploch v souladu s přírodou a podpora druhové
rozmanitosti vytvářením biotopů uvnitř i vně areálu.
   V roce 2024 byl navíc zaveden nový ukazatel BLI k měření biologické rozmanitosti, pro který se v budoucnu
stanoví konkrétní cíl. Cílem této metriky je zvýšit podíl a kvalitu přírodních ploch v lokalitách.

OPATŘENÍ A ZDROJE: BIOLOGICKÁ ROZMANITOST A EKOSYSTÉMY
Opatření ve výrobních závodech
Opatření na podporu biologické rozmanitosti jsou identifikována, plánována, prováděna, udržována
a vyhodnocována na úrovni jednotlivých závodů. Díky decentralizovanému provádění různých opatření ve vztahu
k přírodě jsou uplatňovány relevantní místní znalosti a poznatky. Prováděním jsou obvykle pověřeni místní
poskytovatelé služeb. Pokud je to vhodné, jsou do přípravy opatření zapojeni vlastní zaměstnanci.
    Níže jsou uvedeny příklady opatření pravidelně prováděných různými závody, a to i v průběhu vykazovaného
období, jež přispívají k podpoře a zachování biologické rozmanitosti v daných lokalitách:
> Zakládání květnatých luk, například v Poznani/Polsko, a zavedení režimu sečení přizpůsobeného době kvetení,
  například v Pamploně/Španělsko.
> Zřízení hotelů pro hmyz, například v Crew/Velká Británie.

> Instalace budek pro ptáky a netopýry, například v Barceloně/Španělsko a Września/Polsko.
> Založení včelích kolonií, například v Pueble/Mexiko.

> Výsadba stromů, například v San José Chiapa/Mexiko.

> Vysazování živých plotů z místních divokých keřů, například v Győr/Maďarsko.
> Vytváření hromad mrtvého dřeva, například ve Wolfsburgu/Německo.

Kromě toho se v jednotlivých závodech realizuje řada specifických projektů na podporu místní biodiverzity.
Například v indickém Pune se sbírají semena různých původních druhů stromů, jako je niemba (Azadirachata
indica) nebo pongam (Pongamia pinnata), a pěstují se pro vlastní potřebu. V závodě v Chattanooga/USA je na




                                                        324
Zpráva o udržitelnosti                            Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ploše 30 ha fungující pastva. Zelená plocha je spásána ovcemi, čímž se eliminuje nutnost sekat ji motorovými
sekačkami. Cílem je omezit výskyt invazních druhů a zároveň jsou prováděna opatření na podporu růstu
původních keřů, trav a divokých květin.
    Pro koncern Volkswagen je dále důležité zapojovat do projektů týkajících se biodiverzity zaměstnance
a zvyšovat při tom jejich povědomí o této problematice. Dokládá to příklad závodu koncernu Volkswagen
v Palmele/Portugalsku, kde zaměstnanci a jejich rodiny v rámci dobrovolnických projektů vysadili na 2 000
původních stromů a keřů. Kromě toho bylo v rámci kampaně sběru odpadu, které se ve spolupráci s národní
nevládní organizací Brigada do Mar zúčastnilo 120 dobrovolníků, v okolí závodu sesbíráno a předáno k řádné
likvidaci 11 tun odpadu.
    Z více než 200 projektů v oblasti společenské odpovědnosti, které byly realizovány v účetním období 2024, se
více než 29 přímo věnuje podpoře a ochraně biologické rozmanitosti. Tyto projekty zahrnují výsadbu stromů,
ochranu a rozvoj ekosystémů, kampaně na sběr odpadu na plážích a v lesích, environmentální vzdělávání
a podporu výzkumu a vědy.
    Zvláštní zmínku si zaslouží ocenění Zero Impact Factory Award 2024 pro otázky biodiverzity. V rámci soutěže
byly všechny závody koncernu Volkswagen vyzvány, aby předložily svá nejlepší opatření týkající se biodiverzity,
přičemž na začátku roku 2025 byla vybrána tři nejhodnotnější z nich.
    Na podporu činnosti závodů v oblasti biologické rozmanitosti bude od roku 2025 k dispozici fond pro
udržitelný dopad pro interní projekty v oblasti udržitelnosti. Projekty, které budou v budoucnu podpořeny, vybere
rozhodovací výbor složený z odborníků.

Příspěvek ke globálním dobrovolným projektům v oblasti biologické rozmanitosti
Kromě toho hodlá koncern Volkswagen podporovat biologickou rozmanitost tím, že od roku 2025 zřídí fond pro
biologickou rozmanitost s ročním rozpočtem až 25 mil. € pro externí projekty. Uvedený fond by měl fungovat po
dobu pěti let, takže na finanční podporu mohou dosáhnout projekty realizované v období 2025 až 2029. I zde
bude rozhodovací výbor složený z odborníků vybírat projekty, které budou podpořeny. Koncern Volkswagen však
již dnes podporuje projekty v oblasti biodiverzity po celém světě:
    Volkswagen de México podporuje od roku 2008 projekty na ochranu přírody a obnovu lesů s cílem zachovat
ekosystémy. Tato opatření vytvářejí životní prostor pro volně žijící zvířata a slouží rozvoji biodiverzity. Zalesňovací
opatření zabraňují erozi půdy a podporují zadržování podzemní vody. Výstavba vsakovacích příkopů rovněž
napomáhá zadržovat dešťovou vodu. Tím se například na sopečných svazích Popocatépetl a Iztaccíhuatl, kde
dlouholeté odlesňování, chov dobytka a požáry vytvořily otevřené plochy, znovu chrání půda a doplňuje
podzemní voda.
    Koncern spolupracuje s partnery, jako je UNESCO a organizace Seabird Life, na podpoře projektů udržitelné
mobility a na nápravě škod způsobených bouřemi v biosférických rezervacích UNESCO ve Španělsku, jakož i na
dalších projektech na ochranu a obnovu rašelinišť v rezervacích v Polsku a Německu.
    Volkswagen Group Čína inicioval spolu se značkami Volkswagen, Audi a Škoda projekt zalesňování Zeleného
pásu na ochranu biotopů a podporu udržitelného rozvoje. Do roku 2030 má být vysázeno více než 8,5 mil. stromů
na celkové ploše přes 40 mil. m2 v deseti ekologicky citlivých oblastech na severu Číny. Zalesňování slouží jako
uhlíková jímka, podporuje biologickou rozmanitost a pomáhá předcházet větrné erozi a ztrátě půdy.
    ŠKODA AUTO dále prostřednictvím Nadačního fondu ŠKODA Auto spustila projekt „Krakonošovy zahrádky“.
Tento fond je doplňkem dlouhodobé iniciativy společnosti, nazvané „Škoda Stromky“, a podporuje projekty
zaměřené na zadržování vody, podporu místní biodiverzity a ochrany přírody. V roce 2024 proběhly různé akce
s cílem znovu vysadit motýla Apollo (Parnassius apollo), který je na Červeném seznamu ohrožených druhů a je
v České republice ohrožen vyhynutím.




                                                          325
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




UKAZATEL: BIOLOGICKÁ ROZMANITOST A EKOSYSTÉMY
Ukazatel využívání půdy ve vztahu k biologické rozmanitosti
Koncern Volkswagen má jako výrobce vozidel a jejich komponent vliv na využívání půdy. Výstavba závodů
obvykle zahrnuje zastavění a trvalý zábor velkých půdních ploch. Aby bylo možné určit podíl výroby na využívání
půdy a v budoucnu jej snížit, byl v roce 2024 na úrovni koncernu zaveden nový ukazatel BLI pro závody na výrobu
osobních a lehkých užitkových vozidel. Základem pro tento ukazatel jsou pokyny EMAS pro biologickou
rozmanitost a přístup IUCN „No Net Loss/Net Gain“.
    BLI poskytuje informace o podílu přírodních ploch ve výrobní lokalitě s přihlédnutím k jejich kvalitě. Tyto
přírodní plochy se musejí nacházet v areálu závodu nebo v okruhu 30 km od něj, za předpokladu, že jsou ve
vlastnictví nebo správě závodu a slouží především k podpoře biologické rozmanitosti. Zohlednit lze i plochy
spravované společně s partnery, je-li rozsah společného hospodaření jasně upraven. Ekologická kvalita ploch je
klasifikována jako nízká, střední nebo vysoká. Podle tohoto faktoru kvality jsou plochy váženy. Ke stanovení
výsledku výrobní lokality slouží výpočetní nástroj (BLI-Tool) spolu s doprovodnými pokyny. Při prvním
koncernovém měření v roce 2024 činila hodnota BLI s přihlédnutím ke kvalitě ploch přibližně 28,6 %.
V budoucnu se plánuje stanovit pro tento ukazatel konkrétní cíl.

Závody v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti
Ukazatel „Závody v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti“ poskytuje
informaci o počtu a rozloze výrobních lokalit, které se nacházejí v chráněných oblastech či v jejich blízkosti, resp.
v oblastech důležitých z hlediska biologické rozmanitosti. Pro období roku 2024 uplatňuje koncern Volkswagen
poloměr z taxonomie EU, který je definován na 4,5 km. Příslušné chráněné oblasti byly analyzovány třetí stranou.

ZÁVODY V OBLASTECH CITLIVÝCH Z HLEDISKA BIOLOGICKÉ ROZMANITOSTI NEBO V JEJICH
BLÍZKOSTI


                                                  Jednotka                               2024                                       2023

Závody v blízkosti chráněných oblastí1               počet                                 58                                          -
Plocha závodů v blízkosti chráněných oblastí1      hektary                              8 653                                          -
1 Za účetní období 2023 není vykazování možné.




                                                         326
Konsolidovaná výroční zpráva                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




                 Využívání zdrojů a oběhové
                       hospodářství
   Vzhledem k omezenosti přírodních zdrojů a sociálním a environmentálním důsledkům těžby
       surovin je pro nás rozvoj oběhového hospodářství klíčovým tématem udržitelnosti.




VÝZNAMNÉ DOPADY A RIZIKA A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM
MODELEM
Intenzivnější recyklace materiálů přispívá ke snížení negativních dopadů spotřeby zdrojů na životní prostředí a ke
zmírňování nedostatku surovin. Patří tak mezi zásadní koncernová témata udržitelnosti.

Dopady v oblasti přísunu zdrojů
V rámci posouzení významnosti byl v oblasti přísunu zdrojů, včetně využívání zdrojů, identifikován skutečný
negativní dopad. Koncern Volkswagen se domnívá, že to lze přičíst jeho současnému využívání primárních
a neobnovitelných zdrojů ve vlastním provozu, ale souvisí to také s náročností automobilového odvětví na zdroje,
a to i v předcházejícím dodavatelském řetězci.
    Kromě toho z posouzení významnosti vyplynul skutečný pozitivní dopad, související s používáním druhotných
materiálů ve vlastní výrobě a v dodavatelském řetězci koncernu. Na jedné straně se tím prodlužuje doba
používání zdrojů a na druhé straně to přispívá ke snižování emisí skleníkových plynů, resp. zvyšování odolnosti
dodavatelských řetězců, neboť použitím sekundárních materiálů roste dostupnost materiálů a vzniká alternativní
dodavatelský kanál. To vede k větší odolnosti dodavatelského řetězce.

Dopady v oblasti odsunů zdrojů
Z posouzení významnosti vyplynul pro tuto oblast skutečný negativní dopad. Koncern přispívá k vyčerpávání
vzácných zdrojů tím, že při výrobě produktů využívá neobnovitelné zdroje ve svém vlastním provozu, ale také
z důvodu současných problémů v oblasti recyklace a opravitelnosti v navazující části hodnotového řetězce.
   Koncern však zároveň různými způsoby přispívá k oběhovému hospodářství, snižuje odtok zdrojů podporou
recyklovatelnosti produktů a prodlužuje jejich životnost nabídkou opravárenských služeb. V tomto ohledu
z posouzení významnosti rovněž vyplynul skutečný a potenciálně dlouhodobý pozitivní dopad ve vlastním
provozu koncernu a v navazující části hodnotového řetězce.




                                                        327
Konsolidovaná výroční zpráva                   Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Dopady v oblasti odpadů
V rámci posouzení významnosti identifikoval koncern Volkswagen skutečný a potenciálně dlouhodobý negativní
dopad na nedostatek zdrojů v oblasti odpadů. Odpady vznikají ve všech fázích hodnotového řetězce koncernu,
od těžby surovin přes výrobu až po konec životnosti vozidel.

Finanční rizika v oblasti využívání zdrojů a oběhového hospodářství
V rámci posouzení významnosti byla identifikována tři významná rizika v oblasti přísunu zdrojů. Vzhledem
k navrhovaným budoucím zákonným povinnostem používat vysoce kvalitní plastové recykláty vzrostou náklady
na nákup surovin. To povede k poklesu marží a ziskovosti koncernu Volkswagen, protože zvýšení cen nelze
zpravidla v plné výši přenést na zákazníky.
    Kolísání a občasný nedostatek surovin potřebných k výrobě baterií, stejně jako zpřísnění zákonných předpisů
o recyklaci starých baterií, může vést ke zvýšení nákupních cen nebo dokonce k omezení dostupnosti (například
starých baterií). Pokud nebude možné zvýšení cen v plné výši promítnout, může to mít za následek snížení marží
a ziskovosti koncernu Volkswagen.
    Kromě toho je pravděpodobné, že v důsledku nadcházejícího zpřísnění legislativy (Euro 7) nebudou
pneumatiky s nadměrným otěrem, které uvolňují nadměrné množství mikroplastů do životního prostředí, nadále
schvalovány k používání nebo že za takové pneumatiky bude nutné platit kompenzační platby. Vzhledem k tomu,
že v současné době je jen málo pneumatik pod očekávanými limity, mohlo by to vést ke zvýšení nákladů. Tyto
pneumatiky by tak mohly výrazně zdražit – jednak kvůli zvýšeným cenám surovin a jednak kvůli rostoucí
poptávce v související s jejich současnou sníženou dostupností.
    V rámci posouzení významnosti bylo identifikováno významné riziko týkající se odsunu zdrojů. Nesplnění
zákonných a obecných požadavků týkajících se vlastního výrobku koncernu může vést k tomu, že nebude
povoleno jeho uvedení na trh. Kolísání a občasný nedostatek dostupnosti surovin potřebných k výrobě baterií,
stejně jako zpřísnění zákonných předpisů týkajících se recyklace starých baterií, mohou vést k problémům
s odbytem. Kromě toho mohou problémy, jako je omezená dostupnost recyklovaných materiálů a problémy
s jejich kvalitou, způsobit, že navrhované zákonné kvóty recyklátů nebude dosaženo. Podle současného návrhu
nové směrnice o vozidlech s ukončenou životností by to mohlo ve střednědobém horizontu zapříčinit, že vozidlo
nezíská typové schválení v EU. Dále je třeba vyjasnit, jak bude v budoucnu regulován cíl oběhového hospodářství
týkající se zákazu materiálů.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady a rizika identifikovaná v posouzení významnosti mají vliv na obchodní model, strategii a hodnotový
řetězec koncernu. Nadřazené téma oběhového hospodářství a přísunu zdrojů je strategicky zakotveno
v koncernové strategii udržitelnosti regenerate+. Klíčovými prvky jsou zde zvyšování míry recyklace materiálů,
zavádění nových recyklačních technologií a používání sekundárních materiálů. Také v environmentální politice se
zaměřujeme na další zlepšování účinnosti využívání zdrojů a na přístupy k opětovnému použití a recyklaci
materiálů. Téma účinnosti využívání zdrojů je navíc zakotveno v kodexu chování pro obchodní partnery.
    Koncern Volkswagen reaguje na vliv uvedených dopadů a rizik na svůj obchodní model, strategii a hodnotový
řetězec v oblasti oběhového hospodářství a přísunu zdrojů níže uvedenými opatřeními, jejichž smyslem je snížit
negativní dopady a rizika, resp. posílit pozitivní dopady.
    Zjištěné dopady a rizika týkající se přísunu zdrojů, včetně využívání zdrojů, se vyskytují v předcházejících
částech hodnotového řetězce a ve vlastním provozu koncernu. Zde by například mělo dojít k poklesu využívání
primárních surovin, a to díky příklonu k recyklátům a obnovitelným surovinám, přičemž by měly být vytvořeny
pracovní struktury napříč značkami pro oběhový a zdrojově šetrný způsob hospodaření. Dopady a rizika zjištěná
v souvislosti s odsunem zdrojů ve spojitosti s výrobky a službami se týkají jak vlastního provozu koncernu, tak
navazující části hodnotového řetězce. Při vývoji vozidel jsou přijímána opatření zaměřená na opravitelnost
a recyklovatelnost a označování plastových dílů tak, aby je bylo možné později identifikovat a roztřídit podle
druhu materiálu.




                                                       328
Konsolidovaná výroční zpráva                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




    Dopady zjištěné v oblasti odpadů postihují celý hodnotový řetězec. Aby se jim zabránilo, recykluje se
například výrobní odpad v závodech koncernu a zavádí se systém nakládání s odpady s cílem snížit množství
odpadu a využít ten, kterému se nelze vyhnout. Množství odpadů se má dále minimalizovat uzavřením oběhu.
    Zjištěným dopadům a rizikům čelí koncern prostřednictvím dalších opatření v průběhu celého životního cyklu
výrobku, a tedy v celém hodnotovém řetězci. Patří sem mimo jiné orientace na nové oběhové obchodní modely,
jež mají být prověřeny a zaváděny do praxe.

POLITIKA: VYUŽÍVÁNÍ ZDROJŮ A OBĚHOVÉ HOSPODÁŘSTVÍ
Využívání zdrojů a oběhové hospodářství hrají klíčovou roli v koncernové strategii a iniciativě regenerate+ a jsou
zakotveny v odpovídající politice.
   V rámci posouzení významnosti byly identifikovány dopady a finanční efekty pro téma oběhového
hospodářství, které se týkají konkrétně přísunu zdrojů, včetně využívání zdrojů a odsunu zdrojů ve spojitosti
s výrobky a službami, jakož i odpadů. Identifikované dopady a rizika řeší politika využívání zdrojů a oběhového
hospodářství. Klíčovými prvky jsou uzavřený oběh materiálů, společný vývoj recyklačních technologií, využívání
druhotných materiálů, zlepšení účinnosti zdrojů a opětovné použití a recyklace materiálů a součástí.
   Zvyšování uzavřeného oběhu materiálů pomáhá snižovat negativní dopady spotřeby zdrojů na životní
prostředí a čelit nedostatku surovin. Oběhové hospodářství je tak pro koncern Volkswagen klíčovým tématem
udržitelnosti. Uvedený vývoj zároveň skýtá řadu příležitostí – díky inovacím v oblasti návrhu materiálů,
recyklačních technologií a obchodních modelů podporuje vznik nových technologií.

Šetření zdrojů, druhotné suroviny, udržitelný nákup a obnovitelné suroviny
V rámci dimenze příroda strategie regenerate+ pracujeme na neustálém snižování poptávky po primárních
surovinách. Vzhledem k omezenosti přírodních zdrojů a sociálním a ekologickým důsledkům těžby surovin je
rozvoj oběhového hospodářství klíčovým tématem udržitelnosti. Důraz je přitom kladen především na šetření
zdroji.
   Oběhové hospodářství je základním prvkem environmentálního programového prohlášení goTOzero, které je
základem strategického uspořádání této oblasti činnosti. V rámci tohoto prohlášení si koncern Volkswagen
stanovil cíle, mezi něž patří další zlepšování účinnosti využívání zdrojů a podpora opětovného využívání
a recyklace materiálů a vody. Toho má být dosaženo používáním recyklovaných materiálů a obnovitelných
surovin, jakož i vytvářením uzavřeného oběhu materiálů a vody.
   Efektivní využívání zdrojů je rovněž předmětem části politiky ochrany životního prostředí. ECMS koncernu
Volkswagen zahrnuje procesy, které podporují ekologické nakládání s odpady ve výrobě, recyklaci odpadů
a využívání druhotných surovin.
   Další témata, která přispívají k oběhovému hospodářství, jsou zakotvena ve strategické vizi továrny s nulovým
dopadem na životní prostředí. Ústředním bodem je zde materiálová účinnost. Výrobní procesy musí být navrženy
tak, aby se materiály využívaly a znovu používaly efektivně a udržitelně, aby se snížil objem odpadu na minimum
a vzniklý odpad se recykloval.
   Aspekty oběhovosti a ekologičnosti vozidel jsou do našeho uvažování zahrnuty již od fáze vývoje. Koncern
Volkswagen proto požadavky na vývoj vozidel a jejich komponentů konkretizuje ve svých ekologických normách.
Za zmínku v této souvislosti stojí zejména standard „Požadavky na recyklaci vozidel, použití recyklátů, typová
zkouška recyklovatelnosti“, který obsahuje doporučení a pokyny týkající se konstrukce pro oběhové
hospodářství.
   Mezi další požadavky patří přednostní používání recyklátů, pokud jsou technicky vhodné a dostupné po celou
dobu životnosti, a také zákonem vyžadované označování plastů v souladu s mezinárodně platnými normami ISO.
   Témata účinného využívání zdrojů, oběhového hospodářství a nakládání s odpady jsou ústředními součástmi
kodexu chování pro obchodní partnery. Obchodní partneři by měli přijmout vhodná opatření k zajištění
efektivního využívání energie, vody a surovin, obnovitelných zdrojů a minimálního poškozování životního
prostředí a zdraví. Dále je nabádá, aby přijali vhodná opatření k předcházení vzniku odpadů, k opětovnému
využívání zdrojů, zajištění recyklace a likvidace zbytkového odpadu, chemických látek a odpadních vod
bezpečným a ekologicky šetrným způsobem. Taková opatření mohou být přijata ve fázi vývoje či výroby, během




                                                        329
Konsolidovaná výroční zpráva                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




životnosti výrobku nebo recyklace na konci jeho životnosti, jakož i při dalších činnostech. Obchodní partneři musí
rovněž dodržovat mezinárodní úmluvy o přeshraničním pohybu nebezpečných odpadů (více informací naleznete
v části „Opatření a zdroje: využívání zdrojů a oběhové hospodářství“). Pokud je to technicky možné a ekonomicky
únosné, doporučuje koncern Volkswagen obchodním partnerům, aby ve svých procesech využívali druhotné
materiály. Měli by znát a uvádět podíl recyklovaného obsahu ve svých výrobcích. Kromě toho by se měli snažit
zavádět a podporovat uzavřené systémy recyklace.

CÍLE: VYUŽÍVÁNÍ ZDROJŮ A OB ĚHOV É HOSPODÁŘSTV Í
Nadřazené cíle
Nadřazený ukazatel snížení zátěže na životní prostředí při výrobě (UEP) zohledňuje mimo jiné množství odpadu
určeného k likvidaci na jedno vozidlo. Cíl UEP proto představuje pro závody pobídku ke snižování objemu
odpadu.
   Metoda bodování dopadu navíc zahrnuje veškerý odpad z výroby. Ukazatel hodnotí dopady na životní
prostředí, které vznikají při přepravě nebo likvidaci výrobního odpadu a manipulaci s ním. Nadřazená cílová
hodnota pro metodu bodování dopadu dále napomáhá zlepšit nakládání s odpady tím, že odměňuje kvalitnější
procesy zpracování odpadů.
   Kontrolní seznam lokality má na oběhové hospodářství ve výrobě jasnou vazbu prostřednictvím oblasti
činností „materiál“. Patří sem například zavedení recyklace v uzavřeném cyklu, dosažení nulového množství
odpadu ke skládkování a tím úplná eliminace ukládání odpadů specifických pro výrobu na skládky a nahrazení
jednorázových obalů obaly opakovaně použitelnými. Cíle stanovené pro plnění kontrolního seznamu lokalit
představují pro výrobní závody pobídku ke zvyšování účinnosti využívání zdrojů a uzavírání materiálových cyklů.

Zvyšování podílu oběhových materiálů ve vozidlech
Cílem koncernu Volkswagen je využívat od roku 2040 ve svých vozidlech 40 % oběhových materiálů (s výjimkou
Číny). Díky intenzivnějšímu využívání obnovitelných, recyklovaných a znovu zpracovaných materiálů chce
koncern Volkswagen významně přispět k oběhovému hospodářství, snížit spotřebu primárních surovin
a prodloužit životnost cenných zdrojů.
    Volkswagen navíc intenzivně pracuje na splnění budoucích zákonných cílů, které se týkají zlepšení
udržitelnosti a ekologické šetrnosti jeho produktů. Podle návrhu nařízení o požadavcích na konstrukci vozidel
s ohledem na oběhové hospodářství a likvidaci starých vozidel by od roku 2032 měl být v nových vozidlech
obsažen určitý podíl recyklovaného plastu z odpadu od spotřebitelů (PCR), přičemž definovaný podíl by měl
pocházet ze starých vozidel (vozidel s ukončenou životností, ELV).
    Další cíl nového nařízení o bateriích se týká bateriových článků v elektrických vozidlech. Od roku 2031 musí
6 % lithia, 16 % kobaltu a 6 % niklu pocházet z vyřazených vysokonapěťových baterií nebo odpadu z jejich výroby.




                                                        330
Konsolidovaná výroční zpráva                     Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Udržitelné získávání a využívání obnovitelných zdrojů
Koncern Volkswagen hodlá zvýšit využívání oběhových materiálů, přičemž klíčovou roli hraje rostoucí zastoupení
obnovitelných zdrojů. Udržitelnému získávání zdrojů může napomáhat stanovený cíl ratingu udržitelnosti (S-
Rating) (více informací viz kapitola „Pracovníci v hodnotovém řetězci“). Tímto hodnocením se ověřuje míra
dodržování požadavků Volkswagenu na udržitelnost u přímých dodavatelů s vysokým rizikem v oblasti
udržitelnosti. Stanovili jsme si, že do roku 2040 bude 95 % našich přímých dodavatelů na základě obratu
vykazovat pozitivní S-Rating (skóre A nebo B). Jako průběžný cíl si klademe dosažení 85 % v roce 2025.

Požadavky na udržitelnost pro dodavatele
V souladu s cílem zvýšit počet dodavatelů s environmentální certifikací (viz část „Nadřazené cíle
a ukazatele“ v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“) má být do roku 2040 95 % dodavatelů koncernu
Volkswagen, kteří provozují výrobní závod s více než 100 zaměstnanci, certifikováno v souladu se systémem
environmentálního managementu ISO 14001 nebo EMAS.

Zvýšení oběhového návrhu výrobků
Volkswagen si zatím nestanovil žádné měřitelné cíle ve smyslu ESRS orientované na výsledek, pokud jde
o rozšiřování oběhového návrhu výrobků. Oběhové hospodářství se obecně zaměřuje na používání oběhových
materiálů. Vozidla jsou již vyvíjena na základě oběhových kritérií s ohledem na celý jejich životní cyklus. Přitom se
dbá na recyklovatelnost materiálů a na předcházení vzniku škodlivých látek (více informací naleznete v částech
„Politika: využívání zdrojů a oběhové hospodářství“ a „Opatření a zdroje: využívání zdrojů a oběhové
hospodářství“).

Přiřazení cílů k hierarchii způsobů nakládání s odpady
Koncern Volkswagen vychází při nakládání s odpady z hierarchie způsobů nakládání s odpady. Nejvyšší prioritu
má předcházení vzniku odpadů. Pokud vzniku odpadu nelze zabránit, musí být podroben recyklaci s co nejvyšší
možnou mírou využití. Nižší úrovně hierarchie způsobů nakládání s odpady předpokládají likvidaci formou
spalování a jako poslední možnost skládkování.
   Hierarchie způsobů nakládání s odpady je zohledněna také v metodě bodování dopadu. Odpady s nižším
dopadem na životní prostředí mají nižší ekologické faktory než odpady s potenciálně vysokým dopadem na
životní prostředí. Cílová hodnota bodování dopadů proto motivuje k recyklaci s vyšší přidanou hodnotou.

OPATŘENÍ A ZDROJE: VYUŽÍVÁNÍ ZDROJŮ A OB ĚHOV É HOSPODÁŘSTV Í
Příspěvek k oběhovému hospodářství
Po dosažení co nejdelší životnosti nabývá na významu recyklace materiálů. Vozidla již nyní dosahují dlouhé
životnosti, přičemž průměrné stáří vozidla ke konci jeho životnosti činí v Evropě podle údajů vnitrostátních
orgánů 14 až 20 let. První kroky v souvislosti s oběhovým hospodářstvím se soustředily na baterie, ocel, hliník
a plasty. Získané poznatky se použijí k dalšímu rozvoji strategie oběhového hospodářství a při návrhu nových
obchodních modelů. V tématu oběhového hospodářství jde také o posílení odolnosti podniku a minimalizaci
závislostí. Toho koncern Volkswagen dosahuje zejména uzavřeným oběhem materiálů.
    Za účelem správy rozvíjených témat byly na úrovni koncernu vytvořeny pracovní struktury napříč divizemi
a značkami. Navazují na práci výborů, včetně řídícího výboru koncernu pro životní prostředí a energetiku, řídicího
výboru koncernu pro recyklaci výrobků a platformy koncernu pro udržitelnost výrobků. Kromě toho jsou
informace sdíleny mezi zaměstnanci oddělení nakládání s odpady, kteří se na úrovni koncernu pravidelně
scházejí. Volkswagen do budoucna hodlá ještě intenzivněji usilovat o přechod k ekonomicky a ekologicky
šetrnému oběhovému podnikání s účinným využíváním zdrojů. Za tímto účelem spoléhá na spojenectví a realizaci
společných projektů s různými partnery, jako jsou dodavatelé, výrobci zařízení, recyklační odvětví a univerzity.
    V této souvislosti lze vyzdvihnout mimo jiné dvě aliance pro udržitelnou těžbu surovin: Global Battery Alliance
(GBA) a Initiative for Responsible Mining Assurance (IRMA). Udržitelné využívání zdrojů zahrnuje těžbu těchto
surovin za spravedlivých a humánních podmínek a jejich efektivní využívání. Proto koncern Volkswagen
podporuje Global Battery Alliance, partnerství více než 140 společností, vládních a nevládních organizací




                                                         331
Konsolidovaná výroční zpráva                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




a výzkumných pracovníků. Jejími hlavními cíli jsou sociálně a ekologicky odpovědná těžba surovin, přechod na
oběhové hospodářství dosažený opětovným využitím a recyklací, spolu s inovacemi v celém hodnotovém řetězci.
Tato aliance firem, těžebních společností a neziskových organizací pracuje na zavádění společných standardů
pro lepší podmínky v průmyslové těžbě – například s ohledem na bezpečnost a ochranu zdraví na pracovišti či
ochranu životního prostředí. Standardy IRMA jsou postupně začleňovány do vlastního dodavatelského řetězce
koncernu Volkswagen.

Opatření v rámci celého životního cyklu
Mezi nejdůležitější opatření, která je třeba přijmout k realizaci strategické orientace na oběhové hospodářství,
patří další vyjasnění cílů a ukazatelů a také uplatňování oběhových obchodních modelů. Týká se to
nejdůležitějších komponent a materiálů, jako jsou baterie, ocel, hliník a plasty. Vedle stávajících ukazatelů (DCI,
UEP) přijalo představenstvo ve vykazovaném období soubor ukazatelů zaměřených na oběhové hospodářství,
konkrétně na používání oběhových materiálů na úrovni vozidel. Daný soubor ukazatelů se bude používat také při
výrobě baterií a hodnocení dosaženého pokroku v této oblasti. Příslušné údaje budou později zveřejněny.
    Aby koncern oběhové podnikání posiloval, snaží se ve zvýšené míře využívat materiálový oběh ve výrobních
procesech, jelikož recyklace je důležitým prostředkem ke snížení dopadu na životní prostředí a zachování zdrojů.
Oběh materiálu se intenzivně využívá například při recyklaci hliníku nebo odpadů.
    Pro koncern Volkswagen začíná recyklace již ve fázi vývoje nového vozidla. Zde se zaměřujeme na
recyklovatelnost materiálů a zamezení vzniku škodlivin. Koncern rovněž vydává doporučení týkající se
opravitelnosti materiálů. Z tohoto důvodu jsou všechny komponenty vyrobené z plastů označeny v souladu
s mezinárodními normami ISO, aby bylo možné plasty později identifikovat a rozdělit dle typu. Environmentální
norma pro vozidla navíc obsahuje konstrukční doporučení, která umožňují efektivnější oddělení materiálů po
skončení životnosti vozidla. Stejně tak lze později z vozidla s ukončenou životností odstranit všechny kapaliny
a demontovat velké množství součástí.
    Volkswagen ve svých ekologických normách pro obchodní partnery požaduje využívat druhotné materiály
získané z výrobního odpadu (recykláty z odpadu ke zpracování), resp. z výrobků po skončení jejich životnosti (tj.
recyklovaného plastu z odpadu od spotřebitelů), pokud splňují totožné kvalitativní standardy jako primární
materiály a jsou k dispozici v dostatečném množství po dobu životnosti.




                                                        332
Konsolidovaná výroční zpráva                      Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Udržitelné dodavatelské řetězce
V oblasti udržitelnosti koncernového zásobování byl v roce 2022 zahájen komplexní strategický program, jehož
cílem je mimo jiné neustálé posilování udržitelnosti. Zaměřuje se na témata oběhového hospodářství a klimatické
neutrality, spravedlnosti a rovnosti a globálního řízení. První hlavní téma zahrnuje iniciativy a projekty týkající se
dekarbonizace, oběhového hospodářství, účinného využívání zdrojů a biologické rozmanitosti. Dalšími prioritami
jsou realizace projektů a partnerství v oblasti oběhového hospodářství a snižování emisí CO2ekv.
v dodavatelském řetězci.
    Volkswagen si je vědom, že obchodní činnost jeho dodavatelů může mít dopad na zdraví člověka a životní
prostředí. Za tímto účelem zveřejnil v roce 2021 první z nyní již každoročních zpráv o odpovědném nakládání se
surovinami. Obsahuje podrobné informace o metodikách a činnostech koncernu Volkswagen v rámci systému
řízení náležité péče o suroviny.
    Koncern Volkswagen využívá odpovědné dodavatelské řetězce 18 vysoce rizikových surovin, včetně surovin
pro výrobu baterií a prvků vzácných zemin. Pokud jde o vzácné zeminy, spolupracujeme od roku 2022
s mezinárodními zástupci z průmyslu, ministerstev, vědy a techniky. V rámci mezioborových iniciativ mají být
stanovena konkrétní kritéria udržitelnosti, jež budou implementována v celém dodavatelském řetězci. Totéž platí
pro možnosti auditu. V rámci iniciativy DRIVE Sustainability byla zkoumána rizika týkající se lidských práv
a životního prostředí pro dodavatelské řetězce vzácných zemin. Na základě systematické analýzy mají být
preventivně odstraňována sociální a ekologická rizika i korupce v dodavatelském řetězci. Provedená analýza by
také měla pomoci odhalit a řešit porušování předpisů ze strany dodavatelů a neustále zlepšovat jejich působení,
co se udržitelnosti týče. Systém odpovědného fungování dodavatelského řetězce koncernu Volkswagen (ReSC)
obsahuje pro tento účel navzájem provázané prvky.
    Například od začátku roku 2022 existují materiálové specifikace pro kůži, přičemž jejich dodržování je od
dubna 2022 povinné pro všechny dodavatele, kteří uzavírají nové smlouvy. Na základě těchto specifikací je
vyžadováno jak zveřejnění země původu suroviny, tak předložení specifického certifikátu udržitelnosti (např.
Leather Working Group). Tímto způsobem koncern Volkswagen zavazuje své dodavatele k dodržování
odpovídajících životních podmínek zvířat a k zajištění odpovědné výroby a zpracování kůže. Mimo jiné musí
dodržovat přísná kritéria týkající se spotřeby vody a zamezení její kontaminace při procesu činění.
    Kůže je jedním z 18 materiálů, které koncern Volkswagen definuje jako vysoce rizikové. Specifikace
udržitelných usní byly vytvořeny s cílem zajistit odpovědný nákup kůže z hlediska ekologických a sociálních
aspektů a snížit identifikovaná rizika Volkswagen proto požaduje transparentní a odpovědné dodavatelské
řetězce surovin jako závaznou podmínku pro veškeré budoucí nabídky (globální i plánované) nakupovaných usní,
včetně přímých a nepřímých množství. Dodavatelé jsou tak povinni dodržovat specifikační dokument „Udržitelná
kůže“ a před podáním nabídky toto patřičně doložit.

Využívání obnovitelných surovin
Za účelem snižování spotřeby zdrojů začíná koncern Volkswagen používat suroviny z obnovitelných zdrojů již od
fáze návrhu vozidla. Kde je to možné, využívají koncernové značky například přírodní vlákna lnu, bavlny, dřeva
a celulózy.

Používání recyklátů ve vozidlech
Používání co nejvyššího podílu recyklovaných materiálů je pro koncern Volkswagen velmi důležité. Ekologické
normy koncernu Volkswagen rovněž stanoví, že recykláty nebo materiály s obsahem recyklátů mají být
přednostně uplatňovány místo jiných materiálů, je-li to technicky možné. V modelové řadě ID. nacházejí
recyklované materiály uplatnění například ve stropním čalounění, látkách, koberečcích, sedadlech, obložení dveří
a dekoračních panelech. Některé textilie sedadel pro jednotlivé řady výbavy jsou vyrobeny až ze 100%
recyklovaného PET, většinou z použitých plastových lahví.
    Volkswagen zkoumá řadu slibných přístupů a zavádí je do sériové výroby s cílem dále snižovat svou
ekologickou stopu. Zaměřuje se přitom na materiály bez obsahu látek živočišného původu a na recyklované
materiály pro vnitřní vybavení. U plně elektrických modelů značky Volkswagen je proto v plánu používat
v interiéru v maximální možné míře jako alternativu materiály bez obsahu látek živočišného původu. Například




                                                          333
Konsolidovaná výroční zpráva                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




v potazích sedadel modelu ID. Buzz People ve výbavách Design a Comfort se používají alternativní materiály
z recyklovaného plastu vyloveného z moří nebo starých PET lahví (přibližně 63 kusů 0,5l lahví). Povrchový
materiál potahu sedadla je vyroben z příze Seaqual®, která obsahuje 10 % odpadu z oceánů a 90 %
recyklovaného PES. Díky tomu se při výrobě ušetří 32 % emisí CO2ekv. ve srovnání s tradičními povrchovými
materiály. Recyklovaný obsah potahů sedadel z materiálu ArtVelours Eco® činí 71 %.
   Recyklované materiály jsou použity také ve vozidle ID.7. Materiály z recyklovaných výrobků se používají na
některé potahy sedadel, podlahové krytiny, povrchy a střešní obložení vozu. Například stropní obložení „Anmut“,
koberec „Dilours“ a rohože jsou z téměř 100 % vyrobeny z recyklovaného PET. Art-Velours Eco je z 71 % vyroben
z PET lahví a použitých triček. Mezi highlighty interiéru – v závislosti na výbavě – patří umělá kůže ArtTex nebo
mikrovláknová tkanina Art-Velours Eco, mimo jiné na středové konzoli a vnitřním obložení dveří. Oba materiály
vypadají stejně elegantně jako kůže a nabízejí podobný pocit na dotek. Používají se změkčovadla na biologické
bázi, což je důležitý krok směrem k větší udržitelnosti.

Vlastní kompetence v oblasti recyklace baterií a šetření zdrojů
Koncern Volkswagen se od roku 2009 intenzivně zabývá výzkumem, vývojem a ověřováním procesů, koncepcí
a strategií recyklace baterií. V současné době ověřuje možnosti strategického partnerství s mnoha subjekty
v hodnotovém řetězci baterií, aby mohl komplexně uzavřít cyklus pro celý koncern. Na začátku roku 2021 otevřel
Volkswagen v Salzgitteru své první pilotní zařízení na recyklaci vysokonapěťových baterií. Snahou je docílit
průmyslového využití cenných surovin, jako je lithium, nikl, mangan a kobalt, v uzavřeném cyklu a také hliníku,
mědi a plastů. Kromě toho jsou vyvíjeny různé koncepce vybíjení a demontáže baterií a zároveň se zkoumá další
recyklovatelnost materiálů baterií. Zařízení bylo zpočátku navrženo tak, aby v pilotním provozu zvládalo
recyklovat až 3 600 bateriových systémů ročně. Dlouhodobým cílem je vyvinout uzavřený materiálový okruh pro
vysokonapěťové baterie, který podpoří zásobování vlastních dodavatelských řetězců koncernu co
nejudržitelnějšími surovinami.
   Volkswagen je jedním z mála výrobců automobilů na světě, který se baterií jako klíčovou technologií
elektromobility zabývá od začátku do konce – od získávání surovin až po recyklaci. Továrny na výrobu článků
PowerCo hrají v této ambici klíčovou roli a navrhují se tak, aby maximalizovaly využití materiálů v rámci výroby
prostřednictvím recyklace výrobního odpadu v blízkosti závodu. Společnost PowerCo rovněž plánuje
systematické využívání recyklátů a ve spolupráci s koncernem Volkswagen pokračuje ve zkoumání možností
recyklace baterií po skončení jejich životnosti.
   Ve vykazovaném období probíhala výstavba tří závodů na výrobu bateriových článků ve vlastnictví koncernu,
včetně hlavního závodu v Salzgitteru v Německu, ve španělské Valencii a v kanadském St. Thomas. Každý závod
bude navíc využívat elektřinu vyrobenou s nízkými emisemi CO2 a bude navržen pro budoucí recyklaci
v uzavřeném cyklu, tj. recyklaci v rámci oběhového hospodářství. Oběhové hospodářství bude nejprve zavedeno
pro NMP a katodové aktivní materiály.
   V nástrojovém kompetenčním centru v Salzgitteru byly s ohledem na opětovné využití dosud zpracovávány
nástroje k výrobě motorů. Stávající know-how v oblasti přípravy výrobních nástrojů má být do budoucna využito
také při výrobě bateriových článků.
   Kromě snah o recyklaci baterií se pracuje také na dalších řešeních zaměřených na šetření zdrojů, například
u modelu ID.7. Aktuálně jsou vyvíjena inteligentní řešení šetření zdrojů pro baterie elektromobilů.




                                                        334
Konsolidovaná výroční zpráva                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Uzavřený oběh hliníku
Projekt uzavřeného oběhu hliníku, který byl v roce 2017 zahájen v závodě Audi v Neckarsulmu/Německo, je první
uzavřenou smyčkou oběhu hliníku, která byla realizována napříč společnostmi. Odpad z hliníkových plechových
dílů z lisovny se posílá přímo zpět dodavatelům, kteří jej recyklují a využívají k výrobě nového materiálu pro
lisovnu Audi. V porovnání s použitím primárního hliníku může recyklace hliníkového odpadu ušetřit až 95 %
energie spotřebované při výrobě. Tímto způsobem omezuje Audi emise CO2ekv. a snižuje množství potřebných
primárních surovin. Kromě závodů Audi v Ingolstadtu/Německo, Neckarsulmu/Německo, Györu/Maďarsko
a závodu sdružujícího více značek v Bratislavě/Slovensko jsou od roku 2024 součástí uzavřeného hliníkového
cyklu také závody Audi/Münchsmünster a Volkswagen/Emden v Německu.

Interní a externí recyklace výrobního odpadu
Odpady s recyklovatelným obsahem vznikající ve výrobě jsou stále častěji začleňovány do recyklačních procesů
uzavřeného cyklu. Například všechny hliníkové třísky ze závodu v Kasselu/Německo putují zpět do slévárny.
Každý den se v Kasselu vyprodukuje téměř 15 t hliníkových třísek, jež jsou následně roztaveny. Podle odhadů
tato alternativa k běžné výrobě hliníku z primárních surovin snižuje energetickou náročnost až o 2 000 MWh
ročně a emise CO2 přibližně o 800 t ročně.
    Kromě toho se v závodě Volkswagen ve Wolfsburgu zpracovávají plastové odpady, které vznikají při výrobě
benzínových nádrží (koextruze), a používají se k výrobě dieselových nádrží (monoextruze). Výsledkem je, že v roce
2023 bylo možné znovu použít více než 400 t materiálu na plastové nádrže, který by jinak byl odvezen na
skládku.
    Koncern Volkswagen se snaží recyklační procesy dále optimalizovat, a proto se aktivně podílí na veřejně
financovaných výzkumných projektech v oblasti recyklačních technologií. Tyto projekty probíhají ve spolupráci
s partnery, jako jsou univerzity a výzkumné instituce po celém Německu, a jejich cílem je zlepšit a automatizovat
jednotlivé kroky procesu. Týká se to například demontáže baterií nebo vícenásobné recyklace surovin.
    Příkladem je výzkumné konsorcium HVBatCycle. Vzniklo v roce 2023 a je financováno spolkovým
ministerstvem hospodářství a ochrany klimatu (BMWK). Fungovat má tři roky. Pod vedením koncernu
Volkswagen chce konsorcium prokázat, že nejcennější součásti trakčních baterií lze recyklací několikrát po sobě
obnovit a znovu použít. Cílem je trvale získávat zpět cenné materiály a tím přispívat k větší udržitelnosti a vyšší
bezpečnosti dodávek.
    Na výzkumu oběhu materiálů v automobilovém průmyslu se podílí také Open Hybrid LabFactory (OHLF) ve
Wolfsburgu. Tento výzkumný areál, financovaný spolkovým ministerstvem pro vzdělávání a výzkum (BMBF),
poskytuje platformu pro dialog mezi vědou a průmyslem, s cílem urychlit výzkumné aktivity a jejich implementaci
do sériové výroby. Práce OHLF je rozdělena do čtyř oblastí výzkumu: design pro oběhové hospodářství, procesy
pro reverzní výrobu, koncepce oběhových materiálů a analýza a návrh systémových celků.

Nakládání s odpady
Postup koncernu Volkswagen při likvidaci odpadů ve výrobě je zaměřen na průběžné snižování množství odpadů,
kvalitní recyklaci nevyhnutelných odpadů a uzavírání koloběhu materiálů. Věnujeme pozornost předcházení
vzniku odpadů optimalizací výrobních a pomocných procesů a zvyšováním úrovně využití materiálů (materiálové
účinnosti), upřednostňováním opětovného využití odpadů a snižováním množství odpadů určených k likvidaci.
K optimalizaci nakládání s odpady se stále častěji používají digitální systémy pro nakládání s odpady. Tyto
systémy usnadňují řízení procesů odpadového hospodářství a státní kontrolu likvidace zejména nebezpečných
odpadů.
    Pro účely recyklace odpadních surovin, jako je papír, plasty, dřevo, elektronické součástky nebo kov, zavedlo
oddělení nákupu na úrovni celého koncernu vyhraněný systém. Zamezit vzniku plastového odpadu si klade za cíl
projekt Zero Plastic Waste. Zahrnuje mimo jiné recyklaci plastového odpadu při výrobě naftových nádrží.
Nakládání s odpady tvoří také součást kodexu chování pro obchodní partnery. Podle něj mají obchodní partneři
přijmout vhodná a přiměřená opatření k prevenci vzniku odpadů, opětovnému využití zdrojů, recyklaci
a bezpečné a ekologické likvidaci zbytkového odpadu, chemikálií a odpadních vod. Taková opatření mohou být
uplatňována ve fázi vývoje nebo výroby, během používání výrobků a jejich recyklace po skončení životnosti, jakož




                                                        335
Konsolidovaná výroční zpráva                 Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




i při jiných činnostech. Naši obchodní partneři jsou zejména povinni dodržovat platné národní a mezinárodní
úmluvy týkající se odpadů, například Basilejskou úmluvu o kontrole pohybu nebezpečných odpadů přes hranice
států a jejich zneškodňování z roku 1989, a další platné úmluvy a právní předpisy na národní i mezinárodní
úrovni.




                                                     336
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.



UKAZATEL: VYUŽÍVÁNÍ ZDROJŮ A OBĚHOVÉ HOSPODÁŘSTVÍ
Přísun zdrojů
Přísun materiálu a výrobků
Vozidlo se obecně skládá z přibližně 10 000 jednotlivých dílů. Z hlediska kritičnosti surovin, rizikovosti
dodavatelského řetězce a významu pro udržitelnost se lze zaměřit zejména na následující součásti (viz schéma):
volanty, hliníkové disky kol, hliníkové vnější díly, vysokonapěťové baterie, permanentní magnety, generátory,
kabelové svazky, brzdové kotouče, skupiny materiálů relevantní pro polovodiče (např. infotainment, řídicí
jednotky nebo rádio), katalyzátory a moduly sedadel (pěnové výplně a potahy). Koncern Volkswagen každoročně
nakupuje širokou škálu surovin, komponentů a dalšího zboží.




Kritické suroviny a prvky vzácných zemin v provozu a hodnotovém řetězci
Jak již bylo uvedeno v části „Opatření a zdroje: využívání zdrojů a oběhové hospodářství“, koncern Volkswagen
využívá suroviny z obnovitelných zdrojů, aby snížil spotřebu zdrojů. Kde je to možné, využívají koncernové značky
například přírodní vlákna lnu, bavlny, dřeva a celulózy. Tyto materiály lze použít, pokud splňují všechny technické
požadavky a v průběhu životního cyklu vykazují lepší vlastnosti než konvenční materiály.
    Elektrické pohony jsou důležitým krokem k nízkoemisní mobilitě a přispívají tak k ochraně klimatu. Zároveň se
při jejich výrobě dostávají do oběhu jiné komponenty než při výrobě konvenčních vozidel, například
vysokonapěťové baterie. Suroviny v nich obsažené jsou cenné a jejich setrvání v oběhu je z mnoha důvodů
důležité. Vícenásobné využití surovin pro baterie pomáhá koncernu Volkswagen mimo jiné snižovat jeho
uhlíkovou stopu.
    Koncern Volkswagen chce dostát své roli v odpovědném získávání surovin v automobilovém průmyslu. Za
tímto účelem zveřejnil v roce 2021 první z nyní již každoročních zpráv o odpovědném nakládání se surovinami.
Celkem se systém řízení v současné době vztahuje na 18 surovin. Patří mezi ně suroviny pro výrobu baterií –




                                                        337
Zpráva o udržitelnosti                                Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




kobalt, lithium, nikl a grafit, konfliktní suroviny, tj. cín, wolfram, tantal a zlato (3TG), dále hliník, měď, kůže, slída,
ocel, přírodní kaučuk, skupina platinových kovů a vzácné zeminy a nově přidané suroviny bavlna a hořčík.
    Pokud jde o nákup, aktuálně se přímo nakupují mimo jiné ocel, skupina platinových kovů (PGM), hliník
a plasty (obojí pouze pro vlastní výrobu) a kůže. Vzhledem k rostoucí složitosti dodavatelských řetězců
a geopolitickým problémům, jakož i problematické dostupnosti materiálů v posledních letech, je nutné rozšířit
škálu přímo nakupovaných surovin a definovat účinnou strategii ochrany materiálů v rámci koncernu. Plánuje se
zavést nákup surovin na koncernové úrovni, který zajistí kritické a strategické suroviny (obsažené v klíčových
komponentech). Strategicky bude spravováno devět různých skupin surovin, konkrétně hořčík, prvky vzácných
zemin, hliník, polovodičové materiály (galium, germanium, křemík a indium), wolfram, titan, recyklované materiály
(plasty a hliník), měď, plasty (primární výroba) a PGM. Definice uvedených skupin vychází z interní analýzy
kritičnosti, která zohledňuje šestici různých kritérií a jejich ekonomický význam. Výsledky byly následně
porovnány se seznamem kritických surovin z nařízení EU o kritických surovinách a odpovídajícím způsobem
validovány (viz schéma).




Zdroj: Studie o kritických surovinách pro EU – 2023




                                                              338
Zpráva o udržitelnosti                                 Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.



Voda v provozních procesech a hodnotovém řetězci
Většina spotřeby vody připadá na dodavatelský řetězec, zejména na těžbu a zpracování surovin. Prostřednictvím
kodexu chování pro obchodní partnery ovlivňuje koncern Volkswagen dodavatelský řetězec a vyžaduje od svých
dodavatelů, aby nezpůsobovali znečištění vody ani její nadměrnou spotřebu, které by mohly vést k významnému
narušení přírodních zdrojů potravin a pitné vody nebo zdraví lidí. Přibližně 42,3 % (cca 14,5 mil. m³) spotřeby
vody v rámci koncernu připadá na závody v oblastech s vysokým až extrémním nedostatkem vody (další
informace o hospodaření s vodou jsou uvedeny v kapitole „Opatření a zdroje: voda“ v části „Voda“).

Nové výrobní závody ve vykazovaném období
Ve vykazovaném období nebyly otevřeny žádné nové výrobní lokality, takže v tomto ohledu nedošlo k žádnému
významnému přísunu zdrojů.

Metodika evidence kvantitativních přísunů zdrojů na základě přístupu využívajícího referenční vozidlo
Přísun zdrojů pro podnikání související s vozidly ve vykazovaném období 2024 byl vypočten za pomoci přístupu
založeného na referenčním vozidle/výstupu. Při tom se z materiálů použitých ve vozidle zpětně vypočítávají
materiály použité při výrobě vozidla, aby bylo možné kvantitativně zaznamenat přírůstky zdrojů. Jako referenční
vozidla byly vybrány modely osobních automobilů Tiguan a ID.4, které patřily mezi nejvíce vyráběná vozidla ve
vykazovaném období.
    Pokud jde o konfiguraci vozidel, byly použity nejreprezentativnější výbavy na základě údajů o prodeji.
Maximální hmotnost vozidla byla zvolena dle konzervativního odhadu.
    Z důvodu nedostatečné dostupnosti údajů není pro rok 2024 zohledněn odpad vznikající při výrobě.
    Referenční modely jsou váženy na základě výrobních množství ve vykazovaném období a extrapolovány podle
poměru mezi výrobou modelů se spalovacím motorem a modelů s bateriovým elektrickým pohonem, aby bylo
možné určit klíčové ukazatele přírůstku zdrojů.

CELKOVÁ HMOTNOST POUŽITÝCH VÝROBKŮ A MATERIÁLŮ
                                                                                                   2024


                                                 Jednotka                      Bateriová elektrická vozidla       Vozidla se spalovacími motory

Hmotnost výrobků a použitých technických
a biologických materiálů celkem                    tuny                                        1 185 989                           8 639 279
 Hmotnost technických materiálů                    tuny                                        1 184 705                           8 622 786
 Hmotnost biologických materiálů                   tuny                                             1 283                              16 493
  Podíl udržitelným způsobem získávaného
  biologického materiálu                              %                                                0,0                                0,12
Hmotnost použitých, znovu použitých nebo
recyklovaných sekundárních komponentů, výrobků
a materiálů (minimální až maximální)               tuny                              147 764 – 295 493                1 413 941 – 2 264 010
Procento použitých, znovu použitých nebo
recyklovaných sekundárních komponentů, výrobků
a materiálů                                           %                                       12,5 – 24,9                         16,4 – 26,2



Informace o přísunu zdrojů ostatních značek koncernu Volkswagen (Porsche a TRATON GROUP) naleznete na
konci této kapitoly. Pro společnost MAN Energy Solutions nejsou za účetní období roku 2024 k dispozici žádné
kvantitativní údaje o přísunech zdrojů.




                                                               339
Zpráva o udržitelnosti                              Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.



Metodika evidence technických a biologických materiálů a výrobků
Ke stanovení technických a biologických materiálů a výrobků je rovněž uplatňován přístup založený na
referenčním vozidle. Materiály jsou evidovány v souladu s klasifikací materiálů VDA 231-106. Kategorie VDA 1
až 9 zahrnují technické materiály, například ocel a polymerní materiály, s výjimkou kategorie 7.1, která zahrnuje
biologické materiály (jako je kůže a dřevo).

Metodika evidence udržitelným způsobem získávaných biologických materiálů
Výše popsaný přístup založený na referenčním vozidle je uplatňován rovněž při kalkulaci udržitelně získávaných
biologických materiálů. Pro určení biologických materiálů, které byly získány udržitelným způsobem, je
rozhodující jejich definice: Biologický materiál se považuje za získaný udržitelným způsobem, pokud je
certifikován v souladu s uznávaným a široce používaným certifikačním systémem. V tomto smyslu považuje
koncern Volkswagen kůži za udržitelně získanou. V souladu se specifikačním dokumentem udržitelných usní
musí dodavatelé disponovat certifikátem od Leather Working Group (LWG) či srovnatelnou certifikací podobné
organizace.
   Biologické materiály se evidují podle kategorie VDA 7.1 „modifikované organické přírodní materiály“, kam
kromě kůže patří i organické přírodní materiály, jako je dřevo a bavlněné rouno. Za účelem zařazení kůže do
kategorie VDA 7.1 byla provedena strukturovaná analýza hmotnostně relevantních dílů každého vozidla, s cílem
podchytit veškeré materiály, které na základě svých čistých složek (např. kolagen) naznačují, že se jedná o kožený
materiál. Tyto čisté látky byly identifikovány pouze pro Tiguan; v ID.4 se žádná kůže nenachází.
   V souvislosti s výrobkem se nepoužívají žádná biopaliva pro jiné než energetické účely.

Metodika evidence podílů druhotných materiálů
Ke stanovení podílu použitých druhotných materiálů se používá metoda referenčního vozidla. Materiály jsou
evidovány v souladu s klasifikací materiálů VDA 231-106.
    Koncern Volkswagen vyvinul za účelem výpočtu podílu druhotných materiálů ve vozidlech standardizovaný
postup. V podstatě jde o stanovení tohoto podílu v souladu s normou DIN EN ISO 14021:2012. Daný proces se
řídí interními pracovními pokyny, které byly externě ověřeny. Při stanovení podílu druhotných materiálů se
uplatňuje systémová metoda. V kategoriích VDA 1 až 3 se podíl druhotných materiálů určuje dle údajů VDA
a v kategoriích 4 až 9 na základě údajů dodavatele. Výsledný podíl druhotných materiálů ve voze se uvádí jako
rozmezí od/do. Výsledky odrážejí údaje dostupné v době sběru dat.
    V případě přísunu zdrojů hrají z hlediska výrobku roli také obaly. Vozidlo je v této spojitosti považováno za
výrobek. Příslušenství nebo jiné materiály nejsou zahrnuty. Obaly ve smyslu definice evropských standardů pro
podávání zpráv o udržitelnosti (ESRS) zahrnují materiály předávané uživateli či spotřebiteli. Přestože koncern
Volkswagen používá obalové materiály pro přepravu vozidel do prodejen, jsou před předáním vozidel uživatelům
a spotřebitelům odstraněny. Proto přepravní ochranné materiály dle ESRS nelze chápat jako obaly a nejsou ve
zprávě zohledněny.

Zamezení dvojímu započítání při opětovném použití a recyklaci
V současné době se ve výrobě nepoužívají žádné opětovně použité komponenty, takže dvojí započítání opětovně
použitých a recyklovaných komponent lze vyloučit.

Metodika evidence kvantitativních přísunů zdrojů pro Porsche AG
Ke stanovení celkové spotřeby materiálů na vyráběná vozidla se vyhodnocuje procentuální složení materiálů pro
každou modelovou řadu reprezentativního vozidla. Hodnotící kategorie jsou převzaty z VDA 231–106
„Klasifikace materiálů při výrobě motorových vozidel: struktura a názvosloví“. Na základě celkového počtu
vyrobených vozidel a průměrné hmotnosti na modelovou řadu lze nakonec stanovit celkové souhrnné hodnoty
spotřeby materiálu pro jednotlivé skupiny materiálů. Nejvýznamnějším biologickým materiálem u vozidel
Porsche je kůže. Údaje o podílu druhotných materiálů pro vozidla vyrobená v koncernu Porsche AG za
vykazované období 2024 nebylo možné shromáždit.




                                                            340
Zpráva o udržitelnosti                                                Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.



CELKOVÁ HMOTNOST VÝROBKŮ A MATERIÁLŮ VYUŽITÝCH PORSCHE AG

                                                                                                           Jednotka                                     2024
Hmotnost výrobků a použitých technických a biologických materiálů celkem                                      tuny                                  621 679
 Hmotnost technických materiálů                                                                               tuny                                         -
 Hmotnost biologických materiálů                                                                              tuny                                         -
  Podíl udržitelným způsobem získávaného biologického materiálu                                                  %                                       0,2


Metodika evidence kvantitativních přísunů zdrojů pro TRATON GROUP
Celková hmotnost vozidel se vypočítá buď na základě údajů dodavatele o hmotnosti dílů, nebo přímým vážením
vozidel. Za účelem výpočtu celkové hodnoty se údaje o hmotnosti pro každou skupinu výrobků zprůměrují
a vynásobí se objemem výroby. Celková hmotnost výrobků se rozdělí do skupin materiálů a získá se odpovídající
podíl sekundárních materiálů.

CELKOVÁ HMOTNOST VÝROBKŮ A MATERIÁLŮ VYUŽITÝCH TRATON GROUP

                                                                                                           Jednotka                                     2024
Hmotnost výrobků a použitých technických a biologických materiálů celkem                                      tuny                               2 473 853
 Hmotnost technických materiálů                                                                               tuny                                        -
 Hmotnost biologických materiálů                                                                              tuny                                        -
  Podíl udržitelným způsobem získávaného
  biologického materiálu                                                                                         %                                      0,0
Hmotnost použitých, znovu použitých nebo recyklovaných sekundárních
komponentů, výrobků a materiálů                                                                               tuny                                 604 511
Procento použitých, znovu použitých nebo recyklovaných sekundárních
komponentů, výrobků a materiálů                                                                                  %                                     24,4



Odsun zdrojů
V koncernové normě 98000 jsou definovány ukazatele pro odpady, které mají být shromažďovány jednotně ve
všech závodech po celém světě. Patří sem jak odpad z výroby, tak odpad s výrobou nesouvisející.
   Kontrolní seznam lokality navíc stanoví dobrovolná kritéria pro nakládání s odpady. Pokud jde o likvidaci
odpadů, zahrnuje audity likvidace odpadů pro jednotlivé toky odpadů, zákaz skládkování odpadů specifických
pro výrobu a kvóty pro maximální podíl odpadů z výroby k likvidaci. Pro obaly a výrobky na jedno použití byla
definována kritéria, jako je náhrada jednorázových obalů za opakovaně použitelné alternativy či recyklace
obalových materiálů.

Odsun materiálu a výrobků
Hlavní oblasti podnikání zahrnují vývoj vozidel, motorů, automobilového softwaru a baterií, výrobu a prodej
osobních automobilů a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly. Produktové portfolio se
pohybuje od palivově úsporných kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž motocykly a bude
postupně rozšiřováno o řešení mobility. Segment užitkových vozů zahrnuje především vývoj vozidel a motorů,
výrobu a prodej nákladních vozidel a autobusů, obchod s příslušnými originálními díly a související služby.
Nabídka užitkových vozů začíná u lehkých dodávkových vozidel a sahá až po těžká nákladní vozidla a autobusy.
   Abychom přispěli k oběhovému hospodářství, již při vývoji nových vozidel dbáme na recyklovatelnost
potřebných materiálů a minimalizaci škodlivých látek. Podle současné evropské směrnice o vozidlech
s ukončenou životností musejí být osobní automobily a lehká užitková vozidla na konci životnosti z 85 %
recyklovatelná a z 95 % využitelná. Všechny vozy koncernu Volkswagen registrované v Evropě tento zákonný
požadavek splňují.
   Požadavky týkající se recyklovatelnosti vozidel stanoví také koncernová norma pro recyklaci. Existují
například doporučení pro konstrukci, která vedou k lepšímu oddělování materiálů po skončení životnosti vozidel.
Dalším příkladem je označování veškerých plastových dílů dle mezinárodně platných norem ISO, aby bylo
jednotlivé komponenty možné později identifikovat a třídit.
   Vozidla již nyní dosahují dlouhé životnosti, přičemž průměrné stáří vozidla ke konci jeho životnosti činí
v Evropě podle údajů vnitrostátních orgánů 14 až 20 let. Tato životnost přispívá v rámci oběhového hospodářství
k minimalizaci spotřeby zdrojů a energie a zároveň rozšiřování odpovědnosti výrobců.




                                                                              341
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.



Životnost výrobků v porovnání s ostatními odvětvími
U osobních automobilů se předpokládá ujetí 200 000 km. Jedná se o standardní údaj používaný koncernem
Volkswagen a různými dalšími výrobci automobilů, kteří uplatňují hodnocení životního cyklu. Uvedená hodnota
byla rovněž potvrzena vědeckou prací Weymara a Finkbeinera (2016), v níž byly statisticky vyhodnoceny různé
soubory dat, mimo jiné od Spolkového úřadu pro motorová vozidla (Kraftfahrt-Bundesamtes, KBA), na vzorku více
než 800 tis. vozidel.
    Vozidla společnosti TRATON GROUP jsou konstruována a vyráběna tak, aby byla dlouhodobě
provozuschopná. Jejich životnost je podporována pravidelnou údržbou a opravami či výměnou vadných dílů.
V současné době však neexistuje žádný celoodvětvový standard ani metoda pro stanovení životnosti těžkých
užitkových vozidel.

Opravitelnost
Důraz koncernu Volkswagen na vysokou kvalitu s nízkou potřebou oprav a dobrou opravitelností má za cíl zajistit
dlouhou životnost vozidel ve fázi používání, čímž významně přispívá k efektivnímu využívání zdrojů.

Dostupnost náhradních dílů
Servis vozidel koncernu Volkswagen nabízí v Německu síť přibližně 2 000 servisních středisek. Tito odborníci
jsou vybaveni nejmodernější technikou a speciálním nářadím, aby zajistili efektivní a kvalitní opravy.
   Volkswagen nabízí svým zákazníkům vysokou dostupnost náhradních dílů a jejich co nejrychlejší dodání. Díky
tomu mohou servisy zajišťovat opravy a služby bez zbytečných odkladů. Automatická distribuce
rychloobrátkových dílů navíc zajišťuje, že síť servisních partnerů Volkswagen může vždy garantovat přímé
a včasné dodávky.

Doba opravy
Konstrukce vozidel umožňuje rychlou a komplexní opravitelnost, s přihlédnutím ke konkrétním příčinám
poškození. Například výměna předního světlometu u modelu Tiguan modelového roku 2025 je podle
opravárenského manuálu možná za 110 časových jednotek (což odpovídá 66 minutám). Při drobných nehodách
často nebývají vysoce komplexní a drahé LED světlomety poškozeny a postačuje vyměnit pouze plastové držáky
světlometů. Při tomto alternativním řešení opravy se kromě cenově výhodných úchytů světlometů uplatňují také
samostatné pracovní pozice. Toto zákaznicky orientované řešení oprav je navíc udržitelné a ve srovnání
s výměnou celého světlometu snižuje náklady na náhradní díly a pracovní dobu.
   Také ve spojitosti s vysokonapěťovými bateriemi je odborným servisům a likvidátorům pojistných událostí
k dispozici katalog pro posouzení poškození libovolných bateriových komponentů. V případě opravy po nehodě
je tak zajištěno, že ve vozidle mohou zůstat opětovně použitelné komponenty, pokud je to ekologicky
a ekonomicky únosné, a že budou vyměněny pouze vadné části. Pro tyto činnosti jsou obchodníkům poskytovány
rozsáhlé informace pro servisy včetně potřebných dob opravy.




                                                       342
Zpráva o udržitelnosti                                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.



Náklady
Volkswagen nabízí komplexní služby, přičemž jeho nabídka servisu odráží aktuální hodnotu vozidla a vysokou
kvalitu náhradních dílů, což umožňuje nákladově efektivnější opravy. Patří sem například Volkswagen Economy
Service pro vozidla starší čtyř let, který je nabízen zákazníkům v Německu. To podtrhuje snahu společnosti
snižovat celkové náklady pro majitele vozidel.

Podíl recyklovatelného obsahu ve výrobcích
Podle evropské směrnice o vozidlech s ukončenou životností musejí být osobní automobily (M1) a lehké užitkové
vozy (N1) z 85 % recyklovatelné a z 95 % využitelné. Všechna vozidla koncernu Volkswagen registrovaná
v Evropě tyto normy splňují.
   Podíl recyklace a opětovného využití je vypočítán na základě normy ISO 22628 (Silniční vozidla –
Recyklovatelnost a využitelnost – Metoda výpočtu). Výpočty se provádějí v interním IT systému a vycházejí
z materiálových listů použitých komponentů a materiálů.
   Informace o obalech naleznete v části „Metodika evidence podílů druhotných materiálů“.

Relevantní toky odpadů a materiály přítomné v odpadech
Jako pro výrobce automobilů jsou pro koncern Volkswagen zvláště důležité toky odpadů specifické pro výrobu.
Většina z nich připadá na kovový šrot zahrnující třísky, odpad z lisování plechů, odlitky a další kovové zbytky.
Složení kovového šrotu se liší v závislosti na výrobním procesu a použitých materiálech. Například při výrobě
karoserií vozidel převažuje ocelový šrot, zatímco při výrobě motorů a převodovek vzniká především šrot hliníkový.
    Vzniká také velké množství odpadu obsahujícího plasty, například při vstřikování, vytlačování a mechanickém
zpracování vnitřních součástí, nárazníků a dalších konstrukčních částí vozidel. Obsah těchto odpadů je velmi
různorodý a zahrnuje především polypropylen, polyethylen, polyuretan a kompozitní materiály.
    Dalším významným odpadem jsou kaly z lakování vozidel. Jejich složení závisí na použitém typu laku a může
obsahovat rozpouštědla, pigmenty, pryskyřice, plniva a přísady. S dodávkami komponent jsou také spojeny
obalové materiály z papíru, lepenky nebo plastu. Posledním druhem odpadu je nebezpečný odpad, který vzniká
při procesech zahrnujících chemickou povrchovou úpravu a lakování dílů karoserie, výměnu použitých olejů
a maziv a používání čisticích prostředků a rozpouštědel.

ÚDAJE O VZNIKU ODPADŮ
                                                                          2024                                         2023

                                                                Koncern          Společnosti pod provozní                               Společnosti pod

Ukazatel                                          Jednotka   Volkswagen                        kontrolou      Koncern Volkswagen      provozní kontrolou



Odpad celkem1                                       tuny     2 357 654                         573 762                 2 420 453              641 200

  Odpad k využití celkem                            tuny     2 185 092                         556 443                 2 278 457              613 576

   Odpad      k    využití      –      příprava

k opětovnému použití                                tuny       171 809                           21 174                 160 609                 20 872

    Z toho jiný než nebezpečný odpad2               tuny       158 931                           11 513                         -                      -

    Z toho nebezpečný odpad     2, 4
                                                    tuny        12 878                            9 661                         -                      -

   Odpad k využití – recyklace                      tuny     1 875 417                         485 566                 1 844 070              540 611

    Z toho jiný než nebezpečný odpad2               tuny     1 773 202                         471 282                          -                      -

    Z toho nebezpečný odpad     2, 4
                                                    tuny       102 216                           14 283                         -                      -

   Odpad k využití – ostatní5                       tuny       137 866                           49 703                 273 779                 52 093

    Z toho jiný než nebezpečný odpad2               tuny        93 043                           46 867                         -                      -

    Z toho nebezpečný odpad     2, 4
                                                    tuny        44 823                            2 837                         -                      -

  Odpad k likvidaci celkem                          tuny       172 596                           17 318                 141 996                 27 624

   Odpad k likvidaci – spalování                    tuny        19 229                           14 514                   15 996                23 969

    Z toho jiný než nebezpečný odpad      2
                                                    tuny         3 130                            3 750                         -                      -

    Z toho nebezpečný odpad2, 4                     tuny        16 098                           10 765                         -                      -




                                                                           343
Zpráva o udržitelnosti                                                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




    Odpad k likvidaci – skládkování                     tuny            144 750                                 2 586              110 417                 3 014

     Z toho jiný než nebezpečný odpad2                  tuny            114 262                                    736                    -                     -

     Z toho nebezpečný odpad      2, 4
                                                        tuny             30 487                                 1 851                     -                     -

    Odpad k likvidaci – ostatní činnosti    6
                                                        tuny               8 618                                   218              15 583                   641

     Z toho jiný než nebezpečný odpad2                  tuny               6 740                                   218                    -                     -

     Z toho nebezpečný odpad      2, 4
                                                        tuny               1 878                                      0                   -                     -

     Z toho radioaktivní odpad    2
                                                        tuny                    0                                     0                   -                     -

Nerecyklovaný odpad3                                    tuny            310 492                                67 022              415 775               79 717

Nerecyklovaný odpad – podíl na celkovém

objemu odpadu3                                             %                13,2                                  11,7                17,2                  12,4

Nebezpečný odpad celkem       2
                                                        tuny            210 023                                39 396                     -                     -
1 Vychází z odhadovaných hodnot, které byly stanoveny mimo jiné pomocí alokačních klíčů specifických pro jednotlivé společnosti.
2 Za účetní období 2023 není vykazování možné.
3 Vyjma odpadů k využití – příprava k opětovnému použití.
4 Odpady s neověřitelnou nebezpečností jsou klasifikovány jako nebezpečné odpady.
5 Odpady s neověřitelnými způsoby využití jsou zařazeny do kategorie ostatních způsobů využití.
6 Odpady s neověřitelnými způsoby likvidace jsou zařazeny do kategorie ostatních způsobů likvidace.
Informace pro rok 2023 jsou poskytovány dobrovolně a nebyly externě ověřeny.



Metody výpočtu množství vznikajícího odpadu
Objemy všech druhů vzniklých odpadů musí být vykazovány. Za tímto účelem je třeba stanovit množství odpadu,
který opouští hranice závodu nebo je likvidován v jeho zařízeních (např. na skládkách nebo ve spalovnách). Do
celkového množství odpadů se započítává i odpad, který je připraven k opětovnému použití, recyklován, jinak
využit, spálen, skládkován či jinak odstraněn. Odpady se evidují vážením nebo výpočtem jednotkových
hmotností.
   Další informace o zaznamenávání environmentálních údajů naleznete v části „Nadřazené cíle
a ukazatele“ v kapitole „Úvod do environmentálního řízení“.




                                                                                    344
Konsolidovaná výroční zpráva                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                  here.




                                 Taxonomie EU
 Environmentálně udržitelné hospodaření představuje jednu z nejzásadnějších výzev naší doby.
          EU definovala kritéria pro určení míry environmentální udržitelnosti podniků.
     S našimi investicemi do vývojových činností a do pozemků, budov a zařízení, které jsou
 v souladu s taxonomií, budujeme již dnes budoucnost environmentálně udržitelným způsobem
                                     ve smyslu taxonomie EU.




SOUVISLOSTI A CÍLE
V rámci Zelené dohody pro Evropu nastolila Evropská unie (EU) ochranu klimatu, ekologii a udržitelnost jako
centrální témata své politické agendy s cílem dosáhnout klimatické neutrality do roku 2050. Očekává se, že
finanční sektor významně přispěje k realizaci tohoto cíle. V této souvislosti EU v roce 2021 zveřejnila „Strategii
financování přechodu k udržitelnému hospodářství“. Zveřejněná strategie, jejímž cílem je podpořit financování
přechodu k udržitelnému hospodářství, obsahuje návrhy týkající se financování ekologické transformace,
inkluzivnosti, odolnosti a přínosu finančního systému a globálních ambicí. Vychází z akčního plánu EU pro
financování udržitelného růstu z roku 2018. Vedle modulů „Zveřejňování informací“ a „Nástroje“ je dalším
klíčovým modulem taxonomie EU (nařízení (EU) 2020/852 a související akty v přenesené pravomoci).
    Taxonomie EU představuje klasifikační systém pro environmentálně udržitelné hospodářské činnosti.
Hospodářská činnost je považována za způsobilou z hlediska taxonomie („taxonomy-eligible“), jestliže je
uvedena v taxonomii EU a potenciálně tedy může přispět ke splnění nejméně jednoho z následující šestice
environmentálních cílů:
> Zmírňování změny klimatu

> Přizpůsobování se změně klimatu

> Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů

> Přechod na oběhové hospodářství

> Prevence a kontrola znečištění

> Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů

Činnost je klasifikována jako environmentálně udržitelná, tzn. v souladu s taxonomií („taxonomy-aligned“), jsou-li
splněny následující tři podmínky:
> Činnost významně přispívá k jednomu z environmentálních cílů tím, že splňuje screeningová kritéria

   definovaná pro příslušnou hospodářskou činnost, např. výše emisí CO2 pro environmentální cíl zmírňování
   změny klimatu.
> Činnost splňuje kritéria „významně nepoškozovat“ (Do No Significant Harm, DNSH) definovaná pro danou

   hospodářskou činnost, tj. nepůsobí podstatnou újmu žádnému z environmentálních cílů. Tato kritéria byla
   definována s cílem zabránit významnému poškození jednoho či několika dalších environmentálních cílů, např.
   v důsledku výroby či produktu.
> Činnost probíhá v souladu s rámcovými podmínkami upravujícími minimální záruky, které platí pro veškeré

   hospodářské činnosti a vztahují se především k lidským právům, sociálním a pracovním standardům.




                                                       345
Konsolidovaná výroční zpráva                                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                                    here.




Formulace a terminologie používané v taxonomii EU stále podléhají určité nejistotě ohledně výkladu, což by
mohlo vést ke změnám ve vykazování, až EU sporné body vyjasní. V konečném důsledku existuje riziko, že
ukazatele, u nichž je prezentován soulad s taxonomií, budou muset být posouzeny odlišně. Naše interpretace je
popsána v následujícím textu.

HOSPODÁŘSKÉ ČINNOSTI KONCERNU VOLKSWAGEN
Prostřednictvím koncernové strategie „Mobilita pro generace“ čelíme globálním výzvám automobilového
průmyslu. Naší vizí je být globálním technologickým lídrem v tomto sektoru. Zvláštní pozornost při tom věnujeme
především využití zdrojů a úrovni emisí v souvislosti s naším produktovým portfoliem, ale také s našimi
pobočkami a závody. Zavázali jsme se dodržovat Pařížskou dohodu o změně klimatu a přizpůsobujeme své
aktivity cíli 1,5°C. Nejpozději do roku 2050 se chceme stát uhlíkově neutrální společností.
    Činnosti koncernu Volkswagen týkající se výroby osobních automobilů, lehkých užitkových vozidel,
nákladních vozidel, autobusů a motocyklů zahrnují vývoj, výrobu a prodej vozidel. Patří sem také naše finanční
služby a další služby a plnění související s vozidly. Činnosti v této oblasti jsou ve smyslu taxonomie EU způsobilé
dosahovat významného přínosu k environmentálnímu cíli zmírňování změny klimatu budováním čisté
a klimaticky neutrální mobility.
    Činnosti koncernu Volkswagen v segmentu power engineeringu zahrnují vývoj, konstrukci, výrobu, prodej
a servis strojů a přístrojů. Také tyto činnosti lze přiřadit environmentálnímu cíli zmírňování změny klimatu.
    V rámci analýzy hospodářských činností podle taxonomie EU nebyly zjištěny činnosti, které by byly
samostatně přiřaditelné k jednomu z dalších pěti environmentálních cílů.
    Rozřazení našich činností týkajících se výroby vozidel a power engineeringu (elektroenergetiky) do kategorií
hospodářských činností uvedených v taxonomii EU u environmentálního cíle zmírňování změny klimatu je
zachyceno v tabulce níže. Dynamický vývoj regulatorního rámce taxonomie EU může vést k úpravám ohledně
klasifikace hospodářských činností.



Hospodářská činnost podle taxonomie EU             Popis hospodářské činnosti                          Klasifikace v rámci koncernu Volkswagen


Environmentální cíl: Zmírňování změny klimatu
3. Výroba
3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku   Výroba zařízení pro výrobu a využívání vodíku       Power engineering
3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických         Výroba, opravy, údržba, dovybavení, nové využití    Podnikání související s vozidly
zařízení pro dopravu                               a modernizace nízkouhlíkových dopravních
                                                   prostředků, kolejových vozidel a plavidel.
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových                  Výroba technologických zařízení zaměřených          Power engineering
technologických zařízení                           na podstatné snížení emisí skleníkových plynů
                                                   v jiných odvětvích ekonomiky, pokud tyto
                                                   technologie nespadají do jiné kategorie činnosti
                                                   v rámci zpracovatelského průmyslu.
3.18 Výroba automobilových komponentů              Výroba, oprava, údržba, dovybavení, nové využití    Podnikání související s vozidly
a komponentů pro mobilitu                          a modernizace automobilových systémů
                                                   a komponentů pro mobilitu, které jsou nezbytné
                                                   pro zajištění a zlepšení ekologických vlastností
                                                   vozidla.
9. Odborné, vědecké a technické činnosti
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu            Výzkum, aplikovaný výzkum a experimentální          Power engineering
                                                   vývoj řešení, procesů, technologií, obchodních
                                                   modelů a dalších produktů určených ke
                                                   snižování, zamezení nebo odstranění emisí
                                                   skleníkových plynů, u nichž je schopnost
                                                   snižovat, zamezovat nebo odstraňovat emise
                                                   skleníkových plynů při cílových hospodářských
                                                   činnostech přinejmenším prokázána
                                                   v relevantním prostředí, což odpovídá alespoň
                                                   úrovni technologické připravenosti 6.




Hospodářské činnosti při podnikání souvisejícího s vozidly
Hospodářská činnost 3.3 Výroba nízkouhlíkových technologií pro dopravu




                                                                         346
Konsolidovaná výroční zpráva                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                  here.




Do této hospodářské činnosti zařazujeme veškeré činnosti související s výrobou vozidel, které se týkají vývoje,
výroby, prodeje včetně finančních služeb a také provozu a servisu vozidel. Tato klasifikace se vztahuje nezávisle
na příslušném typu pohonu na veškeré námi vyrobené osobní automobily, lehká užitková vozidla, nákladní
vozidla a autobusy a také motocykly a zahrnuje i originální náhradní díly.
    V rámci činností souvisejících s výrobou vozidel jsme vyráběná vozidla roztřídili podle modelu a typu pohonu
a provedli jsme analýzu emisí CO2 v souladu s platnými předpisy. Tímto způsobem jsme v celkovém souboru
vozidel způsobilých dle taxonomie identifikovali taková vozidla, která splňují screeningová kritéria a podle nichž
se určuje významný přínos ke zmírňování změny klimatu. Patří mezi ně všechna plně elektrická vozidla (BEV)
koncernu Volkswagen. Do 31. prosince 2025 to navíc platí i pro osobní automobily a lehká užitková vozidla,
jejichž emise CO2 jsou nižší než 50 g/km v souladu se zkouškami dle WLTP. To se týká většiny našich plug-in
hybridů.

Hospodářská činnost 3.18 Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu
V této hospodářské činnosti jsou vykázány komponenty, které hrají klíčovou roli při snižování emisí skleníkových
plynů. Do této činnosti řadíme prodej námi vyráběných motorů a hnacích ústrojí pro plně elektrická vozidla třetím
osobám; jedná se především o prodej těchto komponentů našim čínským společným podnikům.




                                                       347
Konsolidovaná výroční zpráva                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                   here.




Další činnosti, které jsou přímo spojené s primární oblastí výroby vozidel a podle našeho názoru by rovněž měly
být přiřazeny k těmto hospodářským činnostem, jsme prozatím nezahrnuli, resp. interpretujeme je prozatím jako
nezpůsobilé z hlediska taxonomie. Je tomu tak proto, že dle současného stavu pravidel taxonomie EU stále není
jasné, kam by podle taxonomie EU měly být zařazeny. Sem spadá především prodej dalších motorů a agregátů či
náhradních dílů, obchodování s cizími produkty a licencovaná výroba třetími subjekty. Zajišťovací transakce
a individuální činnosti, které jsou v konsolidované účetní závěrce vykázány především jako „Ostatní tržby“, nelze
na základě dosavadních předpokladů klasifikovat jako hospodářské činnosti podle taxonomie EU a byly prozatím
klasifikovány jako nezpůsobilé z hlediska taxonomie.

Hospodářské činnosti v power engineeringu
V segmentu power engineeringu jsme analyzovali naše aktivity z hlediska klasifikace podle taxonomie EU
a s výjimkou výroby nových motorů na těžký olej, včetně jednotlivých komponentů pro těžbu a zpracování
fosilních zdrojů, jsme dané činnosti identifikovali jako způsobilé pro taxonomii: Abychom mohli také prokázat, jak
významně přispívají jednotlivé činnosti ke zmírnění změny klimatu, vyvinuli jsme systematickou metodu výpočtu
emisí skleníkových plynů během životního cyklu vozidel, která je založena na parametrech a je vhodná pro
jednotlivé stroje i systémy. Tento přístup byl ověřen pro segment turbínových strojů nezávislou třetí stranou
a očekává se, že v budoucnu bude rozšířen i na další segmenty.

Hospodářská činnost 3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku
Naše činnosti související s výrobou zařízení pro výrobu vodíku jsou způsobilé z hlediska taxonomie: zahrnují námi
vyráběné elektrolyzéry a kompletní budované vodíkové systémy. Pro splnění kritéria významného přínosu musí
být rovněž předložen důkaz o emisích skleníkových plynů během životního cyklu týkající se vodíku, který bude
později produkován uživatelem příslušného zařízení. Toto závisí na zdroji energie použité pro elektrolýzu.
    Výroba zařízení na využití vodíku, které je nezbytné pro dodávky energie a surovin na bázi vodíku, významně
přispívá ke zmírnění změny klimatu. Tato zařízení zahrnují kompresory, které vyrábíme pro přepravu, stlačování
nebo zkapalňování vodíku, nádrže a zařízení pro skladování vodíku a reaktory a zařízení k zpracování vodíku na
syntetická paliva na bázi vodíku.

Hospodářská činnost 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení
Popis této hospodářské činnosti vede k tomu, že způsobilá pro taxonomii jsou jen vyrobená technologická
zařízení, která jsou zaměřena na podstatné snížení emisí skleníkových plynů v jiných odvětvích ekonomiky.
V případě koncernu Volkswagen zahrnuje tato kategorie veškeré činnosti při výrobě nových vozidel, které
umožňují používání plynu a klimaticky neutrálních syntetických paliv (např. výroba plynových a dvoupalivových
motorů), všechna průmyslová řešení pro ukládání energie a propojení sektorů (např. tepelná čerpadla) a všechny
technologie zachycování, využívání a ukládání uhlíku (CCUS). Tyto činnosti dále doplňují servisní a poprodejní
činnosti zahrnující technické vylepšení (revitalizaci) a modernizaci stávajících zařízení. Provádíme například tzv.
„retrofity“ resp. dovybavení námořní flotily technologií umožňující snížení emisí CO2.
    Aby bylo možné výrobek považovat za významný příspěvek k hospodářské činnosti 3.6, musíme prokázat, že
jeho použití umožňuje výrazné úspory emisí skleníkových plynů během životního cyklu ve srovnání s nejúčinnější
alternativou dostupnou na trhu. Zkoumání emisí skleníkových plynů během životního cyklu samotného výrobku
nestačí; je třeba vypočítat a vyhodnotit také rozdíl oproti emisím alternativní technologie. Za tímto účelem
používáme systematickou metodu založenou na parametrech, která se používá pro výpočet emisí skleníkových
plynů během životního cyklu námi vyráběných průmyslových řešení zachycování, využívání a ukládání uhlíku,
velkých tepelných čerpadel, systémů skladování energie a aplikací v papírenském průmyslu.




                                                        348
Konsolidovaná výroční zpráva                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                    here.




Hospodářská činnost 9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu
Do této kategorie spadá v souladu s popisem hospodářské činnosti mimo jiné aplikovaný výzkum v oblasti
technologií pro snižování či předcházení emisím skleníkových plynů. Do této hospodářské činnosti zařazujeme
udělování licencí. V rámci této činnosti poskytujeme vývojové služby formou technické dokumentace, na jejímž
základě jsou nabyvatelé naší licence oprávněni vyrábět příslušné plynové a/nebo dvoupalivové motory.

ZÁSADA „VÝZNAMNĚ NEPOŠKOZOVAT“ (DNSH)
Kritéria DNSH byla ve vykazovaném období analyzována pro hospodářské činnosti spadající do oblastí 3.3
Výroba nízkouhlíkových technologií pro dopravu, 3.18 Výroba automobilových komponentů a komponentů pro
mobilitu, 3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku a 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických
zařízení.
    V oblasti činnosti týkající se výroby vozidel byly analýzy provedeny převážně pro naše plně elektrická vozidla
a na úrovni výrobních závodů, kde se vyrábějí nebo budou vyrábět osobní automobily, lehká užitková vozidla,
nákladní automobily, autobusy a komponenty, které splňují screeningová kritéria pro významný přínos
hospodářských činností 3.3 Výroba nízkouhlíkových technologií pro dopravu a 3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro mobilitu, nebo které je budou splňovat v budoucnu podle našeho pětiletého
plánu, a na základě platných předpisů. Většina z ca 40 zahrnutých závodů se nachází v EU, další jednotlivé
závody se nacházejí ve Velké Británii, Turecku, Jižní Africe, USA, Mexiku, Brazílii, Argentině, Číně a Indii. Zahrnuli
jsme také závody, které vyrábějí specifické komponenty pro elektrická vozidla.
    Pro segment power engineering byly analýzy provedeny na základě projektů a převážně na úrovni výrobních
závodů, které vyrábějí příslušné komponenty pro systémy nebo jsou odpovědné za dodavatelské řetězce, jež
splňují screeningová kritéria pro významný přínos ekonomických činností 3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku a 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení, nebo které je mají v budoucnu
splňovat podle našeho pětiletého plánu. Jedná se o pět závodů v Německu, jeden ve Švýcarsku a jeden ve
Švédsku.
    Znění a terminologie použité v taxonomii EU jsou spojeny s určitou interpretační nejistotou. Taxonomie do
jisté míry přesahuje rámec předpisů, které je nutno uplatňovat v běžných obchodních operacích. Kromě toho při
uplatňování taxonomie EU na závody mimo EU vznikají určité problémy vzhledem k možné existenci rozdílných
právních předpisů. Níže uvádíme naši interpretaci a popis významných analýz, jejichž prostřednictvím jsme
zkoumali, zda dochází k významnému poškození jiných environmentálních cílů. Naše hodnocení potvrdila, že
především pro Evropu jsme ve vykazovaném období splnili požadavky kritérií DNSH v oblasti výroby vozidel
v závodech vyrábějících osobní automobily, lehká užitková vozidla a komponenty, jakož i pro plně elektrická
vozidla a jejich komponenty vyráběné v těchto závodech.

Přizpůsobování se změně klimatu
Provedli jsme posouzení klimatických rizik a zranitelností, abychom zjistili, které výrobní závody mohou být
ovlivněny fyzickými klimatickými riziky. Posouzení fyzických rizik souvisejících se změnou klimatu jsme provedli
na základě životnosti příslušných aktiv.
    Hodnocení kritérií DNSH vztahujících se ke klimatu provádí Volkswagen na základě Reprezentativních směrů
vývoje koncentrací (RCP8.5) a Scénářů socioekonomického vývoje (SSP5-8.5) do roku 2050, a předpokládá tedy
nejvyšší koncentraci CO2 podle Mezivládního panelu pro klimatické změny (IPCC). U identifikovaných hrozeb
jsme prověřili, zda jsou relevantní v lokálním prostředí, a případně jsme vypracovali nezbytná opatření ke snížení
rizika.




                                                         349
Konsolidovaná výroční zpráva                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                  here.




Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů
Své hospodářské aktivity jsme posoudili s ohledem na udržitelné využívání a ochranu vodních a mořských zdrojů
na základě následujících tří kritérií: zachování kvality využívané povrchové vody, provedení posouzení vlivu na
životní prostředí (EIA) nebo srovnatelných procesů, jež zohledňují dopady na vodní zdroje, a provádění
zmírňujících opatření. Rizika identifikovaná v rámci posouzení dopadu na životní prostředí nebo srovnatelných
procesů jsou zkoumána, a pokud je to relevantní, vedou k přijetí opatření a splnění regulačních požadavků. Při
analýze jsme vycházeli především z certifikátů ISO 14001, informací ze schválení lokalit a dalších externích
zdrojů dat týkajících se lokalit v regionech s vysokým rizikem.

Přechod na oběhové hospodářství
Významnými aspekty systému environmentálního řízení koncernu Volkswagen je k životnímu prostředí šetrné
odpadové hospodářství ve výrobě, opětovné použití a využívání druhotných surovin a dlouhá životnost výrobků.
Koncern Volkswagen definuje pokyny pro oběhové hospodářství ve svých environmentálních zásadách, v bílé
knize „Ucelený výrobní proces“ a strategii goTOzero.
    Požadavky ve výrobě osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel jsou zohledněny plněním zákonných
požadavků na vozidla s ukončenou životností ve spojení s homologací modelů vozidel. Navíc má každá značka
cíle a opatření týkající se využívání recyklátů, které se opětovně využívají v nových vozidlech.
    U nákladních vozidel a autobusů se provádí přezkum na úrovni jednotlivých značek s cílem určit, do jaké míry
místní legislativa nebo vnitřní pravidla a předpisy odrážejí specifické požadavky.
    V segmentu power engineeringu je významným faktorem pro oběhové hospodářství zejména dlouhá
životnost výrobků, kterou mimo jiné podporuje naše činnost v oblasti modernizace a dodatečného vybavování
výrobků novými technologiemi.

Prevence a omezování znečištění
Má-li být ekonomická činnost považována za environmentálně udržitelnou, nesmí významně zvyšovat emise
znečišťujících látek do ovzduší, vody nebo půdy ve srovnání se situací před zahájením činnosti.
    Celkově je automobilový průmysl již nyní přísně regulován, jak dokládá například veřejně přístupný seznam
látek s povinnou deklarací pro automobilový průmysl (GADSL). Zavedli jsme schvalovací a monitorovací procesy
s cílem zajistit dodržování zákonných požadavků a interních předpisů platných pro běžnou obchodní činnost.
V této souvislosti již také ve svých analýzách a hodnoceních zvažujeme použití alternativních látek.
    V červnu 2023 Evropská komise revidovala kritérium DNSH v taxonomii EU. Existuje prostor pro výklad
ohledně vlivu revidovaných požadavků na interní procesy související s posuzováním možností náhrady látek
vzbuzujících mimořádné obavy (SVHC) a počínaje vykazovaným obdobím 2024 i dalších látek relevantních podle
taxonomie EU.
    V podnikání souvisejícím s vozidly jsme konkretizovali stávající předpisy a procesy s cílem zásadně se
vyvarovat používání látek podléhajících taxonomii EU a nahradit je. V tomto ohledu se naše analýzy zabývají
látkami obsaženými v materiálech a součástech souvisejících s vozidly, s cílem posoudit, zda lze látky relevantní
dle taxonomie EU nahradit, s přihlédnutím k faktorům, jako jsou technická a ekonomická kritéria. Pro závody
vyrábějící osobní automobily a lehká užitková vozidla a v nich vyráběná plně elektrická vozidla a jejich
komponenty byly zahájeny příslušné testy nahraditelnosti, jež je třeba provést především s odbornou
a technickou asistencí našich dodavatelů. Ve vykazovaném období nebylo možné prokázat, že plně elektrická
vozidla a komponenty, které se v současné době vyrábějí a prodávají v Severní Americe a Číně, plug-in hybridy
a nákladní automobily a autobusy těchto značek nové předpisy splňují.
    V segmentu power engineeringu zahrnují příslušné procesy průzkumy týkající se posuzování možné náhrady
a pokyny pro provádění těchto posouzení. Specifika s ohledem na relevantní látky podle taxonomie EU byla
upřesněna ve vykazovaném období. Požadavky podle taxonomie EU však nebylo možné splnit, protože
administrativní a technická náročnost ověřování látek relevantních pro taxonomii představuje vzhledem k silně
projektovému obchodnímu modelu nepřiměřené náklady na implementaci a kontrolu.




                                                       350
Konsolidovaná výroční zpráva                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                 here.




Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů
Za účelem ověření, zda jsou dodržovány požadavky týkající se biodiverzity a ekosystémů, byly identifikovány
relevantní oblasti. Jestliže se závody nacházejí v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo
v jejich blízkosti, ověřovali jsme, zda bylo provedeno posouzení z hlediska ochrany životního prostředí a zda
povoleními udělenými na základě práva životního prostředí byla uložena a provedena odborná environmentální
opatření. Zjišťovali jsme také, zda došlo ke změnám ve stavu určité oblasti z hlediska ochrany.

MINIMÁLNÍ ZÁRUKY
K rámcovým podmínkám upravujícím minimální záruky se řadí Směrnice OECD pro nadnárodní společnosti,
obecné zásady OSN v oblasti podnikání a lidských práv, základní úmluvy Mezinárodní organizace práce (MOP)
a Mezinárodní listina lidských práv. Hodnocení potvrzují, že ve vykazovaném období jsme požadavky minimálních
záruk splnili.
    Koncern Volkswagen jako podnik s celosvětovou působností přijímá svou společenskou odpovědnost za
lidská práva, plně uznává tyto úmluvy a deklarace a opakovaně potvrzuje svůj souhlas s jejich obsahem
a zásadami. Dodržování zákonných požadavků, interních předpisů a zásad zakotvených v kodexu chování patří
k našim nejvyšším prioritám. Proto koncern Volkswagen jmenoval pověřence pro lidská práva, jehož povinnosti
se týkají především monitorování, kontroly a poradenství ve smyslu zákona o povinnosti náležité péče
v dodavatelském řetězci (LkSG).
    Tento zákon ukládá určité povinnosti náležité péče, jež mají zabránit rizikům spojeným s lidskými právy
a životním prostředím. Mezi tyto povinnosti patří provádění analýzy rizik, začlenění preventivních opatření,
nápravných opatření a zajištění mechanismu pro podávání stížností. Systém pro oznamovatele porušení předpisů
(„whistleblower“) je ústředním kontaktním místem pro oznamování případů porušení předpisů ze strany
zaměstnanců koncernu Volkswagen nebo dodavatelů. Zaměstnanci se mohou se svými obavami obrátit také na
interní zástupce zaměstnanců. Hlášení, která koncern Volkswagen obdrží, jsou zpracovávána v systému pro
oznamovatele. Jakmile jsou zjištěna porušení, v souvislosti s nimiž je třeba přijmout nápravná opatření,
odpovědné oddělení okamžitě a samostatně zahájí jejich implementaci. Nápravná opatření, která vyplývají
z analýz rizik nebo jsou nutná z jiných důvodů, jsou rovněž definována a realizována odpovědnými útvary.
    Koncern Volkswagen pravidelně a ad hoc kontroluje, zda přijatá opatření účinně zabraňují negativním
dopadům nebo je snižují, a to v rámci kontroly dodržování předpisů. Tato zahrnuje rovněž kontrolu dodržování
kodexu chování a vyřizování stížností.
    Kromě koncernových směrnic o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci upravuje koncernová směrnice pro
soulad s předpisy v oblasti lidských zdrojů rámcové organizační podmínky v ovládaných společnostech koncernu
s ohledem na bezúhonnost a dodržování personálních nástrojů, opatření a procesů. Při jejich provádění dbá na
místně platné zákonné, kolektivní a podnikové předpisy. Ustanovení kodexu chování jsou nedílnou součástí
koncernové politiky v tom smyslu, že vyžadují dodržování lidských práv zaměstnanců.
    V obchodních vztazích s našimi obchodními partnery vycházíme mimo jiné z kodexu chování pro obchodní
partnery. Požadavky v něm obsažené jsou smluvně závazné a v případě příslušných dodavatelů je ověřujeme
pomocí hodnocení udržitelnosti. Existující rizika udržitelnosti a porušování zásad udržitelnosti řešíme
systematickým definováním a přidělováním balíčků opatření k nápravě těchto porušení; tento přístup
uplatňujeme také v předcházející části dodavatelského řetězce. Kromě toho jsme ve vykazovaném období
zorganizovali školení pro dodavatele a provedli audity u dodavatelů s vysokým rizikem. V roce 2022 jsme zavedli
systém zaměřený na lidská práva, abychom optimalizovali uplatňovaný systém řízení v souladu s mezinárodními
právními rámci a požadavky a také LkSG. Cílem tohoto systému je identifikovat obzvláště vysoká rizika
porušování lidských práv a ochrany životního prostředí v našem dodavatelském řetězci a vhodným způsobem je
řídit.

UKAZATELE VÝKONNOSTI DLE NAŘÍZENÍ EU O TAXONOMII
Taxonomie EU definuje povinně vykazované ukazatele výkonnosti, kterými jsou obrat, kapitálové výdaje
a provozní výdaje. Tyto ukazatele jsou vysvětleny níže. Tabulky vyžadované dle taxonomie EU jsou uvedeny na
konci tohoto oddílu.




                                                      351
Konsolidovaná výroční zpráva                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                   here.




   Údaje o tržbách, kapitálových výdajích a provozních výdajích se týkají společností konsolidovaných v účetní
závěrce koncernu Volkswagen. Z tohoto důvodu nejsou zahrnuty objemy prodejů a finanční údaje našich
čínských společných podniků.

Finanční údaje týkající se koncernu Volkswagen byly převzaty z konsolidované účetní závěrky sestavené podle
IFRS za účetní období roku 2024. Vzhledem k rozlišování hospodářských činností jsme se vyhnuli dvojímu
započítávání. Tam, kde to bylo možné, byly údaje v rámci hospodářské činnosti přiřazeny přímo. V případě
činností souvisejících s výrobou vozidel jsme např. shromáždili finanční údaje na základě modelu vozidla a typu
pohonu. To platí jak pro samotná vozidla, tak také pro související finanční služby a další služby a plnění. Pouze za
předpokladu, že tento postup nebyl u kapitálových a provozních výdajů možný, byla použita alokace na bázi
plánovaných objemů vozidel. V segmentu power engineeringu jsme použitý alokační klíč určili na základě
plánovaných tržeb. Tyto údaje a plány jsou součástí střednědobého finančního plánování, které zahrnuje období
příštích pěti let a bylo schváleno představenstvem a dozorčí radou.

Tržby
Definice obratu v taxonomii EU odpovídá tržbám vykázaným v konsolidované účetní závěrce podle IFRS.
V účetním období roku 2024 dosáhly tržby 324,7 mld. € (viz také bod „Tržby z prodeje“ v příloze ke konsolidované
účetní závěrce).

Na hospodářskou činnost 3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu z toho připadá 292,7
mld. €, resp. 90,2 % konsolidovaných tržeb, což je podíl klasifikovaný jako způsobilý z hlediska taxonomie. Jsou
zde obsaženy tržby po slevách a srážkách z prodeje nových a ojetých vozidel včetně motocyklů, z prodeje
originálních náhradních dílů, z pronájmu a leasingu, úrokové a obdobné výnosy a tržby přímo související s vozidly,
jako např. dílenské a servisní služby.
    Hospodářská činnost 3.18 Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu představovala
tržby způsobilé z hlediska taxonomie ve výši 182 mil. €, tj. 0,1 % celkových tržeb koncernu. Tento údaj zahrnuje
prodej motorů a pohonných jednotek pro plně elektrická vozidla třetím stranám.
    Z celkových výnosů z hospodářské činnosti 3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu
způsobilých z hlediska taxonomie vyhovělo screeningovým kritériím hodnocení významného přínosu ke zmírnění
změny klimatu 38,3 mld. €. To zahrnuje všechna naše plně elektrická vozidla a velkou část našich plug-in
hybridů. V roce 2024 bylo takových vozidel 755 tis., přibližně o 5 % méně než v předchozím účetním období.
Jejich podíl na příslušném objemu prodeje – bez vozidel ze společných čínských podniků – činil 12,0 (12,7) %.
Převážnou část tvořily osobní a lehká užitková vozidla v počtu 754 tis. vozů; u nákladních automobilů a autobusů
došlo meziročně ke znatelnému poklesu. V porovnání s předchozím obdobím výrazně poklesl také prodej plně
elektrických vozidel (BEV).
    Kromě toho splňovaly screeningová kritéria pro hodnocení významného přínosu ke zmírnění změny klimatu
tržby z hospodářské činnosti 3.18 Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu způsobilé
z hlediska taxonomie.
    S přihlédnutím ke kritériím DNSH a minimálním zárukám bylo v souladu s taxonomií 24,1 (36,5) mld. €
z celkových tržeb generovaných činnostmi souvisejícími s výrobou vozidel, což odpovídá podílu na
konsolidovaných tržbách 7,4 (11,3) %. Tržby v souladu s taxonomií jsou generovány z hospodářské činnosti 3.3
Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu a ve vykazovaném období 2024 zahrnují výhradně
naše plně elektrické osobní automobily a lehká užitková vozidla, jež byla vyrobena v Evropě nebo pro evropské
trhy. U hospodářské činnosti 3.18 Výroba automobilových komponentů a komponentů pro mobilitu,
s přihlédnutím ke kritériu DNSH pro posuzování možností substituce, nebyly ve vykazovaném období vykázány
žádné tržby z prodeje v souladu s taxonomií (předchozí účetní období: 165 mil. €).
V segmentu power engineering naše činnosti spadající do hospodářské činnosti 3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku vygenerovaly tržby způsobilé pro taxonomii ve výši 34 mil. €, rovněž splňující kritéria pro
významný přínos. Většina našich tržeb způsobilých pro taxonomii v segmentu power engineeringu připadala na
hospodářskou činnost 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení (3,2 mld. €). Komplexní




                                                        352
Konsolidovaná výroční zpráva                                                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                                              here.




požadavky na doložení významného přínosu byly ve vykazovaném období splněny u částky 102 mil. €. Dalších 76
mil. € tržeb způsobilých z hlediska taxonomie připadlo na hospodářskou činnost 9.1 Výzkum, vývoj a inovace
blízké trhu.
    S přihlédnutím ke kritériu DNSH pro posuzování možností substituce nebyly ve vykazovaném období
vykázány žádné tržby v segmentu power engineeringu jako v souladu s taxonomií (v předchozím účetním období:
96 mil. €).

Z celkových tržeb koncernu Volkswagen v účetním období 2024:
> 296,2 (297,4) mld. €, tj. 91,2 (92,3) % činily tržby způsobilé pro taxonomii a

> 24,1 (36,6) mld. €, tj. 7,4 % (11,4 %) představovaly tržby v souladu s taxonomií.


TRŽBY 2024



                                                                                VÝZNAMNÝ PŘÍNOS             SOULAD                DODRŽOVÁNÍ
                                                                               KE ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY         S K R I TÉ R I I       MINIMÁLNÍCH     T R Ž B Y V S O U L AD U
                                                        TRŽBY                        K L I M A TU             DNSH                  ZÁRUK            S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €               %1        mil. €            %1               A/N                  A/N      mil. €              %1


A. Činnosti způsobilé pro taxonomii              296 215                91,2      38 627            11,9               A/N                   A    24 104               7,4
Obchodní činnost související
s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu             292 685                90,2      38 309            11,8               A/N                   A    24 104                7,4
3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro
mobilitu                                              182                0,1         182             0,1                  N                  A           -                   -
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                      34               0,0          34             0,0                  N                  A           -                   -
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                            3 237                1,0         102             0,0                  N                  A           -                   -
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                    76               0,0            -             -                       -              -           -                   -
B. Činnosti nezpůsobilé pro
taxonomii                                          28 441                8,8
Celkem (A + B)                                   324 656

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.




                                                                                   353
Konsolidovaná výroční zpráva                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                   here.




Kapitálové výdaje
Kapitálové výdaje podle taxonomie EU se vztahují na následující položky konsolidované účetní závěrky podle
IFRS: přírůstky nehmotných aktiv, přírůstky pozemků, budov a zařízení a přírůstky pronajatých aktiv
a investičního nemovitého majetku. Tyto položky jsou v příloze ke konsolidované účetní závěrce za rok 2024
vykázány v bodech „Nehmotná aktiva“, „Pozemky, budovy a zařízení“ a „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý
majetek“. Dále se připočítávají přírůstky z podnikových kombinací, které jsou obsaženy v položce „Změny
v konsolidačním celku“. Přírůstky goodwillu se naopak do výpočtu nezahrnují.
    V účetním období roku 2024 činily v koncernu Volkswagen takto definované přírůstky
> 12,7 mld. € u nehmotných aktiv,

> 16,7 mld. € u pozemků, budov a zařízení a

> 38,0 mld. € u pronajatých aktiv (především leasingy vozidel) a investičního nemovitého majetku.
Další přírůstky, které budou zahrnuty, vyplynuly ze změn v konsolidované skupině ve výši 0,2 mld. € v účetním
období 2024. Celkové kapitálové výdaje, které mají být zahrnuty podle taxonomie EU, tak činily 67,6 mld. €.

Veškeré kapitálové výdaje přiřaditelné činnostem souvisejícím s výrobou vozidel jsou spojené s hospodářskou
činností 3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu. Podíl kapitálových výdajů
způsobilých dle taxonomie přiřaditelných oblasti výroby vozidel činil 67,2 mld. €, respektive 99,3 % kapitálových
výdajů koncernu.
    Za účelem určení významného přínosu činností souvisejících s výrobou vozidel jsme stejně jako v případě
tržeb shromáždili finanční údaje na základě modelu vozidla a typu pohonu. Kapitálové výdaje byly – pokud
možno – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato vozidla významně přispívala k environmentálnímu cíli
zmírňování změny klimatu, byla zohledněna. Kapitálové výdaje s přímou vazbou k vozidlům, která tato
screeningová kritéria nesplnila, nebyly zahrnuty. Kapitálové výdaje, které nebylo možné jednoznačně přiřadit,
jsme zohlednili alikvotně pomocí alokačního klíče. V oblasti výroby vozidel jsme vytvořili alokační vzorce
založené na plánovaných objemech plně elektrických vozidel za společnosti koncernu. Například v prodejních
společnostech jsme používali alokační vzorce vztahující se buď k jednotlivým značkám, nebo ke všem značkám
v závislosti na primární podnikatelské činnosti, zatímco pro výrobní společnosti byly použity alokační vzorce dle
příslušných závodů. To znamená, že kapitálové výdaje v závodech, které na základě střednědobých plánů budou
v příštích pěti letech vyrábět pouze plně elektrická vozidla, byly prostřednictvím alokačního klíče zahrnuty v celé
výši. Naproti tomu kapitálové výdaje u závodů, které nevyrábějí plně elektrická vozidla, nebyly prostřednictvím
alokačních vzorců započítány. Tímto způsobem určené kapitálové výdaje v souvislosti s vozidly, které splňují
screeningová kritéria pro významný přínos, činily 23,2 mld. €.
    Při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk byly v souladu s taxonomií kapitálové výdaje ve výši 18,5
(20,0) mld. €. To představuje 27,3 (32,6) % celkových kapitálových výdajů koncernu. Z této částky připadalo 5,1
mld. € na nehmotná aktiva, 5,5 mld. € na pozemky, budovy a zařízení a 7,9 mld. € na pronajatá aktiva
a investičních nemovitý majetek. Kapitálové výdaje v souladu s taxonomií ve vykazovaném období 2024 se týkají
výhradně našich plně elektrických osobních a lehkých užitkových vozidel a především Evropy; zahrnují přírůstky
aktivovaných nákladů na vývoj ve výši 4,3 mld. € a přírůstky pozemků, budov a zařízení ve výši 5,5 mld. €.
    Ve vykazovaném období jsme refinancovali kapitálové výdaje v souladu s taxonomií z účetních období 2021
až 2023 na základě rámce pro zelené financování aktualizovaného v říjnu 2022 vydáním zelených dluhopisů ve
výši 1,0 mld. €. Zahrnuty byly pouze kapitálové výdaje v souvislosti s plně elektrickými vozidly.




                                                        354
Konsolidovaná výroční zpráva                                                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                                              here.




93 mil. € ze způsobilých kapitálových výdajů v segmentu power engineeringu připadá na hospodářskou činnost
3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku, která rovněž splňuje kritérium významného přínosu. Naproti
tomu hospodářské činnosti 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení jsou přiřazeny kapitálové
výdaje způsobilé pro taxonomii na základě plánovaného obratu ve výši 134 mil. €, z nichž 38 mil. € představuje
významný přínos.
   S přihlédnutím ke kritériu DNSH pro posuzování možností substituce nebyly ve vykazovaném období
vykázány žádné kapitálové výdaje v segmentu power engineeringu jako v souladu s taxonomií (v předchozím
účetním období: 62 mil. €).


Z celkových kapitálových výdajů koncernu Volkswagen činily v účetním období roku 2024
> kapitálové výdaje způsobilé pro taxonomii: 67,4 (61,3) mld. €, resp. 99,6 (99,6) % a

> 18,5 (20,1) mld. €, tj. 27,3 (32,7) %, tvořily kapitálové výdaje v souladu s taxonomií.


KAPITÁLOVÉ VÝDAJE 2024



                                                                                VÝZNAMNÝ PŘÍNOS             SOULAD                DODRŽOVÁNÍ         KAPITÁLOVÉ
                                                                               KE ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY         S K R I TÉ R I I       MINIMÁLNÍCH     VÝDAJE V SOULADU
                                              KAPITÁLOVÉ VÝDAJE                      K L I M A TU             DNSH                  ZÁRUK           S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €             %1          mil. €            %1               A/N                  A/N      mil. €         %1


A. Činnosti způsobilé pro taxonomii               67 381              99,6        23 373            34,6               A/N                   A     18 481         27,3
Obchodní činnost související
s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu              67 155              99,3        23 242            34,4               A/N                   A     18 481         27,3
  z toho přírůstky aktivovaných
  nákladů na vývoj BEV                                                                                                                              4 286          6,3
  z toho přírůstky pozemků, budov
  a zařízení pro BEV                                                                                                                                5 493          8,1
3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro
mobilitu                                                 -               -              -             -                       -              -           -          -
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                      93             0,1            93             0,1                  N                  A           -          -
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                              134              0,2            38             0,1                  N                  A           -          -
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                     -               -              -             -                       -              -           -          -
B. Činnosti nezpůsobilé pro
taxonomii                                             253              0,4
Celkem (A + B)                                    67 634

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.




                                                                                   355
Konsolidovaná výroční zpráva                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                 here.




Provozní náklady
Provozní výdaje, které vykazujeme pro účely taxonomie EU, zahrnují jak nekapitalizované náklady na výzkum
a vývoj, které lze převzít z bodu „Nehmotný majetek“, tak výdaje na krátkodobé leasingy vykázané v naší
konsolidované účetní závěrce, které lze nalézt v bodě „IFRS 16 (Leasingy)“, a také výdaje na údržbu a opravy.
   Přiřazení provozních výdajů hospodářským činnostem bylo provedeno podle stejné logiky jako v případě
kapitálových výdajů.

Veškeré provozní výdaje připadající na činnosti týkající se výroby vozidel jsou spojeny s hospodářskou činností
3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu a jsou klasifikovány jako způsobilé z hlediska
taxonomie.
   Neaktivované náklady na výzkum a vývoj byly – pokud možno – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato
vozidla významně přispívala k environmentálnímu cíli zmírňování změny klimatu, byla zohledněna. Veškeré
neaktivované náklady na výzkum a vývoj s přímou vazbou k vozidlům, která tato screeningová kritéria nesplnila,
jsme nezahrnuli. Neaktivované náklady na výzkum a vývoj, které nebylo možné jednoznačně přiřadit, jsme
zohlednili alikvotně pomocí alokačního klíče. Pro tyto a další provozní výdaje jsme použili alokační klíče,
obdobně jako v případě kapitálových výdajů. Provozní výdaje v souladu s taxonomií ve vykazovaném období
2024 se týkaly výhradně našich plně elektrických osobních a lehkých užitkových vozidel a připadaly především
na Evropu. Z provozních výdajů v souladu s taxonomií ve výši 5,4 (5,7) mld. € připadlo zhruba 86 % na
neaktivované náklady na výzkum a vývoj.

11 mil. € ze způsobilých provozních výdajů v segmentu power engineeringu připadá na hospodářskou činnost
3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku, která rovněž splňuje kritérium významného přínosu. Naproti
tomu hospodářské činnosti 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení jsou přiřazeny provozní
výdaje způsobilé pro taxonomii na základě plánovaného obratu ve výši 233 mil. €, z nichž 69 mil. € představuje
významný přínos. S přihlédnutím ke kritériu DNSH pro posuzování možností substituce nebyly ve vykazovaném
období vykázány žádné provozní výdaje v segmentu power engineeringu jako v souladu s taxonomií
(v předchozím účetním období: 69 mil. €).




                                                      356
Konsolidovaná výroční zpráva                                                  Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                                            here.




PROVOZNÍ VÝDAJE 2024



                                                                              VÝZNAMNÝ PŘÍNOS             SOULAD                DODRŽOVÁNÍ      PROVOZNÍ VÝDAJE
                                                     PROVOZNÍ                KE ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY         S K R I TÉ R I I       MINIMÁLNÍCH        V SOULADU
                                                     NÁKLADY                       K L I M A TU             DNSH                  ZÁRUK           S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                 mil. €             %1        mil. €            %1               A/N                  A/N     mil. €         %1


A. Činnosti způsobilé pro taxonomii               13 367             99,2        6 134            45,5               A/N                   A     5 448         40,4
Obchodní činnost související
s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu              13 122             97,4        6 054            44,9               A/N                   A     5 448         40,4
3.18 Výroba automobilových
komponentů a komponentů pro
mobilitu                                                 -               -            -             -                       -              -          -          -
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                     11              0,1          11             0,1                  N                  A          -          -
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                              233              1,7          69             0,5                  N                  A          -          -
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké
trhu                                                     -               -            -             -                       -              -          -          -
B. Činnosti nezpůsobilé pro
taxonomii                                             107              0,8
Celkem (A + B)                                    13 474

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.




                                                                                 357
Konsolidovaná výroční zpráva                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear
                                                                                                                                 here.




PLÁN KAPITÁLOVÝCH VÝDAJŮ (CAPEX) V RÁMCI TAXONOMIE EU
Taxonomie EU vyžaduje, aby bylo ve vykazování informací uvedeno, do jaké míry se kapitálové a provozní výdaje
sladěné s taxonomií a) vztahují k aktivům nebo procesům spojeným s environmentálně udržitelnými
ekonomickými činnostmi, nebo b) jsou součástí plánu na rozšíření ekonomických činností v souladu s taxonomií
nebo na to, aby se ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii uvedly do souladu s taxonomií (plán CapEx).
Plán kapitálových výdajů dle taxonomie EU ukazuje celkové kapitálové výdaje, tj. součet kapitálových
a provozních výdajů, které dle očekávání vzniknou ve vykazovaném období a během pětiletého střednědobého
plánovaného období s cílem rozšířit hospodářské činnosti v souladu s taxonomií nebo uvést ekonomické činnosti
způsobilé dle taxonomie do souladu s taxonomií.

Pokud jde o obchodní aktivity související s výrobou vozidel, plán CapEx vypracovaný v rámci taxonomie EU se
týká hospodářské činnosti 3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro dopravu v rámci
environmentálního cíle zmírňování změny klimatu.
   Přírůstky z pronajatých aktiv (zejména leasing vozidel) vycházejí ze stávajících environmentálně udržitelných
činností, a proto nebyly zahrnuty do plánu CapEx. Do plánu CapEx jsme alokovali přírůstky z nehmotných aktiv
a pozemků, budov a zařízení, jakož i neaktivované náklady na výzkum a vývoj, pokud povedou k tomu, že
ekonomické činnosti způsobilé pro taxonomii budou v souladu s taxonomií, nebo pokud povedou k rozšíření
ekonomických činností, které jsou v souladu s taxonomií. Za tímto účelem jsme porovnali průměrný očekávaný
objem výroby plně elektrických vozidel, která je v souladu s taxonomií, ze střednědobého plánu s výrobou plně
elektrických vozů sladěnou s taxonomií ve vykazovaném období a alokovali jsme kapitálové výdaje, které jsou
v souladu s taxonomií, podle tohoto poměru, přičemž jsme zohlednili mimo jiné podíl přesahující současný objem
výroby plně elektrických vozidel v souladu s taxonomií.
   Tímto způsobem lze do plánu CapEx podle taxonomie EU ve vykazovaném období zařadit kapitálové výdaje
v souladu s taxonomií ve výši 8 (8) mld. € a provozní výdaje v souladu s taxonomií ve výši 4 (3) mld. €. Celkové
kapitálové výdaje dle plánu CapEx podle taxonomie EU, jejichž vynaložení se očekává ve vykazovaném období
a během pětiletého střednědobého plánovaného období, činí 88 (90) mld. €. Plán CapEx byl revidován
v důsledku změn očekávání vývoje trhu, úprav střednědobého plánování a přehodnocení požadavků taxonomie
EU.

V segmentu power engineering se plán CapEx podle taxonomie EU týká hospodářské činnosti 3.2 Výroba
zařízení na výrobu a využívání vodíku a hospodářské činnosti 3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických
zařízení, které jsou obě uvedeny v environmentálním cíli zmírňování změny klimatu. Ve spojitosti s výrobou
zařízení na výrobu a využívání vodíku a s přihlédnutím ke kritériu DNSH pro posuzování možností náhrady jsme
ve vykazovaném období nemohli do plánu CapEx zařadit žádné kapitálové ani provozní výdaje (v předchozím
účetním období: 45 mil. €). Na základě poměru tržeb v souladu s taxonomií ve vykazovaném období
k očekávaným průměrným tržbám v souladu s taxonomií, s nimiž se počítá ve střednědobém plánování, činí
celkové předpokládané kapitálové výdaje dle tohoto plánu CapEx podle taxonomie EU očekávané ve
vykazovaném období a během pětiletého střednědobého plánovaného cca 455 (455) mil. €. Ve spojitosti
s výrobou jiných nízkouhlíkových technologických zařízení a s přihlédnutím ke kritériu DNSH pro posuzování
možností náhrady jsme ve vykazovaném období nemohli do plánu CapEx zařadit žádné kapitálové ani provozní
výdaje (v předchozím účetním období: 59 mil. €). Na základě poměru tržeb v souladu s taxonomií ve
vykazovaném období k očekávaným průměrným tržbám v souladu s taxonomií, s nimiž se počítá ve
střednědobém plánování, činí celkové předpokládané kapitálové výdaje dle tohoto plánu CapEx podle taxonomie
EU očekávané ve vykazovaném období a během pětiletého střednědobého plánovaného cca 360 (380) mil. €.




                                                      358
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                            Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




PREZENTACE VE FORMĚ TABULEK PODLE TAXONOMIE EU
TRŽBY 2024


                                                                                                                                        KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                         KR ITÉR IA D NS H ( NEZP ŮS OBIT V ÝZNAM NÉ Š KOD Y)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     v souladu s taxonomií (A.1)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                            Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Biologická rozmanitost
                                                                                                                                                                                                Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nebo způsobilých podle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Podíl tržeb za rok 2023
                                                                                                                   Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                     Zmírňování změny
                                                                                                                                        Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                          Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Minimální záruky
                                                                                          Podíl tržeb 2024




                                                                                                                                        změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                          změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     taxonomie (A.2)
                                                                                                                                                                             Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              činností
                                                                                                                   klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                     klimatu
                                                                             Tržby




                                                                                                                                                                 Voda




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Voda
                                                                   Kód
                                                                                                                      A; N;                 A; N;               A; N;       A; N;             A; N;                        A; N;
Hospodářské činnosti                                                        mil. €              %1                   N/EL2                 N/EL2               N/EL2       N/EL2             N/EL2                        N/EL2                             A/N                  A/N          A/N    A/N          A/N                    A/N                      A/N                                      %1                            E                       T


A. Činnosti způsobilé pro taxonomii
A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií)
Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                        24 104            7,4
dopravu                                                         CCM 3.3                                                        A             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                        A        A         A                  A                       A                     A                          11,3                             E
Výroba automobilových komponentů a komponentů pro                               -                     -
mobilitu                                                       CCM 3.18                                                          -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                           0,1
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                    CCM 3.2         -                     -                          -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                           0,0
Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6         -                     -                          -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                           0,0

Tržby z environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií) (A.1)                                                         24 104            7,4                            7,4                         –           –                 –                           –                             –                                      A        A         A                  A                       A                    A                           11,4

   Z toho podpůrné činnosti                                                24 104            7,4                             7,4                      –            –               –                         –                             –                                           A        A         A                  A                       A                     A                          11,4                             E
   Z toho přechodné činnosti                                                         -                       -                    -                                                                                                                                                     –       –          –                   –                        –                    –                                     -

A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou v souladu
s taxonomií)                                                                                                     EL; N/EL3            EL; N/EL3             EL; N/EL3   EL; N/EL3         EL; N/EL3                    EL; N/EL3

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                         CCM 3.3   268 582         82,7                                EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                       80,0
Výroba automobilových komponentů a komponentů pro
mobilitu                                                       CCM 3.18      182             0,1                              EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                                    -
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                    CCM 3.2        34            0,0                              EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                               -

Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6     3 237            1,0                              EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                           0,9
Výzkum, vývoj a inovace v blízkosti trhu                        CCM 9.1        76            0,0                              EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                           0,0
Tržby z činností způsobilých pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou v souladu
s taxonomií) (A.2)                                                        272 112         83,8                           83,8                         –            –               –                         –                             –                                                                                                                                                          80,9
Tržby z hospodářských činností způsobilých pro                            296 215         91,2                           91,2
taxonomii (A.1 + A.2)                                                                                                                                 –            –               –                         –                             –                                                                                                                                                          92,3
B. Činnosti nezpůsobilé pro taxonomii
Tržvy z činností, které nejsou způsobilé dle taxonomie (B)                 28 441            8,8

Celkem (A + B)                                                            324 656        100,0


1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.
2 A: Ano, činnost způsobilá pro taxonomii a v souladu s taxonomií a příslušným environmentálním cílem; N: Ne, činnost způsobilá pro taxonomii, ale nikoliv v souladu s taxonomií a s příslušným environmentálním cílem; N/EL: „Nezpůsobilá“, činnost není způsobilá pro
  taxonomii pro příslušný environmentální cíl.
3 EL: Činnost způsobilá pro taxonomii pro příslušný cíl; N/EL: Činnost, která není způsobilá pro taxonomii pro příslušný cíl.




                                                                                                                                                                                          359
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                              Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




KAPITÁLOVÉ VÝDAJE 2024


                                                                                                                                          KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                         KR ITÉR IA D NS H ( NEZP ŮS OBIT V ÝZNAM NÉ Š KOD Y)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       v souladu s taxonomií (A.1)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                              Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Biologická rozmanitost
                                                                                                                                                                                                  Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nebo způsobilých podle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Podíl tržeb za rok 2023
                                                                                              Podíl kapitálových




                                                                                                                     Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                       Zmírňování změny
                                                                                                                                          Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                            Přizpůsobování se
                                                                          Kapitálové výdaje




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Minimální záruky
                                                                                                                                          změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                            změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       taxonomie (A.2)
                                                                                              výdajů 2024




                                                                                                                                                                               Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            činností
                                                                          (CapEx)




                                                                                                                     klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                       klimatu
                                                                                                                                                                   Voda




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Voda
                                                                   Kód
                                                                                                                        A; N;                 A; N;               A; N;       A; N;             A; N;                        A; N;
Hospodářské činnosti                                                          mil. €                       %1          N/EL2                 N/EL2               N/EL2       N/EL2             N/EL2                        N/EL2                             A/N                  A/N          A/N    A/N          A/N                    A/N                      A/N                                      %1                        E                       T


A. Činnosti způsobilé pro taxonomii
A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                       18 481                     27,3
dopravu                                                         CCM 3.3                                                          A             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                        A        A         A                  A                       A                     A                          32,6                         E
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                    CCM 3.2                  -                    -                    -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                           0,1
Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6                  -                    -                    -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                           0,0

Kapitálové výdaje z environmentálně udržitelných
činností (v souladu s taxonomií) (A.1)                                    18 481                     27,3                  27,3                         –            –               –                         –                             –                                           A        A         A                  A                       A                    A                           32,7

   Z toho podpůrné činnosti                                               18 481                     27,3                  27,3                         –            –               –                         –                             –                                           A        A         A                  A                       A                     A                          32,7                         E
   Z toho přechodné činnosti                                                             -                    -                    -                                                                                                                                                      –       –          –                   –                        –                    –                                -

A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou v souladu
s taxonomií)                                                                                                       EL; N/EL3            EL; N/EL3             EL; N/EL3   EL; N/EL3         EL; N/EL3                    EL; N/EL3

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                       48 674                     72,0
dopravu                                                         CCM 3.3                                                         EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                       66,9
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                    CCM 3.2               93                 0,1                    EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                               -

Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení          CCM 3.6           134                    0,2                    EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                           0,1
Kapitálové výdaje z činností způsobilých pro taxonomii, které
ale nejsou environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou
v souladu s taxonomií) (A.2)                                              48 900                     72,3                  72,3                         –            –               –                         –                             –                                                                                                                                                          67,0
Kapitálové výdaje z činností způsobilých dle taxonomie                    67 381                     99,6                  99,6
(A.1 + A.2)                                                                                                                                             –            –               –                         –                             –                                                                                                                                                          99,6

B. Činnosti nezpůsobilé pro taxonomii
Kapitálové výdaje z činností, které nejsou způsobilé dle                          253                    0,4
taxonomie (B)
Celkem (A + B)                                                            67 634                 100,0


1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.
2 A: Ano, činnost způsobilá pro taxonomii a v souladu s taxonomií a příslušným environmentálním cílem; N: Ne, činnost způsobilá pro taxonomii, ale nikoliv v souladu s taxonomií a s příslušným environmentálním cílem; N/EL: „Nezpůsobilá“, činnost není způsobilá pro
  taxonomii pro příslušný environmentální cíl.
3 EL: Činnost způsobilá pro taxonomii pro příslušný cíl; N/EL: Činnost, která není způsobilá pro taxonomii pro příslušný cíl.




                                                                                                                                                                                            360
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




PROVOZNÍ VÝDAJE 2024


                                                                                                                                                     KRITÉRIA PRO VÝZNAMNÝ PŘÍNOS                                                                                         KR ITÉR IA D NS H ( NEZP ŮS OBIT V ÝZNAM NÉ Š KOD Y)




                                                                                                    Podíl provozních výdajů




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Kategorie přechodných
                                                                                                                                                                                                                                         Biologická rozmanitost




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Biologická rozmanitost
                                                                           Provozní výdaje (OpEx)




                                                                                                                                                                                                             Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Oběhové hospodářství




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Kategorie podpůrných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  s taxonomií (A.1) nebo
                                                                                                                                Zmírňování změny




                                                                                                                                                                                                                                                                  Zmírňování změny
                                                                                                                                                     Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                       Přizpůsobování se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rok 2023 v souladu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Minimální záruky




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  způsobilých podle
                                                                                                                                                     změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                       změně klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  taxonomie (A.2)
                                                                                                                                                                                          Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Znečištění




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           činností




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  činností
                                                                                                                                klimatu




                                                                                                                                                                                                                                                                  klimatu
                                                                                                                                                                              Voda




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Voda
                                                                                                    2024
                                                                  Kód
                                                                                                                                   A; N;                 A; N;               A; N;       A; N;             A; N;                        A; N;
Hospodářské činnosti                                                      mil. €                                    %1            N/EL2                 N/EL2               N/EL2       N/EL2             N/EL2                        N/EL2                             A/N                  A/N          A/N    A/N          A/N                    A/N                      A/N                                  %1                       E                       T


A. Činnosti způsobilé pro taxonomii
A.1 Environmentálně udržitelné činnosti (v souladu
s taxonomií)

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                       5 448                              40,4
dopravu                                                        CCM 3.3                                                                      A             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                        A        A         A                  A                       A                     A                       43,2                       E

Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                   CCM 3.2                      -                           -                     -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                       0,1
Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení         CCM 3.6                      -                           -                     -                     -            -               -                          -                             -                     -                     -       -          -                    -                        -                   -                       0,5

Provozní výdaje (OpEx) z environmentálně udržitelných
činností (v souladu s taxonomií) (A.1)                                    5 448                              40,4                     40,4                         –            –               –                         –                             –                                           A        A         A                  A                       A                    A                        43,8
   Z toho podpůrné činnosti                                               5 448                              40,4                     40,4                         –            –               –                         –                             –                                           A        A         A                  A                       A                     A                       43,8                       E

   Z toho přechodné činnosti                                                                -                           -                     -                                                                                                                                                      –       –          –                   –                        –                    –                           -
A.2 Činnosti způsobilé pro taxonomii, které nejsou
environmentálně udržitelné (činnosti, které nejsou v souladu
s taxonomií)                                                                                                                  EL; N/EL3            EL; N/EL3             EL; N/EL3   EL; N/EL3         EL; N/EL3                    EL; N/EL3

Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro
dopravu                                                        CCM 3.3    7 674                              57,0                          EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                    53,9
Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku                   CCM 3.2             11                             0,1                      EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                          -

Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení         CCM 3.6     233                                    1,7                      EL             N/EL               N/EL        N/EL              N/EL                         N/EL                                                                                                                                                                       1,2
Provozní výdaje (OpEx) z činností způsobilých pro taxonomii,
které ale nejsou environmentálně udržitelné (činnosti, které
nejsou v souladu s taxonomií) (A.2)                                       7 919                              58,8                     58,8                         –            –               –                         –                             –                                                                                                                                                       55,1

Provozní výdaje z činností způsobilých dle taxonomie
(A.1 + A.2)                                                              13 367                              99,2                     99,2                         –            –               –                         –                             –                                                                                                                                                       98,9

B. Činnosti nezpůsobilé pro taxonomii
Provozní výdaje (OpEx) z činností, které nejsou způsobilé                  107                                    0,8
dle taxonomie (B)

Celkem (A + B)                                                           13 474                         100,0


1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.
2 A: Ano, činnost způsobilá pro taxonomii a v souladu s taxonomií a příslušným environmentálním cílem; N: Ne, činnost způsobilá pro taxonomii, ale nikoliv v souladu s taxonomií a s příslušným environmentálním cílem; N/EL: „Nezpůsobilá“, činnost není způsobilá pro
  taxonomii pro příslušný environmentální cíl.
3 EL: Činnost způsobilá pro taxonomii pro příslušný cíl; N/EL: Činnost, která není způsobilá pro taxonomii pro příslušný cíl.




Vzhledem k nedostatku hospodářských činností v oblasti jaderné energetiky a fosilního plynu byla tabulková prezentace vynechána.




                                                                                                                                                                                                       361
Zpráva o udržitelnosti                              Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




                       Zaměstnanci a osoby,
                     které nejsou zaměstnanci
                                 Koncern Volkswagen je sociálním zaměstnavatelem,
                         který se zasazuje o rozmanitou, inkluzivní a nediskriminační kulturu.




VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Do hodnocení významných dopadů byli v souladu s evropskými standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti
zahrnuti zaměstnanci i osoby, které nejsou zaměstnanci. Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci a které
mohou být ovlivněny významnými dopady činností, zahrnují zaměstnance, osoby samostatně výdělečně činné
a dočasně přidělené externí pracovníky.
   Zaměstnancem se rozumí každý, kdo má aktivní pracovní smlouvu a podílí se na procesu tvorby hodnot
koncernu Volkswagen, včetně členů vrcholového vedení, osob v pasivní fázi odchodu do částečného důchodu
a učňů. Kvantitativní informace nezahrnují osoby v neaktivním pracovním poměru, např. osoby na rodičovské
dovolené. Nezahrnují ani zaměstnance účastnící se akademické přípravy, jako jsou stážisté, pracující studenti
nebo studenti doktorského, magisterského a bakalářského studia. Zaměstnanci jsou rozděleni do kategorií podle
různých charakteristik (např. doba zaměstnání, pohlaví).
   Kromě toho existuje skupina externích pracovníků, kterou tvoří osoby samostatně výdělečně činné
a pracovníci na dobu určitou. Na rozdíl od osob, které nejsou zaměstnanci, mohou pouze zaměstnanci uplatňovat
přímý vliv ve smyslu podpory nebo zmírnění níže uvedených dopadů. Z tohoto důvodu jsou níže popsány politiky,
opatření, cíle a zapojení zúčastněných stran ve vztahu k zaměstnancům. Pokud existují politiky ve vztahu
k osobám, které nejsou zaměstnanci (dočasní externí pracovníci a osoby samostatně výdělečně činné), nebo
k zapojení osob, jež nejsou zaměstnanci, jsou tyto politiky výslovně popsány.
   Dopady zjištěné na základě posouzení významnosti se soustředí na samotnou společnost. Kromě průběžného
dialogu se zaměstnanci, například prostřednictvím zástupců zaměstnanců, umožnil proces posouzení
významnosti koncernu Volkswagen pochopit, zda a které skupiny zaměstnanců a osob, které nejsou
zaměstnanci, mohou být významněji zasaženy negativními dopady.

Dopady v oblasti pracovních podmínek
V rámci posouzení významnosti koncern Volkswagen identifikoval pozitivní skutečné a potenciální dopady na
zaměstnance a osoby, které nejsou zaměstnanci, s dlouhodobým účinkem. Uvedené dopady vyplývají
z poskytování bezpečných pracovních míst se spravedlivým a transparentním odměňováním a odpovídajícími
pracovními podmínkami z hlediska lidského zdraví. Patří sem mimo jiné školicí programy, ochrana zdraví
a rozsáhlá práva na spolurozhodování. Pro zaměstnance i osoby, které nejsou zaměstnanci, to může znamenat
jistý příjem, zdraví a dlouhodobé vyhlídky na zaměstnání navzdory měnícím se požadavkům v pracovním
prostředí.
    Z posouzení významnosti dále vyplývá identifikovaný skutečný negativní dopad. Vzniká tehdy, mají-li
obchodní procesy týkající se pracovních podmínek koncernu negativní dopad na dotčené osoby (např. při




                                                            362
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




snižování počtu pracovních míst, omezování svobody sdružování v důsledku místních právních předpisů nebo
negativních dopadů pracovních podmínek na zdraví). Negativní dopad se týká ojedinělých případů. Pro dotčené
osoby to může znamenat ztrátu zaměstnání a jistého příjmu a také omezené možnosti zastupování zájmů, či
zdravotní omezení.
Dopady v oblasti rovného zacházení a rovných příležitostí
Kromě dopadů identifikovaných v oblasti pracovních podmínek identifikoval koncern Volkswagen
prostřednictvím posouzení významnosti skutečný pozitivní dopad na zaměstnance a osoby, které nejsou
zaměstnanci, prostřednictvím zajištění inkluzivního pracovního prostředí a rovného zacházení se zaměstnanci
a externími pracovníky, včetně příležitostí k rozvoji.
   Zahrnuto je také začleňování osob se zdravotním postižením, podpora pracovní kultury bez prvků
diskriminace, násilí a obtěžování a zvyšování povědomí zaměstnanců i osob, které nejsou zaměstnanci, o daných
tématech. U zaměstnanců i externích pracovníků se tento dopad projevuje nediskriminačním přístupem k rozvoji
potenciálu a usnadňováním perspektiv rozvoje.
   Z posouzení významnosti navíc vyplynul i skutečný negativní dopad. Tento se projevuje v ojedinělých
případech nerovného zacházení, mimo jiné s ohledem na nedostatek příležitostí k rozvoji v důsledku neexistence
či nedostatečnosti objektivních pravidel k zamezení diskriminačního chování, jako jsou politiky odměňování
nebo postupy náboru a povýšení. Negativní dopad se týká ojedinělých případů. Diskriminace a nerovné
zacházení mohou mít dalekosáhlé důsledky, jež mohou vést jak k finančním ztrátám, tak k nepříznivým
zdravotním dopadům.

Dopady v oblasti ostatních práv souvisejících s prací
Dále byl v rámci posouzení významnosti koncernu Volkswagen identifikován skutečný a potenciální pozitivní
dopad na zaměstnance a osoby, které nejsou zaměstnanci, a to prostřednictvím podpory a prosazování
dodržování sociálních a lidskoprávních standardů ve vztahu k zaměstnancům a externím pracovníkům (např.
zákaz dětské práce nebo nucené práce). Tento dopad je potenciálně dlouhodobý.
   Kromě dopadů identifikovaných pro účely zprávy o udržitelnosti při posouzení dvojí významnosti existují další
personální rizika, jež jsou spojena s obchodním modelem. Jsou popsána v části „Personální rizika“ v kapitole
„Rizika a příležitosti“ v konsolidované výroční zprávě a níže popsaná opatření slouží ke zmírnění i těchto rizik.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady identifikované v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model a strategie koncernu
Volkswagen. Zohlednění dopadů na zaměstnance je zakotveno v základních firemních hodnotách koncernu
Volkswagen. Kodex chování mapuje společný soubor hodnot související s bezúhonností a dodržováním předpisů
v koncernu Volkswagen a vymezuje hodnoty pro strategické směřování koncernu. Podrobný popis kodexu
chování je uveden v části „Koncernová politika dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů a kodex
chování“ a v kapitole „Informace k chování podniku“. Rovnováhu mezi zájmy společnosti a zájmy našich
zaměstnanců mají chránit zástupci zaměstnanců a to prostřednictvím procesů spolurozhodování.
    Toto zohlednění zájmů zaměstnanců má efekt přesahující zjištěné krátkodobé dopady.
    Jedním z cílů zakotvených v koncernové strategii udržitelnosti regenerate+ je být sociálně odpovědným
zaměstnavatelem. Strategie popisuje cestu k udržitelné budoucnosti a zaměřuje se na bezpečné a zdravé
pracovní prostředí, rozmanitou, inkluzivní a nediskriminační kulturu, atraktivní pracovní místa, spravedlivé mzdy
a odpovídající možnosti dalšího vzdělávání z hlediska dlouhodobé kvalifikace zaměstnanců.
    Vedle koncernové strategie udržitelnosti vychází řízení dopadů na zaměstnance také z koncernové strategie
lidských zdrojů pro trojici skupin značek Core, Progressive a Sport Luxury. Tato charakterizuje hlavní zásady
transformace týkající se všech zaměstnanců a zaměřuje se mimo jiné na téma rozmanitosti, jež spolu s ostatními
tématy tvoří její hlavní rámec.
    Podrobnější informace o iniciativě regenerate+ a nové strategii koncernu naleznete v kapitole „Obecné
informace“. Koncernová strategie lidských zdrojů je rozvedena v kapitole „Trvale udržitelné zvyšování
hodnoty“ v konsolidované výroční zprávě. K realizaci cílů týkajících se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
slouží strategie „Bezpečnost na prvním místě“ (Safety First). Koncern Volkswagen přikládá velký význam ochraně




                                                        363
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




svých zaměstnanců a utváření bezpečného a zdravého pracovního prostředí v souladu s platnými mezinárodními
normami. Bezpečnost a ochrana zdraví při práci jsou proto pro koncern Volkswagen klíčové. Smyslem této
strategie je zakotvit „bezpečnost na prvním místě“ jako hlavní zásadu jednání vedoucích pracovníků
a zaměstnanců koncernu. Veškeré procesy související s bezpečností práce by měly být známé a měly by být
spolehlivě uplatňovány. Je požadováno, aby všichni manažeři a zaměstnanci byli informováni a proškoleni,
a jednali v souladu s bezpečnostními požadavky. Cílem je zajistit ochranu a podporu fyzického a duševního
zdraví s přihlédnutím k psychosociálním rizikům a jejich dopadům. Zaměstnanci by při práci neměli utrpět žádný
úraz. Pracoviště by proto měla být navrhována s přispěním útvarů odpovědných za bezpečnost práce.
    Volkswagen se svou činností na výše uvedených významných dopadech podílí. Pomocí opatření popsaných
v následujících odstavcích podporuje významné pozitivní dopady a reaguje na vliv vlastních významných
negativních dopadů vyplývajících z obchodního modelu, strategie a hodnotového řetězce týkajících se
zaměstnanců. Tato opatření jsou zde stručně shrnuta a podrobněji vysvětlena dále v oddílech o opatřeních
týkajících se pracovních podmínek, bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, rovného zacházení a rovných
příležitostí a opatřeních zaměřených na ostatní práva souvisejících s prací.
    Pokud jde o pracovní podmínky, hodlá koncern Volkswagen posílit pozitivní dopady prostřednictvím zavedení
a průběžného zlepšování systému řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci ve výrobních závodech s více než
1 000 zaměstnanci. Tento systém je nejen interně auditován, ale také externě certifikován. Kromě toho se
v koncernu provádějí systematické analýzy rizik a koncernové audity v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při
práci s cílem dále ji pro zaměstnance zlepšovat. Níže popsaná opatření týkající se svobody sdružování umožňují
zaměstnancům realizovat jejich právo na svobodu sdružování v souladu s právními předpisy platnými v různých
zemích a lokalitách. Navíc se zavádějí a postupně rozšiřují programy digitálního vzdělávání zaměstnanců, aby si
zaměstnanci mohli udržet dlouhodobou zaměstnatelnost i při změně požadavků.
    Koncern Volkswagen se snaží předcházet negativním dopadům na pracovní podmínky, zejména pokud jde
o podnikové procesy, jež mají negativní dopad na jednotlivé zaměstnance, například v případě snižování počtu
pracovních míst, a to plánováním využití kapacit závodů napříč koncernem v plánovacím kole. K identifikaci
a zmírnění problémů, které zaměstnanci považují za obzvláště kritické, a k vyvození odpovídajících opatření ke
zlepšení podmínek, se dále využívá průzkum mínění (Stimmungsbarometer). Zpravidla probíhá každoročně, ale
ve vykazovaném období byl z důvodu revize pozastaven.
    Pokud jde o rovné zacházení, chce koncern Volkswagen posílit pozitivní dopady definováním opatření
k vytvoření inkluzivního pracovního prostředí a rovného zacházení. Jednotlivé společnosti spoléhají na
koncernovou směrnici, která definuje témata a oblasti opatření, jež musí být realizována na podporu
rozmanitosti, rovných příležitostí, inkluze a sounáležitosti. Kromě toho koncern Volkswagen prostřednictvím
školení a pracovních materiálů napomáhá vedoucím pracovníkům v rámci celého koncernu vytvářet pracovní
prostředí bez předsudků, jakož i procesy zaručující rovné příležitosti. Za účelem vytvoření přímé pobídky
k dodržování cílů v oblasti rozmanitosti je odměňování vedení koncernu vázáno na index diverzity. Pomocí tohoto
indexu se v podniku průběžně sleduje, jak je rozvíjena diverzita na úrovni managementu.
    Negativním dopadům souvisejícím s rovným zacházením chce koncern Volkswagen předcházet tím, že
postihuje pochybení a shromažďuje a zveřejňuje statistiky o sankcích za pochybení. Dále byla zavedena nová
antidiskriminační směrnice, která má odstranit mezery v regulaci týkající se zamezení diskriminace v náboru,
odměňování a služebního postupu zaměstnanců. Koncernové společnosti v současné době pracují na její
implementaci.
    Pokud jde o ostatní práva související s prací, Volkswagen posílil pozitivní dopady rozšířením koncernového
procesu, jehož cílem je zabránit porušování základních lidských práv při náboru zaměstnanců (zákaz dětské
práce a nucené práce).
    Vzhledem k pozitivnímu dopadu podpory a prosazování dodržování sociálních a lidskoprávních standardů
(např. zákaz dětské a nucené práce) je jakékoli riziko nucené či dětské práce v koncernu Volkswagen s ohledem
na jeho činnosti, případně země, regiony či zeměpisné oblasti, v nichž koncern Volkswagen působí, v maximální
míře omezeno.




                                                       364
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




PROCESY: ZAPOJENÍ ZAMĚSTNANCŮ A ZÁSTUPCŮ ZAMĚSTNANCŮ V SOUVISLOSTI S DOPADY
Politika zapojení zaměstnanců
Koncern Volkswagen umožňuje co nejširší zastoupení zájmů zaměstnanců, respektuje jejich perspektivy a zájmy
a průběžně s nimi spolupracuje. Při každodenním jednání jsou pro zaměstnance kontaktním místem jak vedoucí
pracovníci, tak personální oddělení. Marginalizované skupiny mohou zpravidla využít další kontakty na úrovni
podniku (např. odborníky na diverzitu). Kromě toho koncern Volkswagen vede průběžný dialog se zástupci
zaměstnanců (např. podnikové rady, odbory, zastoupení v dozorčí radě) o významných skutečných
a potenciálních pozitivních a negativních dopadech, které podnik na zaměstnance má nebo by mohl mít. Přitom
se opírá o níže popsané stabilní formáty dialogu a zpětné vazby, které poskytují prostor pro vývoj významných
témat a záležitostí zaměstnanců. Zahrnují také potenciální negativní dopady, které by mohly vzniknout
z obchodních procesů nezávisle na segmentu. Díky tomu je možné vzniklé skutečné i potenciální dopady
neprodleně řešit. Informace o jakýchkoli kontroverzích, včetně těch, které se týkají záležitostí zaměstnanců, jsou
neprodleně a transparentně zpřístupňovány na webové informační platformě společnosti.
    Nejdůležitější pilíř zohledňování zájmů zaměstnanců představují zástupci zaměstnanců. Volkswagen se
zavazuje se zástupci zaměstnanců otevřeně a s důvěrou spolupracovat, vést s nimi konstruktivní a kooperativní
dialog a usilovat o spravedlivou rovnováhu zájmů. Profesionální přístup k zastupování zaměstnanců je nedílnou
součástí podnikové kultury. Zástupci zaměstnanců usnadňují nepřímé zastupování zájmů, názorů a práv
zaměstnanců vůči vedení – průběžně a na různých úrovních. Zastupování má dlouhou tradici zejména
v Německu, ale i v mezinárodním měřítku existují jeho zavedené formy; v koncernu Volkswagen již po desetiletí
funguje globální podniková rada. Dohody mezi zástupci zaměstnanců a vrcholovým vedením jsou kodifikovány
prostřednictvím různých dokumentů – například dokumentů o klíčových otázkách a programů pro budoucnost.
Dočasní externí zaměstnanci mohou využívat orgány zájmového zastoupení koncernu ve vztahu k tématům, jež
se týkají jejich zaměstnání, pokud tomu nebrání žádné právní nebo podnikové předpisy.
    Níže uvedené formáty a kanály mají zajistit, aby byly zájmy zaměstnanců vyslyšeny vedením na místní,
evropské i globální úrovni, a to jak přímo, tak prostřednictvím zástupců zaměstnanců.




                                                        365
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Spolurozhodování zaměstnanců v dozorčí radě
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG je složena ze stejného počtu zástupců akcionářů a zaměstnanců.
V rámci svých pravomocí přijímá usnesení zpravidla na společných zasedáních. Rovné zastoupení je zakotveno
v zákoně o akciových společnostech (Aktiengesetz; AktG) a v zákoně o spolurozhodování
(Mitbestimmungsgesetz; MitbestG). Má rovněž zajistit dlouhodobou institucionalizaci zájmů zaměstnanců.
   Výbory dozorčí rady, které připravují rozhodnutí, jsou rovněž obecně založeny na principu rovného zastoupení,
což umožňuje nepřímé spolurozhodování zaměstnanců a zajišťuje, že se jejich zájmy odrážejí v rozhodnutích
dozorčí rady. Tento fakt přispívá k podpoře pozitivních dopadů podnikatelské činnosti koncernu na zaměstnance,
resp. ke zmírnění negativních dopadů na zaměstnance. Dozorčí rada se schází nejméně dvakrát v každém
pololetí kalendářního roku. Přesný počet zasedání a hlavní projednávaná témata jsou uvedena ve Zprávě dozorčí
rady.
   Operativní odpovědnost za svolání zasedání dozorčí rady nese předseda dozorčí rady, za svolání zasedání
výborů takto odpovídá předseda příslušného výboru.

Evropská a globální podniková rada koncernu
Evropská podniková rada a globální podniková rada koncernu jsou klíčovými nástroji z hlediska zohlednění zájmů
zaměstnanců. Zástupci zaměstnanců a vedení se pravidelně setkávají na poradních schůzkách, kde
představenstvo koncernu informuje evropskou podnikovou radu a globální podnikovou radu o aktuálních
tématech týkajících se zaměstnanců. Všichni členové evropské podnikové rady a globální podnikové rady se
každoročně účastní alespoň jednoho společného zasedání. Kromě toho jsou pořádána společná výjezdní
zasedání a workshopy.
    Mezi těmito orgány a vedením koncernu Volkswagen byly uzavřeny důležité mezinárodní rámcové dohody,
včetně Deklarace koncernu Volkswagen o sociálních právech, pracovních vztazích a podnikání a lidských
právech (zkráceně „Sociální charta“). V souladu s jejím obsahem byly téměř v celém koncernu vytvořeny orgány
zastupující zaměstnance v souladu s místními právními předpisy.
    Při vyjednávání a tvorbě Sociální charty byly zohledněny perspektivy zaměstnanců prostřednictvím jejich
zástupců. Součástí každoročního setkání je zpráva o jejím dodržování a posouzení požadavků na úpravy znění.
Další charty, které jsou výsledkem spolupráce mezi evropskou podnikovou radou a globální podnikovou radou
koncernu, představují závazná pravidla pro management. Týkají se i rozhodnutí nebo činností zaměřených na
řízení skutečných a potenciálních dopadů na zaměstnance a osoby, které nejsou zaměstnanci koncernu.
    Mezi další dohody, které jsou výsledkem uvedené spolupráce, patří Charta o pracovních vztazích, Charta
o dočasné práci a Charta o odborném vzdělávání. Jejich cílem je poskytnout zaměstnancům a osobám, které
nejsou zaměstnanci, jistotu, pokud jde o jejich kolektivní práva na pracovišti, a také stanovit zásady pracovní
politiky. Z těchto chart rovněž vyplývá, že při vypracovávání lidskoprávních a personálních zásad a pokynů jsou
brány v úvahu zájmy zaměstnanců a externích pracovníků.
    Charta o pracovních vztazích dává zástupcům zaměstnanců v evropské podnikové radě a globální podnikové
radě přesně definovaná práva na informace, konzultace a spolurozhodování – například práva na
spolurozhodování o personálním rozvoji či bezpečnosti a ochraně zdraví při práci. Zásady stanovené v chartě
tvoří rámec pro zastupování zájmů zaměstnanců na místní úrovni v rámci celého koncernu.
    Charta o dočasné práci stanoví zásady dočasné práce, upravuje rámcové podmínky zaměstnávání
a odměňování dočasných externích pracovníků v koncernu Volkswagen a má za cíl sjednotit využívání dočasné
práce v celém koncernu.
    Charta o odborném vzdělávání byla přijata s cílem definovat klíčové aspekty utváření podmínek pro učňovské
vzdělávání, jež musí být zohledněny při provádění Charty o pracovních vztazích.
    Operativní odpovědnost za implementaci komunikačního formátu a kodifikaci výsledků nese předseda
evropské podnikové rady a globální podnikové rady koncernu za účasti člena představenstva koncernu
Volkswagen AG zodpovědného za lidské zdroje, zastoupeného organizační jednotkou Group Human Resources
International.

Průzkum mínění




                                                       366
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Každoroční průzkum mezi zaměstnanci, který je komplexně využíván v celém koncernu, poskytuje
zaměstnancům od roku 2008 přímou a zavedenou možnost vyjádřit svůj názor. Tento průzkum mínění slouží ke
sběru údajů o spokojenosti zaměstnanců. Na základě jeho výsledků byly zavedeny následné procesy, v jejichž
rámci byla vypracována a realizována opatření. Tímto způsobem byly názory zaměstnanců zohledněny při
přijímání opatření k odstranění negativních vlivů a při vyhodnocování jejich účinnosti. Měření a zveřejňování míry
účasti sloužilo jako indikátor účinnosti a přijatelnosti průzkumu. V roce 2023 činila tato míra 79 % zaměstnanců
zúčastněných společností.
    Průzkum mínění byl v účetním období roku 2024 pozastaven za účelem revize. Po revizi by měl být i nadále
poskytován jako nástroj všem společnostem. Za průzkum mínění bude i nadále operativně odpovídat oddělení
lidských zdrojů koncernu. Více informací o nové podobě průzkumu mínění naleznete v části „Opatření týkající se
pracovních podmínek“ a v kapitole „Informace k chování podniku“ v části „Opatření: Podniková kultura“.
    Společnost zavedla další formáty, jež mohou zaměstnanci k hlášení svých zájmů a problémů využívat. Jedná
se o přímé formy komunikace. Tyto formáty zahrnují systém pro oznamovatele v rámci koncernu a přímé hlášení
vedoucím pracovníkům, kteří jsou povinni se hlášením zabývat a v případě potřeby přijmout opatření.
Oznamovací povinnost pro zaměstnance ve vedení je stanovena v koncernové směrnici. Další informace
o účinnosti systému whistleblowingu jsou uvedeny v níže uvedených oddílech.

PROCESY: NÁPRAVA NEGATIVNÍCH DOPADŮ A KANÁLY PRO PODÁVÁNÍ STÍŽNOSTÍ
Dodržování zákonných požadavků, interních předpisů a kodexu chování je v koncernu Volkswagen prioritou.
Cílem je zabránit negativním dopadům na zaměstnance i osoby, které nejsou zaměstnanci, a těmto dopadům
předcházet.
    Při posouzení významnosti však byly zjištěny skutečné negativní dopady na pracovní podmínky, rovné
zacházení a rovné příležitosti v rámci koncernu Volkswagen. Jedná se o ojedinělé případy, které se týkají témat
snižování počtu pracovních míst, svobody sdružování omezené místními zákony, pracovních podmínek
s dopadem na zdraví a nerovné zacházení, včetně nedostatku příležitostí k rozvoji v důsledku neexistence nebo
nedostatečných objektivních pravidel k zamezení diskriminace, jako jsou směrnice o odměňování či postupy při
náboru a povýšení. Vzhledem k tomu, že nebyly zjištěny žádné systematické dopady, ale pouze jednotlivé
případy, které rovněž podléhají regionálním podmínkám, jsou dopady řízeny spíše na místní úrovni ve
společnostech než na úrovni celého koncernu.
    Konkrétně to znamená, že jednotlivé společnosti přijímají opatření, objeví-li se jednotlivé případy týkající se
snižování počtu pracovních míst a pracovních podmínek negativně ovlivňujících zdraví. Pokud jde o snižování
počtu pracovních míst, znamená to například vytváření pracovních příležitostí na jiných místech, využití křivky
demografického poklesu s cílem minimalizovat skutečné propouštění nebo přijetí sociálně odpovědného
přístupu, pokud se snižování počtu pracovních míst nelze vyhnout. U pracovních podmínek s negativními dopady
na zdraví společnost reaguje na příslušné okolnosti hlášených pracovních úrazů na místní úrovni a přijímá
opatření.
    Vzhledem k rozdílným politickým a právním podmínkám není možné ve všech výrobních závodech koncernu
po celém světě uplatňovat normy Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Mezinárodní
organizace práce (ILO) ve stejném rozsahu jako v Evropské unii. Svoboda sdružování je realizována v souladu
s právními předpisy platnými v jednotlivých zemích a lokalitách. Cílem je překlenout napětí mezi různými
národními podmínkami a zájmem na co největší realizaci práva na sdružování. Zvláštní problém vzniká ve
státech, které nepodepsaly Úmluvu MOP o svobodě sdružování a ochraně práva odborově se organizovat. Při
těchto snahách je třeba dbát na to, aby nedošlo k porušení místních právních předpisů a nebyli ohroženi místní
zaměstnanci.
    Pokud dojde k jednotlivým závažným porušením pravidel, například v souvislosti s nerovným zacházením
a diskriminací, mohou zaměstnanci využít dále popsaný systém pro oznamovatele a domáhat se nápravy, která je
na rozdíl od výše popsaných záležitostí řešena na úrovni koncernu.
    Volkswagen zavedl definované kanály pro podávání stížností a procesy nápravy. Dojde-li k podání stížnosti,
jsou okamžitě přijata protiopatření – v souladu s vnitrostátními předpisy – a jejich provádění je monitorováno
s cílem eliminovat potenciální nebo skutečný negativní dopad a zabránit opakování.




                                                        367
Zpráva o udržitelnosti                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Kanály pro podávání stížností
Systém pro oznamovatele v rámci koncernu má díky závazným zásadám a upraveným postupům zabránit
poškozování společnosti a umožnit zaměstnancům i externím pracovníkům upozornit na případná pochybení.
Slouží jako centrální kontaktní místo k oznamování porušení předpisů a je centralizovaným postupem koncernu
Volkswagen k podávání stížností.

    Koordinací systému pro oznamovatele v rámci koncernu je pověřena Centrální vyšetřovací kancelář ve
Wolfsburgu. Zaměstnanci zde zpracovávají oznámení, která se týkají společnosti Volkswagen AG a jejích
dceřiných společností bez vlastní vyšetřovací kanceláře, jakož i oznámení, jež se týkají celého koncernu
Volkswagen. Nahlášené případy prošetřují zaměstnanci oddělení auditu, bezpečnostního oddělení a právního
oddělení. Společnosti AUDI AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG a TRATON SE využívají samostatné vyšetřovací
kanceláře a to i pro své dceřiné společnosti. Regionální vyšetřovací kancelář má také Volkswagen (China)
Investment Company Ltd., která zpracovává hlášení týkající se čínských dceřiných společností Volkswagen AG
a AUDI AG.
    Všichni zaměstnanci koncernu, obchodní partneři a jejich zaměstnanci, zákazníci a další třetí strany mohou
kdykoli nahlásit informace o možném porušení předpisů, včetně závažných důsledků pro zaměstnance a externí
pracovníky, jakož i porušování lidských práv, v případě zájmu i anonymně.
    Zásady, kanály pro oznamování a postupy systému pro oznamovatele v koncernu Volkswagen jsou podrobně
popsány v kapitole „Informace k chování podniku“.
    Oznamovací kanály a další informace o existujících postupech podávání stížností jsou veřejně přístupné na
internetových stránkách koncernu Volkswagen.
    Dostupnost a přístupnost oznamovacích kanálů systému whistleblowingu je kontrolována v rámci systému
vnitřní kontroly.
    Zaměstnanci se mohou se svými obavami obrátit také na interní zástupce zaměstnanců. Další informace jsou
uvedeny v části „Procesy: zapojení zaměstnanců a zástupců zaměstnanců v souvislosti s dopady“.
    Kromě těchto kanálů pro podávání stížností, které provozuje samotný koncern, jsou k dispozici také externí
mechanismy pro podávání stížností, například Národní kontaktní místo OECD nebo Spolkový úřad pro
hospodářství a kontrolu vývozu (Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle; BAFA). Hlášení, která koncern
Volkswagen obdrží, jsou zpracovávána v systému pro oznamovatele.




                                                      368
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Stíhání a monitoring nahlášených stížností
Koncern Volkswagen bere každou stížnost vážně a řeší ji v souladu s definovanými zásadami a postupy. Tyto jsou
uvedeny ve veřejně dostupném jednacím řádu a v koncernové směrnici.
    Jakmile je stížnost prostřednictvím oznamovacích kanálů spravovaných systémem pro oznamovatele přijata,
je zdokumentována. Pokud se týká situace v segmentu koncernu, aniž by došlo k pochybení zaměstnance,
systém pro oznamovatele stížnost neprodleně předá příslušné funkci koncernu, která je na základě předmětu
stížnosti odpovědná za její vyřízení.
    Za potenciálně závažné stížnosti na zaměstnance koncernu Volkswagen odpovídá příslušná vyšetřovací
kancelář.
    Každý případ, v němž existuje možnost kontaktovat stěžovatele, je se stěžovatelem projednán. Koncern
informuje oznamovatele o vyřízení a výsledku, přičemž usiluje o co největší transparentnost. Po ukončení šetření
musí odpovědné oddělení případ zdokumentovat. Za účelem postihu porušení pravidel byl s ohledem na místní
právní předpisy vypracován katalog opatření, který je koncernem uplatňován. Disciplinární opatření jsou rovněž
dokumentována. Ve všech společnostech s pěti a více zaměstnanci byl zaveden systém podávání zpráv o dané
problematice.

Přístup a postup při přijímání nápravných opatření
Pakliže další kroky neiniciuje systém pro oznamovatele, jsou za zahájení nápravných opatření odpovědné
příslušné odborné útvary a funkční oblasti.
    Koncernové útvary pro compliance v oblasti lidských zdrojů, bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a útvar
zajišťující bezpečnost působí jako poradci a kontroloři oddělení a funkčních oblastí příslušných společností
koncernu. Jakmile je zjištěno porušení předpisů a je třeba přijmout nápravná opatření, iniciuje je na vlastní
odpovědnost příslušný útvar. V závislosti na typu, závažnosti a pravděpodobnosti výskytu daného zákazu jsou
nápravná opatření stanovena případ od případu.
    Nápravná opatření, která vyplývají z analýz rizik nebo jsou vyžadována z jiných důvodů, jsou rovněž
definována a realizována výše uvedenými odpovědnými útvary.
    Koncern Volkswagen pravidelně i ad hoc kontroluje, zda přijatá opatření účinně zabraňují negativním
dopadům nebo je snižují, a to v rámci kontroly dodržování předpisů. Tato zahrnuje rovněž kontrolu dodržování
kodexu chování a vyřizování stížností.

Účinnost postupu
Postup vyřizování stížností v rámci systému pro oznamovatele vychází z kritérií účinnosti uvedených v Obecných
zásadách OSN pro podnikání a lidská práva a je jasně popsán v jednacím řádu.
    Informace jsou poskytovány způsobem vhodným pro daný kontext a cílovou skupinu. Jednací řád poskytuje
cílovým skupinám přístup k informacím potřebným pro účast v řízení o stížnosti, včetně informací o časovém
rámci.
    Informace o přijatých stížnostech a opatřeních k jejich nápravě jsou veřejně dostupné ve zprávě BAFA
koncernu Volkswagen. Osoby s rozhodovací pravomocí v podniku jsou pravidelně informovány o závažných
porušeních povinností ze strany podniku týkajících se lidských práv (viz také kapitola „Informace k chování
podniku“).
    Účinnost tohoto postupu je ověřována. Dotazy či návrhy na zlepšení systému whistleblowingu lze směřovat
na Centrální vyšetřovací kancelář. Každý, kdo byl během šetření vyslechnut, má rovněž možnost poskytnout
zpětnou vazbu ombudsmanovi jako nezávislému orgánu.




                                                       369
Zpráva o udržitelnosti                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Důvěra zaměstnanců v řízení o stížnosti
Koncern Volkswagen poskytuje internetové školení o lidských právech s cílem zajistit, aby zaměstnanci znali
struktury a postupy a důvěřovali jim jako způsobu, jak sdělit své obavy či potřeby a nechat je prověřit. Toto
školení podrobně vysvětluje všechny dostupné možnosti kontaktování.
   Kromě toho se podnik zaměřuje na různé komunikační aktivity s cílem zvýšit informovanost a podpořit
využívání kanálů pro podávání stížností. Systém pro oznamovatele je součástí všech povinných školení
o dodržování předpisů. Další informace o školení jsou uvedeny v kapitole „Informace k chování podniku“. Účast
na povinných školeních je sledována. Podíl anonymních oznámení bez kontaktních údajů zůstává velmi nízký.
   Koncern Volkswagen má politiku týkající se ochrany osob, včetně zástupců zaměstnanců, před odvetnými
opatřeními v podobě koncernové politiky a jednacího řádu pro mechanismus stížností. Podrobné informace
o ochraně oznamovatelů naleznete v části „Ochrana oznamovatelů“ v kapitole „Informace k chování podniku“.

POLITIKY: ZAMĚSTNANCI A OSOBY, KTERÉ NEJSOU ZAMĚSTNANCI
Koncern Volkswagen je společensky odpovědný zaměstnavatel, který se při své personální činnosti řídí
mezinárodními rámci. Zaměstnanci koncernu Volkswagen pracují v mnoha zemích světa. V některých lokalitách
je koncern zaměstnavatelem již desítky let, zatímco v jiných působí nově. Pracovní a životní podmínky
zaměstnanců a jejich zájmy a názory jsou proto různorodé. Výzvou v oblasti personální politiky je vyrovnat se
s napětím plynoucím z této rozmanitosti a zároveň zavést standardy platné pro celý koncern. V souladu
s evropskými standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti se zde zaměřujeme pouze na obsah, který má pro
zaměstnance koncernu globální význam. Kromě toho mají různé značky a společnosti další regionální politiky,
cíle a opatření, jež jsou přizpůsobeny místním zájmům a názorům zaměstnanců, ale jsou uvedeny například ve
zprávách o udržitelnosti příslušných společností, nikoliv zde.
    Volkswagen řeší pozitivní a negativní dopady svých obchodních aktivit na zaměstnance pomocí
koncernových politik řízení. Tyto politiky řízení mají být uplatňovány ve všech ovládaných společnostech
koncernu Volkswagen. Zásady řízení týkající se zaměstnanců jsou primárně stanoveny v koncernových
politikách. V následujících kapitolách je vysvětleno, které politiky řízení se týkají zaměstnanců v koncernu
Volkswagen.
    Osobám, které nejsou zaměstnanci koncernu, musí být rovněž zajištěny odpovídající pracovní a mzdové
podmínky. Při najímání dočasných externích pracovníků oddělením nákupu jsou standardy příslušných
pracovních podmínek prosazovány na základě zásad řízení tohoto oddělení. Příslušné zásady jsou popsány
v kapitole „Pracovníci v hodnotovém řetězci“. Prostřednictvím odpovídajících požadavků na obchodní partnery
přispívají politiky a opatření oddělení nákupu rovněž ke zmírnění, resp. podpoře dopadů na osoby, které nejsou
zaměstnanci, uvedených v kapitole „Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci“, pokud jde o spravedlivé
a transparentní odměňování, odpovídající pracovní podmínky ve vztahu ke zdraví, svobodu sdružování,
nediskriminační a inkluzivní pracovní prostředí, rovné zacházení a dodržování sociálních a lidskoprávních
standardů (např. zákaz dětské práce nebo nucené práce). V případě procesních odchylek platí rovněž požadavky
Charty o dočasné práci, a tedy i kodexu chování pro obchodní partnery. Plnění uvedených požadavků je
předpokladem spolupráce s pracovní agenturou poskytující přidělené pracovníky. V plánu je také zakotvit
uplatňování kodexu chování pro obchodní partnery do příslušné politiky koncernu pro oddělení nákupu ve všech
případech, kdy dochází k odchylkám.




                                                      370
Zpráva o udržitelnosti                            Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Systém řízení dodržování povinností náležité péče v oblasti lidských práv
Jako koncern s celosvětovou působností uznává koncern Volkswagen následující mezinárodní úmluvy
a deklarace a vyjadřuje svůj souhlas s jejich obsahem a zásadami v nich uvedenými. Patří mezi ně:
> Všeobecná deklarace lidských práv, kodifikovaná zejména v Mezinárodním paktu o občanských a politických

   právech a v Mezinárodním paktu o hospodářských, sociálních a kulturních právech (vedle dalších platných
   smluv o lidských právech, jež jsou závazné podle mezinárodního práva, například Úmluvě OSN o právech
   dítěte).
> Základní pracovní normy Mezinárodní organizace práce (MOP).
> Třístranná deklarace zásad týkajících se nadnárodních podniků a sociální politiky MOP.

> Deset zásad iniciativy OSN s názvem Global Compact.

> Obecné zásady OSN v oblasti podnikání a lidských práv.
> Směrnice Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj pro nadnárodní podniky (Směrnice OECD).

> Mezinárodní pakty o občanských a politických právech a o hospodářských, sociálních a kulturních právech

   z 19. prosince 1966.
Jako signatář iniciativy OSN Global Compact se koncern Volkswagen ve svých aktivitách v oblasti lidských
zdrojů řídí mezinárodními rámci a standardy udržitelného rozvoje, například cíli udržitelného rozvoje OSN (SDGs).
V Německu 1. ledna 2023 rovněž vstoupil v platnost zákon o povinnosti náležité péče v dodavatelském řetězci
(LkSG). Koncern Volkswagen začlenil téma podnikání a lidských práv do svého stávajícího systému řízení shody
(CMS), aby mohl plnit své povinnosti náležité péče týkající se lidských práv. Témata dětské práce, nucené práce
a obchodování s lidmi jsou nepřímo řešena v Kodexu chování a výslovně v Sociální chartě a Kodexu chování pro
obchodní partnery.
     Ve společnosti Volkswagen jsou v rámci celého koncernu stanoveny jasné odpovědnosti v rámci „modelu tří
linií obrany“ jako regulačního rámce pro ucelený systém řízení, řízení rizik a compliance pro řízení podnikových
rizik, včetně rizik v oblasti lidských práv.
     První linii tvoří odborné a funkční útvary odpovědné za každodenní provozní činnosti. Identifikují, analyzují
a aktivně řídí rizika, včetně rizik v oblasti lidských práv, a to prostřednictvím vhodných preventivních opatření.
Mezi relevantní útvary zajišťující plnění povinností v oblasti lidských práv a náležité péče o životní prostředí patří
ve vlastním segmentu společnosti Volkswagen AG především koncernové útvary lidských zdrojů, bezpečnosti
a ochrany zdraví při práci a útvar zajišťující bezpečnost, jakož i oddělení nákupu.
     Druhou linii obrany tvoří poradenské útvary, na koncernové úrovni především právní oddělení a oddělení pro
dodržování předpisů, oddělení pro dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů, oddělení pro životní prostředí
a oddělení pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci. Tato poradenská oddělení jsou zodpovědná především za
zajištění procesů compliance a za poradenství a podporu provozních divizí při jejich činnostech v oblasti řízení
rizik.
     Třetí linii obrany představuje oddělení interního auditu jako objektivní kontrolní orgán.
     Uvedená politika řízení je v souladu s postupem náležité péče v obecných zásadách OSN v oblasti podnikání
a lidských práv, směrnicí OECD pro nadnárodní podniky a Prohlášením MOP o zásadách a základních právech při
práci. Dodržování uvedených předpisů je sledováno pomocí systému řízení rizik v oblasti lidských práv.
     Pokud je zjištěno porušení rámců, musí být zahájena nápravná opatření a ověřena jejich účinnost. Kromě toho
byl definován proces, který zajišťuje, že zásady na internetových stránkách koncernu, jako je Kodex chování, jsou
každoročně přezkoumávány, aby bylo možné provést případné aktualizace.
     Zásady řízení pro dodržování náležité péče v oblasti lidských práv jsou k dispozici ve směrnicích koncernu
v příslušných oblastech a mohou být libovolně využity při implementaci. Všechny potenciální zúčastněné strany
mohou zásady nalézt na domovské stránce koncernu v kategorii „Koncern“ v části „Etika, řízení rizik a dodržování
předpisů“ a dále „Lidská práva“. Zde je také zveřejněno prohlášení o zásadách dodržování náležité péče v oblasti
lidských práv v souladu s LkSG.
V zásadách řízení byl rovněž definován postup pro přijímání nezbytných a vhodných opatření v reakci na určité
skutečné nebo potenciální negativní dopady. Je zde stanoveno, kdo je odpovědný za vypracování preventivních
a nápravných opatření a formulaci vhodných opatření.




                                                          371
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




   Systém řízení dodržování lidských práv významně přispívá k řízení skutečných a potenciálních pozitivních
dopadů zjištěných při posouzení dvojí významnosti. Patří sem spravedlivé a transparentní odměňování,
komplexní práva na spolurozhodování, pracovní podmínky respektující zdraví, inkluzivní pracovní prostředí, rovné
zacházení se zaměstnanci a podpora kultury bez prvků diskriminace, násilí a obtěžování. Zahrnuje také podporu
a prosazování dodržování sociálních a lidskoprávních standardů ve vztahu k zaměstnancům i osobám, které
nejsou zaměstnanci (např. zákaz dětské nebo nucené práce). Identifikované skutečné negativní dopady jsou
tímto způsobem zmírňovány. Patří mezi ně případy, kdy obchodní procesy týkající se pracovních podmínek
koncernu mají negativní dopad nebo kdy dochází k ojedinělým případům nerovného zacházení
v pracovněprávních vztazích. To platí při nedostatku příležitostí k rozvoji zaměstnanců v důsledku neexistence
nebo nedostatečnosti objektivních pravidel pro zamezení diskriminačního chování.

Koncernové politiky
Další zásady řízení týkající se zaměstnanců jsou popsány v níže uvedených koncernových politikách. Tyto politiky
se vztahují na všechny ovládané společnosti koncernu Volkswagen. Příslušné oddělení je nejméně jednou ročně
přezkoumává, aby byla zajištěna jejich aktuálnost a v případě potřeby aktualizace. Odpovědné osoby je mohou
nalézt na intranetu koncernu. Pro dotčené zúčastněné strany jsou na internetových stránkách koncernu
k dispozici veřejné dokumenty související s koncernovými směrnicemi, například kodex chování a zásady
bezpečnosti a ochrany zdraví při práci.

Koncernová politika dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů a kodex chování
Koncernová politika dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů upravuje organizační rámec, strukturu
a odpovědnost za řádné činnosti, dodržování předpisů a požadavky na provádění v ovládaných společnostech
koncernu Volkswagen. Jsou zde zohledněny místní právní, kolektivní a provozní předpisy a zajištěna stávající
práva zástupců zaměstnanců na spolurozhodování.
    Koncernovou politiku řídí organizační jednotka HR Compliance, která je nedílnou součástí veškerých
strategických a provozních personálních činností v koncernu Volkswagen. Uplatňování koncernové politiky
systematicky podporuje a posiluje bezúhonnost a dodržování předpisů v personálních nástrojích, činnostech
a procesech. Významně také přispívá k přístupu, chování a jednání zaměstnanců s ohledem na bezúhonnost
a dodržování právních předpisů, jakož i k dodržování povinností náležité péče o lidská práva a kodexu chování,
který je v koncernové směrnici pevně zakotven. To platí i ve vztahu k prevenci a přijímání opatření k předcházení
diskriminace a podpoře rozmanitosti a začleňování.
    Kromě dalšího obsahu, který je relevantní zejména v souvislosti s politikami řízení v části „Podniková
kultura“ v kapitole „Informace k chování podniku“, jsou základní hodnoty s ohledem na rozmanitost a dodržování
lidských práv zaměstnanců zakotveny v kodexu chování a koncernové politice compliance v oblasti lidských
zdrojů. Tyto předpisy specifikují, jakým způsobem koncern Volkswagen podporuje rozmanitost a usiluje
o vytvoření inkluzivního pracovního prostředí. Cílem je zajistit rovné příležitosti pro všechny a předcházet
libovolným formám diskriminace. To se týká zejména diskriminace na základě etnického nebo sociálního původu,
barvy pleti, pohlaví, národnosti, jazyka, náboženství, ideologie, věku, tělesného nebo duševního postižení,
genderové identity, sexuální orientace, politických názorů, pokud jsou založeny na demokratických principech
a toleranci vůči osobám s odlišnými názory, nebo jiných zákonem chráněných charakteristik. Koncern
Volkswagen respektuje a chrání práva zranitelných skupin, jako jsou osoby se zdravotním postižením, osoby
s migračním původem, starší zaměstnanci, etnické, náboženské nebo srovnatelné menšiny, a podporuje
spolupráci vyznačující se vzájemným respektem. Respektuje právo na svobodu svědomí, projevu
a náboženského vyznání. V případech, kdy tato práva podléhají omezením ze strany státu, usiluje o společenský
dialog.
    Koncern Volkswagen netoleruje žádnou formu obtěžování. To platí zejména pro násilí a obtěžování, ke
kterému dochází při výkonu práce, v souvislosti s ním nebo v jeho důsledku. Různé životní fáze a životní modely
jsou pro nás dalším aspektem rozmanitosti zaměstnanců, který je třeba podporovat s ohledem na rovnováhu
mezi pracovním a soukromým životem. Vytvořením jasných minimálních standardů a standardů chování v obou
výše uvedených dokumentech týkajících se rozmanitosti, rovných příležitostí a rovného zastoupení, jejich




                                                        372
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




zakotvením v povědomí zaměstnanců a prosazováním ze strany kvalifikovaných vedoucích pracovníků je možné
předcházet diskriminaci a obtěžování, omezovat jejich výskyt a bojovat proti nim. Současně se očekává, že budou
podporovány aspekty, jako jsou rozmanitost a inkluze.
    Dalším podstatným prvkem kodexu chování je závazek otevřeně a ve vzájemné důvěře spolupracovat se
zástupci zaměstnanců, udržovat vzájemný konstruktivní a kooperativní dialog a usilovat o spravedlivou
rovnováhu zájmů. Budoucnost společnosti Volkswagen a jejích zaměstnanců spočívá v kooperativním řešení
konfliktů a sociální angažovanosti a zajištění hospodářské a technologické konkurenceschopnosti. Ekonomická
efektivita a ochrana pracovních míst jsou rovnocenné a společné cíle. Kodex chování a koncernová politika
dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů tak významně přispívají k řízení skutečných a potenciálních
pozitivních dopadů identifikovaných v procesu posouzení dvojí významnosti. Patří k nim zajištění bezpečných
pracovních míst, inkluzivního pracovního prostředí, rozsáhlých práv na spolurozhodování a rovného zacházení se
zaměstnanci, včetně možností rozvoje v koncernu, začlenění osob se zdravotním postižením a podpory kultury
bez prvků diskriminace, násilí a obtěžování. Zohledněno je také prosazování sociálních a lidskoprávních
standardů pro zaměstnance. Skutečné zjištěné negativní dopady jsou zmírňovány také politikou koncernu. Patří
k nim případy, kdy obchodní procesy týkající se pracovních podmínek koncernu mají negativní dopad nebo kdy
dochází k ojedinělým případům nerovného zacházení v pracovněprávních vztazích, a to i s ohledem na
nedostatek příležitostí k rozvoji zaměstnanců v důsledku neexistence nebo nedostatečných objektivních pravidel
pro zamezení diskriminačního chování, jako jsou politiky odměňování nebo procesy náboru a povýšení.
    Celkovou odpovědnost za dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů nese vedoucí pracovník oddělení
lidských zdrojů. Za operativní provádění politiky řízení odpovídá vedoucí oddělení zásad a řízení lidských zdrojů
koncernu.

Politika koncernu v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
Tato politika definuje odpovědnost za bezpečnost a ochranu zdraví při práci a určuje závazné požadavky na tuto
oblast pro všechny koncernové společnosti.
    Úkolem systému zdravotní péče je zajistit, aby bezpečnost a ochrana zdraví zaměstnanců odpovídala
přinejmenším platným vnitrostátním právním požadavkům. Odpovídající péči musí zajišťovat kvalifikovaný
zdravotnický personál (podnikoví lékaři).
    Úkolem odborníků na bezpečnost práce je poskytovat poradenství vedoucím pracovníkům, liniovým
manažerům, zástupcům zaměstnanců a dalším osobám odpovědným za bezpečnost a ochranu zdraví při práci
v oblasti bezpečnosti práce a prevence úrazů, kontrolovat bezpečnost zařízení a technického vybavení, zejména
před jejich uvedením do provozu, a ověřovat bezpečnost pracovních postupů před implementací. Měli by také
sledovat provádění opatření bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a prevence úrazů, kontrolovat jejich účinnost
a usilovat o to, aby se všichni zaměstnanci v podniku chovali v souladu s příslušnými požadavky.
    Z organizačního hlediska je bezpečnost a ochrana zdraví při práci svěřena členovi představenstva
odpovědnému za lidské zdroje a jemu také podléhá. Zdravotní péči na úrovni koncernu řídí vedoucí pro oblast
zdravotní péče a bezpečnosti práce koncernu, který je zároveň vedoucím lékařem společnosti Volkswagen AG.
Organizačně je řízení bezpečnosti práce na úrovni koncernu svěřeno koncernovému řediteli pro bezpečnost
a ochranu zdraví při práci. Vedoucí oddělení bezpečnosti práce je rovněž přímo podřízen řediteli oddělení
lidských zdrojů.
    Vedle určování základních otázek zdravotní politiky a strategií referují vedoucí koncernového oddělení
zdravotní péče a bezpečnosti práce také na zasedáních představenstva věnovaných příslušným otázkám. Mimo
jiné je zde diskutována relevantní politika koncernu, přičemž zprávy příslušných vedoucích pracovníků se
zaměřují především na externí a interní regulační témata. Kromě informační funkce lze poukázat i na možné
rozhodovací potřeby a převažující problémy. Účastníky zasedání představenstva o bezpečnosti a ochraně zdraví
při práci jsou zástupci představenstva a podnikové rady, vedoucí oddělení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
a vedoucí oddělení bezpečnosti práce koncernu. Díky účasti zástupců zaměstnanců jsou zohledněny i zájmy
zaměstnanců.
    Politika koncernu Volkswagen týkající se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci dokumentuje odpovědnost
koncernu za zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví svých zaměstnanců a obsahuje také pokyny, jak komunikovat




                                                        373
Zpráva o udržitelnosti                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




relevantní informace navenek. Je k dispozici zaměstnancům i osobám, které nejsou zaměstnanci, na
internetových stránkách koncernu Volkswagen.
    Koncernová politika bezpečnosti a ochrany zdraví při práci tak významně přispívá k řízení skutečných
a potenciálních pozitivních dopadů zjištěných v rámci posouzení dvojí významnosti, včetně zajištění pracovních
míst s odpovídajícími pracovními podmínkami a silného zaměření na ochranu zdraví.

PRACOVNÍ PODMÍNKY
Tato část se zabývá aspekty udržitelnosti uvedenými v ESRS 1, konkrétně bezpečným zaměstnáváním,
přiměřenou mzdou, sociálním dialogem, svobodou sdružování a kolektivním vyjednáváním, vzděláváním
a rozvojem dovedností.

Opatření týkající se pracovních podmínek
Organizačními jednotkami koncernu Volkswagen odpovědnými za realizaci opatření týkajících se pracovních
podmínek jsou oddělení zásad a řízení lidských zdrojů koncernu a Akademie koncernu Volkswagen společnosti
Volkswagen AG, které využívají lidské a finanční zdroje, aby pozitivně ovlivnily podstatné dopady na
zaměstnance a přispěly k dosažení stanovených cílů.

Plánovací kolo
Jako hlavní nástroj plánování investic se obvykle každoročně koná tzv. plánovací kolo (střednědobé plánování),
v jehož rámci se plánuje i využití závodů koncernu. Zohledňuje se přitom i personální situace v jednotlivých
závodech.
    Výsledky střednědobého plánování podléhají schválení dozorčí rady, pokud jde o investiční programy
a obsažené investice. Na rozhodování dozorčí rady týkající se schválení se podílejí také zástupci zaměstnanců
v dozorčí radě. Zapojení zástupců zaměstnanců má přispět k tomu, aby bylo dosaženo cíle zachování pracovních
míst.
    Plánovací kolo zabraňuje tomu, aby obchodní procesy měly skutečné negativní dopady na pracovní podmínky
jednotlivých zaměstnanců (např. v důsledku snižování počtu pracovních míst) prostřednictvím plánování
pracovních sil stabilizujícího zaměstnanost. Na toto opatření nebude navázáno.
    Vzhledem k vyjednávání o kolektivní smlouvě ve společnosti Volkswagen AG, jež bude probíhat až do konce
roku 2024, nemohl být daný standardní proces ve vykazovaném období dokončen.




                                                      374
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Průzkum mínění
V koncernu Volkswagen mají zaměstnanci přímou možnost vyjádřit se ohledně vlastních zájmů i zájmů
společnosti, jež byla v posledních letech hojně využívána, a to v podobě průzkumu mínění. Zabývá se různými
aspekty zlepšování pracovních podmínek, včetně témat, jako jsou možnosti rozvoje a kvalifikace zaměstnanců,
zdravé pracovní prostředí, možnosti spolurozhodování a rovnováha mezi pracovním a soukromým životem.
V rámci organizačních jednotek měli zaměstnanci na základě výsledků průzkumu možnost spolupracovat se
svými přímými nadřízenými na přípravě opatření v relevantních oblastech. Z průzkumu mezi zaměstnanci pak
byla v posledních letech odvozena také globální opatření ke zlepšení pracovních podmínek a možností
participace. Ve vykazovaném období byl průzkum pozastaven za účelem revize.
    Cílem revize průzkumu mínění je dále posílit dialog se zaměstnanci. Kromě toho mají být vyslyšeny
a zohledněny zájmy zaměstnanců, aby byla k dispozici fundovaná databáze pro vyvození účinných opatření
týkajících se výše uvedených témat. Příští průzkum je plánován na rok 2025. Další informace naleznete v kapitole
„Informace k chování podniku“ v části „Podniková kultura“.
    Průzkum mínění je důležitým nástrojem umožňujícím zmírnění skutečných negativních dopadů podnikových
procesů. Děje se tak prostřednictvím identifikace, odvození a přijetí opatření týkajících se témat, jež zaměstnanci
vnímají jako obzvláště kritická.
    V budoucnu bude míra zapojení zaměstnanců do průzkumu rovněž sloužit ke sledování úrovně přijetí tohoto
nástroje ze strany zaměstnanců. Na základě toho bude možné posoudit, zda vyvozená opatření v kritických
bodech pokrývají širokou základnu zaměstnanců a hodnotit účinnost daných opatření.

Zavedení a rozšíření programu digitálního školení
Koncern Volkswagen investuje do školení, čímž přispívá k tomu, aby si zaměstnanci udrželi dlouhodobou
zaměstnatelnost i při měnících se požadavcích. V roce 2024 jsme se zaměřili na vytvoření a rozšíření programu
digitálního vzdělávání, abychom mohli nabídnout rozmanitější vzdělávací obsah pro větší počet zaměstnanců.
Ekosystémem digitálního vzdělávání a samostudia v koncernu Volkswagen je nástroj Success Factors
a vzdělávací platforma Degreed. Představují společný rámec pro kvalifikaci všech zaměstnanců koncernu
Volkswagen, spravovaný Akademií koncernu Volkswagen. Celosvětové zavádění probíhá v definovaných
etapách. Plán je dokončit implementaci Success Factors v koncernových společnostech do konce roku 2028.
Například na vzdělávací platformě Degreed v podsekci „Koncern Volkswagen“ bylo ve vykazovaném období
přidáno sedm nových společností a počet uživatelů se zvýšil o více než 25 % z více než 30 000 v roce 2023.
    Úsilí koncernu Volkswagen v oblasti dalšího vzdělávání a zvyšování kvalifikace je rovněž reakcí na
dalekosáhlou technologickou transformaci automobilového průmyslu s cílem dostát rostoucím společenským
očekáváním, mezinárodním smlouvám a politickým nařízením, která vyžadují cílenou dekarbonizaci výrobků
a podnikových procesů. V rámci tohoto transformačního procesu společnost rovněž rozvíjí nové oblasti
podnikání a obchodní modely, pro které jsou příslušní zaměstnanci odpovídajícím způsobem školeni.
    Výše popsaným opatřením přispívá koncern Volkswagen ke skutečným i potenciálním pozitivním dopadům
na zaměstnance tím, že jim poskytuje bezpečná pracovní místa. Toho je dosahováno rozvojem a rozšiřováním
programu digitálního vzdělávání s cílem posílit kvalifikaci zaměstnanců a zlepšit jejich zaměstnatelnost.
    Vývoj a rozšiřování digitálního programu vzdělávání a nabídky tradičních formátů dalšího vzdělávání jsou
sledovány prostřednictvím strategického cíle zvýšit průměrný počet hodin dalšího vzdělávání. Dodatečné
informace k tomuto tématu naleznete v části „Cíle týkající se pracovních podmínek“.




                                                        375
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Opatření týkající se svobody sdružování
Koncern Volkswagen se celosvětově zavázal k dodržování svobody sdružování a uznává právo všech
zaměstnanců na zakládání odborových organizací a zastupování zaměstnanců. Respektováno je rovněž právo
zaměstnanců na negativní svobodu sdružování. Uznání práva všech zaměstnanců na zakládání odborů
a zastupování zaměstnanců představuje klíčovou součást Sociální charty.
    Ve vykazovaném období poprvé shromážděné ukazatele o pokrytí zaměstnanců kolektivními smlouvami ve
výši 92,0 % (pouze Evropský hospodářský prostor, EHP) a o míře zaměstnanců se stanovenými zástupci
zaměstnanců ve výši 99,1 % (pouze Evropský hospodářský prostor, EHP) dokládají, že se koncernu Volkswagen
podařilo vytvořit prostředí, jež umožňuje účinně zastupovat zájmy. Toto zastupování je základem vyjednávání
spravedlivého a transparentního odměňování stranami kolektivního vyjednávání. Proces vyjednávání obvykle
probíhá v rámci autonomie kolektivního vyjednávání, a proto se řídí místními regulačními podmínkami. Další
informace o ukazatelích naleznete v části „Ukazatel šíře záběru kolektivního vyjednávání a sociálního dialogu“.
    Vzhledem k odlišným politickým a právním podmínkám není možné implementovat standardy OECD a MOP
ve všech výrobních závodech koncernu po celém světě ve stejném rozsahu jako v Evropské unii (EU). Svoboda
sdružování je realizována v souladu s právními předpisy platnými v jednotlivých zemích a lokalitách. Cílem je
překlenout napětí mezi různými národními podmínkami a zájmem na co největší realizaci práva na sdružování.
Zvláštní problém vzniká ve státech, které nepodepsaly Úmluvu MOP o svobodě sdružování a ochraně práva
odborově se organizovat. Při těchto snahách je třeba dbát na to, aby nedošlo k porušení místních právních
předpisů a nebyli ohroženi místní zaměstnanci.
    Koncern Volkswagen udržuje pravidelnou komunikaci a každoročně provádí šetření zejména ve vybraných
rizikových regionech a na rizikových trzích, kde působí a kde neexistuje místní zákonné právo na svobodu
sdružování nebo je omezeno.
    Tímto průběžným opatřením koncern Volkswagen přispívá ke skutečným a potenciálním pozitivním dopadům
na zaměstnance z hlediska komplexního práva na spolurozhodování. V omezujícím prostředí rizikových regionů
a trhů je daného cíle dosahováno prostřednictvím pravidelné komunikace a dotazování.

Cíle týkající se pracovních podmínek
Cíle v oblasti lidských zdrojů byly odvozeny z koncernové strategie lidských zdrojů, jež byla vypracována
v souladu s koncernovou strategií udržitelnosti regenerate+ a zastřešující strategií koncernu.
    Koncernová strategie lidských zdrojů a její cíle byly vypracovány oddělením strategie lidských zdrojů
koncernu za účasti dalších centrálních organizačních jednotek oddělení lidských zdrojů koncernu Volkswagen
AG a oddělení strategie lidských zdrojů vybraných značek koncernu Volkswagen. Zaměstnanci a externí
pracovníci nebyli do procesu definování cílů zapojeni. V prosinci 2024 byla přijata nová koncernová strategie,
v jejímž rámci byla upravena i koncernová strategie lidských zdrojů. Cíle útvaru lidských zdrojů jsou analyzovány
nejméně jednou ročně a v pravidelných intervalech projednávány s představenstvem a členy představenstev
značek odpovědnými za lidské zdroje. Jsou přezkoumávány, aby se určilo, zda je třeba dané cíle upravit, případně
změnit související opatření.
    Pokud jde o sledování výkonnosti společnosti ve vztahu k realizaci těchto cílů a identifikaci zjištění či
příležitostí ke zlepšení vyplývajících z výkonnosti společnosti, není stanoven žádný proces spolurozhodování
zaměstnanců nebo jejich zástupců.

Cíl související s odbornou přípravou a rozvojem dovedností
Cílem koncernu Volkswagen je podporovat zaměstnatelnost svých zaměstnanců a přispívat tak také
k dlouhodobému zajištění jejich zaměstnání. Volkswagen proto nabízí svým zaměstnancům rozsáhlé možnosti
vzdělávání.
    Nezávisle na ukazatelích požadovaných evropskými standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti v této
oblasti využívá koncern již několik let strategický ukazatel týkající se počtu hodin školení.
Na rozdíl od definice zaměstnanců uvedené v úvodu kapitoly „Významné dopady a jejich vzájemný vztah se
strategií a obchodním modelem“ je ve strategickém ukazateli výkonnosti zohledňován aktivní pracovní poměr,
avšak s vyloučením zaměstnanců čerpajících volno nebo předčasný důchod z časového účtu (časový kredit




                                                        376
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




z odložené kompenzace). Aktivní pracovní poměr zahrnuje všechny zaměstnance s výjimkou učňů
a zaměstnanců v pasivní fázi odchodu do částečného důchodu. Kromě toho nejsou v daném strategickém KPI
zohledněny čínské společné podniky. Vzhledem k rozdílným základnám pro výpočet se strategický KPI a ukazatel
„průměrný počet hodin školení na zaměstnance“ podle ESRS dále v textu liší.
    Cílem je zvýšit do roku 2030 průměrný počet hodin školení na zaměstnance v aktivním pracovním poměru (tj.
vyjma zaměstnanců čerpajících volno nebo předčasný důchod z časového účtu) koncernu Volkswagen o 35 % na
30 hodin na zaměstnance za rok. Výchozí hodnota je 22,3 hodiny a představuje průměrný počet za referenční
období 2015 až 2019. Tyto roky byly vybrány jako výchozí vzhledem k pandemii covidu-19, která dočasně
omezila vzdělávací aktivity v letech 2020 a 2021.
    Cílová hodnota tohoto strategického klíčového ukazatele výkonnosti pro vykazované období byla 26 hodin.
Tento cíl nebyl splněn, neboť průměrná dosažená hodnota na zaměstnance byla 20,8 hodin. Pokles počtu hodin
školení je způsoben prioritním zaváděním programů zvyšování efektivity v rámci koncernu, v důsledku čehož se
jednotlivá oddělení nezaměřovala na opatření k navýšení počtu hodin odborné přípravy. Ve vykazovaném období
2023 bylo dosaženo 22,1 hodiny na zaměstnance.
    Tento cíl byl vypracován v rámci koncernové strategie lidských zdrojů a související strategie koncernu a byl
zahrnut do koncernové strategie udržitelnosti regenerate+ jako hlavní KPI. Vzhledem k dynamice této oblasti
a různorodým vzdělávacím potřebám a regulačním požadavkům v jednotlivých koncernových společnostech
nebyla implementována žádná rozšířená, celokoncernová regulace dané oblasti nad rámec strategického
směřování, s výjimkou Charty o vzdělávání a jejího rozsahu působnosti. V samotném cíli nebyly od jeho stanovení
provedeny žádné změny.
    Strategický ukazatel koncernová strategie lidských zdrojů zahrnuje hodiny školení zaměstnanců, včetně
hodin digitálního samostudia, které jsou časově nezávislé. Do roku 2023 byl roční průměr vypočítáván na
základě údajů od 1. ledna do 31. prosince. Kvůli přechodu na používání evropských standardů pro podávání
zpráv o udržitelnosti byl výpočet upraven a roční průměr se nyní počítá dle údajů od 31. prosince předchozího
účetního období do 31. prosince vykazovaného období. V důsledku toho bude KPI v budoucnu v tomto ohledu
odpovídat ukazateli.
    Do roku 2023 byl stav realizace strategického plánování lidských zdrojů vykazován jako stejnojmenný KPI,
který poukazoval na míru poskytování bezpečných pracovních míst. Provozní plánování lidských zdrojů doplňuje
strategické plánování, které do plánování vnáší kvalitativní, dlouhodobé a strategické hledisko. Umožňuje nám
včas identifikovat přebytky a nedostatky z hlediska kvality a kvantity v organizačních jednotkách a vyvodit
nezbytné požadavky na kvalifikaci, vzdělávání a restrukturalizaci, jejichž realizace by měla podpořit transformaci.
Abychom zmapovali pokrok v oblasti strategického plánování lidských zdrojů, měříme procento aktivních
pracovních poměrů zahrnutých do strategického plánování od roku 2023. Cíle jsou v rámci revize koncernové
strategie upravovány; vykazování daného strategického KPI bylo pro rok 2024 z důvodu probíhajících programů
zvyšování efektivity pozastaveno.
    V souvislosti s přiměřenými mzdami, sociálním dialogem, svobodou sdružování nebo kolektivním
vyjednáváním nebyly stanoveny žádné další měřitelné cíle zaměřené na výsledky ve smyslu ESRS. Účinnost
politik a opatření ve vztahu k dopadům identifikovaným při posouzení významnosti, které bylo letos provedeno
poprvé, není sledována.




                                                        377
Zpráva o udržitelnosti                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




UKAZATEL: ZAMĚSTNANCI A OSOBY, KTERÉ NEJSOU ZAMĚSTNANCI
Ukazatele týkající se charakteristik zaměstnanců
Ke konci vykazovaného období 2024 zaměstnával koncern Volkswagen celkem 614 082 zaměstnanců (uvedeno
v přepočteném stavu). Definice zaměstnanců zahrnuje všechny osoby s aktivní pracovní smlouvou, které se
podílejí na procesu tvorby hodnot koncernu Volkswagen, včetně členů vrcholového vedení, osob v pasivní fázi
odchodu do částečného důchodu a učňů. Kvantitativní informace nezahrnují osoby v neaktivním pracovním
poměru, např. na rodičovské dovolené. Nezahrnují ani zaměstnance účastnící se akademické přípravy, jako jsou
stážisté, pracující studenti nebo studenti doktorského, magisterského a bakalářského studia. Do počtu
zaměstnanců jsou započteni jak zaměstnanci na plný, tak na částečný úvazek. Zaměstnanec na plný úvazek
odpracuje maximální počet hodin za den, týden nebo měsíc stanovený pro příslušnou kategorii zaměstnanců
v souladu s vnitrostátními právními předpisy, kolektivními smlouvami nebo podnikovými předpisy. Jakákoli
odchylka od kolektivně resp. nekolektivně sjednané týdenní pracovní doby na plný úvazek se považuje za
zaměstnání na částečný úvazek. Stálí zaměstnanci nemají ve svých pracovních smlouvách uvedeno datum
ukončení pracovního poměru. Dočasnými zaměstnanci se rozumí všichni zaměstnanci příslušného podniku, kteří
mají pracovní smlouvu na dobu určitou s datem ukončení. Zaměstnanci v pracovní pohotovosti spadají pod
zaměstnance na dobu určitou. Jsou zaměstnáni bez záruky minimální pracovní doby nebo pevného počtu
pracovních hodin. Zaměstnanci v pracovní pohotovosti musí být k dispozici pro práci podle potřeby, ale
zaměstnavatel není smluvně zavázán nabídnout jim minimální nebo pevný počet pracovních hodin za den, týden
nebo měsíc.
    Ve vykazovaném období opustilo koncern Volkswagen 37 516 zaměstnanců. Míra fluktuace zaměstnanců
činila 6,1 %. Vypočítá se vydělením počtu osob, které odešly, průměrným počtem zaměstnanců ve vykazovaném
období. Výpočet vychází z údajů za období od prosince předchozího účetního období do prosince vykazovaného
účetního období pro zaměstnance subjektů koncernu Volkswagen, které budou v budoucnu povinny podávat
zprávy podle požadavků ESRS. Referenční základnou je průměrný počet zaměstnanců v tomto období. Do
odchodů jsou zahrnuti zaměstnanci, kteří opustili koncern Volkswagen z důvodu ukončení pracovního poměru,
odchodu do důchodu, úmrtí nebo na vlastní žádost.
    Následující tabulky zachycují rozdělení zaměstnanců dle pohlaví, země zaměstnání a typu smlouvy.

ZAMĚSTNANCI PODLE POHLAVÍ
K 31.12.2024




Pohlaví                                                                                                                  Zaměstnanci


Muži                                                                                                                        489 917
Ženy                                                                                                                        124 125
Různé                                                                                                                              7
Neuvedeno                                                                                                                        33
Celkový počet zaměstnanců                                                                                                   614 082


Zveřejňované informace o pracovní síle jsou obsaženy rovněž v konsolidované výroční zprávě v kapitole „Trvale
udržitelné zvyšování hodnoty“ v části „Lidé“. Rozdíly mezi údaji jsou způsobeny zahrnutím pracovníků čínských
společných podniků do konsolidované výroční zprávy. Celkový počet zaměstnanců zahrnuje 33 zaměstnanců
(„Neuvedeno“), kteří využili svého místního zákonného práva nezveřejňovat příslušné údaje týkající se pohlaví.




                                                      378
 Zpráva o udržitelnosti    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




 ZAMĚSTNANCI PODLE ZEMÍ
K 31.12.2024




  Země/území                                                                                           Zaměstnanci



 Německo                                                                                                   293 338

 Česká republika                                                                                            37 005
 USA                                                                                                        26 117

 Švédsko                                                                                                    25 804

 Čína                                                                                                        23555

 Španělsko                                                                                                  23 064

 Brazílie                                                                                                   22 810

 Mexiko                                                                                                     20 117

 Polsko                                                                                                     19 622

 Maďarsko                                                                                                   12 826

 Slovensko                                                                                                  11 947

 Itálie                                                                                                     10 263

 Velká Británie                                                                                               9 793

 Indie                                                                                                        8 957

 Francie                                                                                                      8 208

 Rakousko                                                                                                     7 938

 Portugalsko                                                                                                  5 919

 Argentina                                                                                                    5 674

 Jihoafrická republika                                                                                        5 199

 Turecko                                                                                                      4 334

 Nizozemsko                                                                                                   3 620

 Belgie                                                                                                       3 561

 Dánsko                                                                                                       3 184

 Rumunsko                                                                                                     1 821

 Švýcarsko                                                                                                    1 793

 Norsko                                                                                                       1 584

 Japonsko                                                                                                     1 376

 Austrálie                                                                                                    1 308

 Chile                                                                                                        1 011

 Jižní Korea                                                                                                   894

 Slovinsko                                                                                                     870

 Kanada                                                                                                        838

 Ekvádor                                                                                                       798

 Chorvatsko                                                                                                    746

 Singapur                                                                                                      703

 Finsko                                                                                                        590

 Kolumbie                                                                                                      558

 Peru                                                                                                          530

 Bulharsko                                                                                                     513

 Malajsie                                                                                                      499

 Thajsko                                                                                                       423

 Spojené arabské emiráty                                                                                       422

 Srbsko                                                                                                        397

 Tchaj-wan                                                                                                     350




                                   379
Zpráva o udržitelnosti                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Ukrajina                                                                                                                      338

Britské Panenské ostrovy                                                                                                      286

Nový Zéland                                                                                                                   276

Irsko                                                                                                                         263

Řecko                                                                                                                         200

Estonsko                                                                                                                      192

Lotyšsko                                                                                                                      147

Bosna a Hercegovina                                                                                                           143

Litva                                                                                                                         143

Maroko                                                                                                                        133

Makedonie                                                                                                                     123

Katar                                                                                                                         118

Keňa                                                                                                                          103

Sjednocená republika Tanzanie                                                                                                  88

Albánie                                                                                                                        81

Ghana                                                                                                                          76

Indonésie                                                                                                                      67

Pákistán                                                                                                                       61

Panama                                                                                                                         60

Namibie                                                                                                                        54

Lucembursko                                                                                                                    51

Saúdská Arábie                                                                                                                 48

Botswana                                                                                                                       44

Senegal                                                                                                                        41

Kazachstán                                                                                                                     39

Černá Hora                                                                                                                     15

Uruguay                                                                                                                        13

Celkový počet zaměstnanců                                                                                                 614 082



ZAMĚSTNANCI PODLE TYPU SMLOUVY, V ČLENĚNÍ DLE POHLAVÍ
K 31.12.2024




                                   Muži            Ženy                  Ostatní               Neuvedeno                   Celkem

Zaměstnanci                     489 917        124 125                         7                       0                 614 082
Zaměstnanci se smlouvou na
dobu neurčitou                  473 198        117 902                         4                      33                 591 137
Zaměstnanci se smlouvou na
dobu určitou                     16 719          6 223                         3                       0                  22 945
Zaměstnanci v pracovní
pohotovosti                          0                0                        0                       0                        0




Informace týkající se pohlaví je uvedena samotnými zaměstnanci. Celkový počet zaměstnanců zahrnuje 33
zaměstnanců, kteří využili svého místního zákonného práva nezveřejňovat příslušné údaje.




                                                  380
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ZAMĚSTNANCI PODLE TYPU SMLOUVY, V ČLENĚNÍ DLE TRHU
K 31.12.2024




                                 Německo    Evropa/ostatní trhy*       Severní Amerika             Jižní Amerika   Asijsko-pacifický region

Zaměstnanci                      293 338              203 424                  47 072                   31 740                    38 508
Zaměstnanci se smlouvou na
dobu neurčitou                   285 935              193 767                  45 791                   30 019                    35 625
Zaměstnanci se smlouvou na
dobu určitou                       7 403                 9 657                  1 281                    1 721                      2 883

* Kromě Německa



Ukazatele týkající se osob, které nejsou zaměstnanci
Mezi externí pracovníky patří osoby samostatně výdělečně činné a osoby zajišťované společnostmi, jež poskytují
a pronajímají pracovní sílu (tzv. dočasní pracovníci). Celkový počet osob, kteří nejsou zaměstnanci, pracujících
v koncernu, činil ke konci vykazovaného období 25 162.

Ukazatel šíře záběru kolektivního vyjednávání a sociálního dialogu
Kolektivní smlouvy se vztahují na 92,0 % zaměstnanců koncernu Volkswagen, přičemž v prvním vykazovaném
období se tento údaj v souladu s ESRS týká pouze zaměstnanců v zemích EHP. Kolektivní smlouvou se rozumí
písemná dohoda mezi odborovými organizacemi – nebo v případě jejich neexistence řádně zvolenými zástupci
zaměstnanců – a zaměstnavateli, která mimo jiné upravuje pracovní dobu a mzdy jako základní složky.
Zastoupeno prostřednictvím zástupců zaměstnanců je celkem 99,1 % zaměstnanců koncernu Volkswagen v EHP.
Existují dohody se zaměstnanci o zastupování evropskou podnikovou radou (ERZ, ERZ SE, ERZ SEC).




                                                          381
Zpráva o udržitelnosti                            Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ŠÍŘE ZÁBĚRU KOLEKTIVNÍHO VYJEDNÁVÁNÍ A SOCIÁLNÍHO DIALOGU


                                                Šíře záběru kolektivního vyjednávání                                             Sociální dialog

Míra pokrytí (v %)                                        Zaměstnanci (pouze EHP)                           Zastoupení na pracovišti (pouze EHP)


                                         Bulharsko, Estonsko, Irsko, Chorvatsko,                                                          Irsko
0 – 19                                                           Lotyšsko, Litva
20 – 39                                                     Řecko, Lucembursko                                                                -
40 – 59                                                                    Dánsko                                                             -
60 – 79                                            Polsko, Rumunsko, Slovinsko                                           Řecko, Lucembursko
                                        Belgie, Česká republika, Finsko, Francie,      Belgie, Bulharsko, Česká republika, Dánsko, Estonsko,
                                        Itálie, Maďarsko, Německo, Nizozemsko,            Finsko, Francie, Chorvatsko, Itálie, Litva, Lotyšsko,
                                                  Norsko, Portugalsko, Rakousko,          Maďarsko, Německo, Nizozemsko, Norsko, Polsko,
                                                  Slovensko, Španělsko, Švédsko                Portugalsko, Rakousko, Rumunsko, Slovensko,
80 – 100                                                                                                      Slovinsko, Španělsko, Švédsko



Ukazatel týkající se přiměřených mezd
V rámci EHP je referenční hodnotou pro přiměřenou mzdu v souladu s požadavky ESRS zákonná minimální mzda
dané země, nebo není-li stanovena, referenční hodnota, která není nižší než minimální mzda sousední země
s podobným socioekonomickým statusem. Vzhledem k tomu, že neexistuje standardizovaná metodika pro
stanovení minimální mzdy mimo EHP, používají se referenční hodnoty z databáze Living Wage Foundation, která
je v požadavcích ESRS uvedena jako možný zdroj údajů pro země mimo EHP. Z této databáze jsou získány
referenční hodnoty pro všechny země mimo EHP, kde má koncern Volkswagen zaměstnance. Podkladové
referenční hodnoty byly pro tuto zprávu naposledy aktualizovány v říjnu 2024.
    Složky mzdy použité pro výpočet příslušných nejnižších hrubých hodinových mezd jsou definovány v souladu
s požadavky ESRS a jsou standardizovány v rámci celého koncernu. Do výpočtu jsou zahrnuty pouze základní
plat a zaručené příplatky. V mnoha případech však v koncernu Volkswagen existují další složky odměny, které se
do tohoto výpočtu nezahrnují. Z pohledu společnosti mohou tyto další složky odměny představovat zásadní část
odměňování, která není v analýze ESRS zohledněna.
    U následujících ukazatelů jsou nejnižší hrubé hodinové mzdy v jednotlivých společnostech porovnávány
s referenčními hodnotami v příslušné zemi. Na základě těchto srovnání bylo zjištěno, že téměř všichni
zaměstnanci koncernu dostávají mzdu vyšší než příslušné referenční hodnoty, a tudíž pobírají přiměřené mzdy
v souladu s definicí ESRS. Několik málo výjimek je obsaženo v následující tabulce, jež zahrnuje země a počet
zaměstnanců koncernu Volkswagen, kteří byli odměňováni pod referenční hodnotou ESRS. Kromě toho je
v tabulce uveden podíl těchto zaměstnanců koncernu Volkswagen, kteří pobírají mzdu nižší než příslušná
referenční hodnota, ve vztahu k celkovému počtu zaměstnanců koncernu Volkswagen v dané zemi. Zaměstnanci
uvedení v tabulce jsou nadále odměňováni v souladu s platnými místními zákonnými požadavky a ustanoveními
kolektivních smluv. Další složky odměny, jež nespadají do definice příjmu dle ESRS, navíc znamenají, že skutečné
mzdy zaměstnanců jsou vyšší než mzdy zohledněné v tomto srovnání. Příkladem takových dodatečných složek
odměny jsou provize z prodeje (např. v Singapuru), penzijní připojištění a/nebo zdravotní pojištění a bezplatné
stravování (např. v Maroku). Do hry vstupují i další dočasné vlivy, jako je nižší mzda vyplácená během určité
zkušební doby (např. tři až šest měsíců v Mexiku). Podobné postupy se uplatňují v Albánii, Brazílii a Švédsku a do
jisté míry i v Rakousku, kde jsou zaměstnanci po krátkém zaváděcím období zpravidla přeřazeni do vyšších
platových skupin. Ostatní zaměstnanci v Rakousku jsou většinou zaměstnáni na částečný úvazek. Dva případy
v Německu se týkají učňů, na které se vztahuje zákon o odborném vzdělávání (Berufsbildungsgesetz, BBiG).




                                                            382
Zpráva o udržitelnosti                               Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




PŘIMĚŘENÉ MZDY ZAMĚSTNANCŮ V ÚČETNÍM OBDOBÍ ROKU 2024


                                                                    Zaměstnanci v příslušné zemi,        Podíl zaměstnanců v příslušné
                                                                    jejichž mzdy* jsou nižší než         zemi, jejichž mzdy* jsou nižší než
                             Zaměstnanci v příslušné zemi           referenční hodnota* pro danou        referenční hodnota* pro danou
Země                         (celkem)                               zemi                                 zemi (v procentech)




Singapur                                                     703                                    86                                   12,2
Maroko                                                       133                                     6                                    4,5
Albánie                                                       81                                     2                                    2,5
Švédsko                                                 25 804                                      49                                    0,2
Rakousko                                                    7 938                                    5                                    0,1
Mexiko                                                  20 117                                      10                                    0,1
Brazílie                                                22810                                        1                                    0,0
Německo                                                293 338                                       2                                    0,0
* Dle definice ESRS



Ukazatel týkající se vzdělávání
Průměrný počet hodin školení na zaměstnance v souladu s požadavky ESRS činil 18,9 hodiny. Výpočet vychází
z údajů o zaměstnancích od prosince předchozího účetního období do prosince vykazovaného období. Do
školení se započítávají plánovaná i neplánovaná prezenční a online školení se školitelem nebo bez něj
(samostudium). U neplánovaných školení se zaznamenává především přesná doba kvalifikace. Pokud to není
technicky možné, vyhodnocuje se uložená cílová hodnota za časově nevázané vzdělávací opatření.

BEZPEČNOST A OCHRANA ZDRAVÍ PŘI PRÁCI
Tento oddíl se zabývá aspekty udržitelnosti v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci v souladu s ESRS 1.

Opatření týkající se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
Politika koncernu vyžaduje, aby vedoucí pracovníci jednotlivých společností poskytli dostatečné finanční, lidské
a materiální zdroje pro plnění úkolů v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a zajistili dostatečnou
kvalifikaci a školení odborných pracovníků. Úkolem organizační jednotky koncernu Volkswagen AG pro
bezpečnost a ochranu zdraví při práci je stanovovat standardy, poskytovat informace, zajišťovat komunikaci
a provádět kontrolu.

Povinné zavedení a průběžné zkvalitňování systému řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
Koncern prostřednictvím koncernové směrnice vyžaduje, aby společnosti ve všech výrobních závodech s více
než 1 000 zaměstnanci zavedly a certifikovaly systém řízení podle normy ISO 45001 za účelem podpory
bezpečnosti a ochrany zdraví při práci. Za samotnou certifikaci odpovídají příslušné společnosti. V rámci
programu auditů koncernu jsou prováděny interní audity dle požadavků normy ISO 45001 a zásad koncernu.
V roce 2024 proběhly čtyři (tři) audity koncernu. Dokončení požadovaných certifikací podle normy ISO 45001 se
plánuje na rok 2026.
    Certifikace systémů řízení v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci byla rovněž podložena cílem.
Informace o pokroku a účinnosti opatření naleznete v části „Cíle týkající se bezpečnosti a ochrany zdraví při
práci“.

Provádění systematické analýzy rizik v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
Za účelem vyhodnocení aktuální výkonnosti koncernových společností v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při
práci provedl koncern Volkswagen v daném vykazovaném období analýzu rizik na základě sebehodnotících
dotazníků na úrovni jednotlivých společností. Rozsah analýzy rizik pro rok 2024 byl stanoven na základě kritérií
rizik s přihlédnutím k výsledkům z předchozího účetního období. Díky tomu bylo možné identifikovat potenciál
pro zlepšení a zavést opatření ke snížení rizik souvisejících s udržitelností. Komunikace se společnostmi dále




                                                               383
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




vedla k pravidelnější výměně informací. Zjištěné příklady dobré praxe skýtají potenciál pro koncernové
společnosti.
Koncern Volkswagen každoročně provádí systematické analýzy současného stavu bezpečnosti a ochrany zdraví
při práci v koncernu. Z těchto analýz vyvozuje v případě potřeby opatření k minimalizaci rizik spojených s prací.
Uvedená opatření se týkají všech zaměstnanců koncernu Volkswagen a jsou jim zpřístupněna prostřednictvím
cílené komunikace.
    Prostřednictvím obou popsaných opatření podporuje koncern Volkswagen bezpečnost a ochranu zdraví
zaměstnanců při práci a přispívá tak ke skutečným i potenciálním pozitivním dopadům na zaměstnance
vytvářením pracovních podmínek optimálních pro zdraví.
    Účinnost analýzy rizik a z ní odvozených opatření k minimalizaci rizik spojených s prací je sledována
prostřednictvím namátkových kontrol v podnicích – a to i v případě, že nebyly zjištěny žádné rizikové ukazatele.

Cíle týkající se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
Strategie „Bezpečnost na prvním místě“ (Safety First) a koncernová politika v oblasti bezpečnosti a ochrany
zdraví při práci vyžadují, aby všechny výrobní závody koncernu Volkswagen splňovaly normy systému řízení
bezpečnosti a ochrany zdraví při práci ISO 45001. Podle této normy mají být do roku 2026 certifikovány všechny
výrobní závody (včetně čínských společných podniků).
    Stanovení tohoto cíle bylo záměrně urychleno v souladu s doporučením MOP o certifikaci systémů řízení
bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a v dané době převládajícími standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti.
    Současně proces zohlednil specifické místní charakteristiky místa a odvětví tím, že byl cíl omezen na výrobní
místa s více než 1 000 zaměstnanci. Specifické požadavky kapitálového trhu, na které byl koncern Volkswagen
upozorněn prostřednictvím hodnocení ESG, byly do výkaznictví začleněny také prostřednictvím dodatečných
zpráv o pokrytí certifikovaných systémů řízení.
    Klíčovým prvkem hodnocení účinnosti opatření je shromažďování relevantních údajů. Za účelem přezkoumání
cíle každoročně analyzujeme, kolik z výrobních závodů s více než 1 000 zaměstnanci je certifikováno dle normy
ISO 45001 a jak vysoké je související pokrytí zaměstnanců. Na konci roku 2024 bylo v souladu s normou ISO
45001 certifikováno celkem 80 (72) výrobních závodů koncernu (včetně čínských společných podniků). Tento
počet odpovídá pokrytí 74 (51) % zaměstnanců v závodech koncernu (včetně čínských společných podniků)
s více než 1 000 zaměstnanci. Ukazatel se vypočítá vydělením počtu zaměstnanců v certifikovaných výrobních
závodech s více než 1 000 zaměstnanci celkovým počtem zaměstnanců ve výrobních závodech s více než 1 000
zaměstnanci.
    Od stanovení cíle nedošlo k žádným změnám samotného cíle ani metodiky, z níž vychází. Díky cílenému
a průběžnému dialogu s dotčenými společnostmi v příslušných řídicích výborech nemáme v současné době
žádné poznatky o významných překážkách, které by dosažení cíle bránily.
    Kromě počtu výrobních závodů certifikovaných podle ISO 45001 a úrovně jejich pokrytí zaměstnanci
uplatňuje koncern Volkswagen jako klíčový ukazatel výkonnosti za účelem podávání zpráv také četnost úrazů
s následnou pracovní neschopností (LTIFR) zaměstnanců. Ta se zaznamenává jako index četnosti úrazů
a poskytuje informace o počtu pracovních úrazů v poměru k celkovému počtu všech odpracovaných hodin.
Základní vzorec pro výpočet je počet nahlášených pracovních úrazů s alespoň jedním dnem pracovní
neschopnosti vynásobený jedním milionem a vydělený počtem odpracovaných hodin. V roce 2024 činila četnost
pracovních úrazů v koncernu Volkswagen 6,4 (3,6). Ve srovnání s předchozím účetním obdobím byl rozsah
ukazatele ve vykazovaném období rozšířen ze všech výrobních závodů včetně čínských společných podniků na
zaměstnance konsolidovaných společností koncernu bez čínských společných podniků. Kromě toho se při
výpočtu dnů pracovní neschopnosti přešlo z pracovních dnů na kalendářní dny. Srovnatelnost s údaji za
předchozí období není kvůli změně metodiky možná.
    Koncern Volkswagen přikládá velký význam snížení LTIFR pod hodnotu 1 u všech značek a společností do
roku 2040. Tento cíl byl stanoven v rámci koncernové strategie udržitelnosti regenerate+ a je samostatným
strategickým ukazatelem, přičemž cílová hodnota incidentů byla stanovena s ohledem na požadavky hodnocení
ESG. Povinnost dokumentace pracovních úrazů, která je nezbytná k získání hodnoty ukazatele, je zakotvena
v koncernové politice bezpečnosti a ochrany zdraví při práci.




                                                        384
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Výše uvedený cíl rovněž zohledňuje doporučení MOP ohledně bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a standardy
Global Reporting Initiative (GRI) pro podávání zpráv o udržitelnosti, které byly použity v době jeho vypracování.
Cíle certifikace ISO 45001 a počet pracovních úrazů se neměří ani na základě konkrétní výchozí hodnoty, ani na
základě konkrétního referenčního roku, neboť koncern Volkswagen sleduje cíl mít každý rok co nejméně
pracovních úrazů a žádný z nich smrtelný.
    V případě smrtelných pracovních úrazů zaměstnanců nebo osob, které nejsou zaměstnanci a pracují
v závodech koncernu Volkswagen, využívá koncernové předpisy k poskytování informací pro celý koncern. Na
tomto základě lze na všech pracovištích přijmout opatření, která podobným nehodám zabrání. Nehody jsou
analyzovány na místní úrovni a jsou zavedena vhodná opatření k prevenci dalších incidentů.
    V rámci podávání zpráv o udržitelnosti na základě požadavků ESRS byla metrika pro výpočet četnosti úrazů
ve vykazovaném období změněna z četnosti úrazů s následnou pracovní neschopností (LTIFR) na celkovou
ohlašovanou úrazovost (TRIR), takže významné pracovní incidenty jsou nyní do výpočtu zahrnuty bez ohledu na
nepřítomnost zaměstnance. Ve vykazovaném období činila TRIR koncernu Volkswagen 11,7.
    Zaměstnanci a externí pracovníci nebyli do procesu definování cílů zapojeni.

Ukazatele týkající se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci
Na základě zákonných požadavků a/nebo uznávaných norem či směrnic se na 83 % zaměstnanců vztahuje
koncernový systém řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci. 46 % zaměstnanců podléhá systému řízení
bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, který byl auditován nebo certifikován externí stranou.
   Ve vykazovaném období došlo ke čtyřem smrtelným úrazům, z nichž tři se týkaly zaměstnanců koncernu
Volkswagen. Jeden smrtelný úraz spadal do jiné kategorie (pracovníci v hodnotovém řetězci v závodech
koncernu Volkswagen).
   Ve vykazovaném období došlo u zaměstnanců k 10 819 ohlašovaným pracovním úrazům, což odpovídá TRIR
ve výši 11,7. Počítá se jako počet povinně ohlašovaných závažných pracovních úrazů vynásobený jedním
milionem a vydělený celkovým počtem odpracovaných hodin.

ROVNÉ ZACHÁZENÍ A ROVNÉ PŘÍLEŽITOSTI
Tento oddíl se zabývá tématy udržitelnosti, kterými jsou rozmanitost, rovnost žen a mužů a rovné odměňování za
práci stejné hodnoty, opatření proti obtěžování na pracovišti a začleňování osob se zdravotním postižením
v souladu s ESRS 1. Zahrnuta jsou rovněž další témata udržitelnosti, konkrétně vzdělávání a rozvoj dovedností
z hlediska rovných příležitostí. Aspektem zaměstnatelnosti se zabývá část „Pracovní podmínky“.

Opatření týkající se rovného zacházení a rovných příležitostí
Organizačními jednotkami koncernu Volkswagen odpovědnými za realizaci opatření týkajících se rovného
zacházení a rovných příležitostí jsou koncernové organizační jednotky diverzita a podpora žen, Akademie
koncernu Volkswagen a řízení lidských zdrojů Volkswagen AG. Průběžně využívají lidské a finanční zdroje, aby
pozitivně ovlivnily významné dopady na zaměstnance a přispěly k dosažení stanovených cílů.
   Koncern Volkswagen má rozmanitou strukturu zaměstnanců po celém světě. Z toho vyplývá potřeba
specifických opatření k zajištění rovného zacházení a rovných příležitostí. Je proto na jednotlivých značkách
a společnostech, aby na základě svých potřeb vytvořily a zajistily inkluzivní pracovní prostředí.




                                                        385
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Opatření k vytvoření inkluzivního pracovního prostředí a rovného zacházení se zaměstnanci
Koncern využívá svou politiku dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů, platnou v celém koncernu, aby
jednotlivým společnostem stanovil oblasti opatření, jejichž prostřednictvím podporují rozmanitost, rovné
příležitosti, a to i s ohledem na rovnováhu mezi pracovním a soukromým životem a inkluzi. Tyto oblasti opatření
zahrnují začlenění uvedených témat do firemních hodnot, procesů a komunikace, jakož i jmenování příslušné
kontaktní osoby. Od určité velikosti společnosti je třeba vytvořit roli experta na diverzitu. V rámci výše uvedených
oblastí činnosti musí být zavedena opatření ke zvyšování informovanosti zaměstnanců a vedoucích pracovníků
o daných záležitostech. Rozsah a hloubka opatření jsou přizpůsobeny velikosti podniku.
    Díky tomu jsou prohlubovány skutečné pozitivní dopady na zaměstnance prostřednictvím zajištění
inkluzivního pracovního prostředí, rovného zacházení se zaměstnanci, a to i s ohledem na možnosti rozvoje
v koncernu, a zvyšování povědomí zaměstnanců a vedoucích pracovníků o prosazování podnikové kultury bez
prvků diskriminace, násilí a obtěžování. Celkově se jedná o průběžné opatření.
    Jeho účinnost se nesleduje centrálně, ale vzhledem k různorodosti opatření je zpravidla monitorována na
místní nebo podnikové úrovni.

Nová antidiskriminační směrnice
Koncern Volkswagen v účetním období 2024 dále společnostem zpřístupnil novou antidiskriminační směrnici,
kterou vypracoval v roce 2023 a jež má odstranit mezery v regulaci týkající se zamezování diskriminace v náboru,
odměňování a služebního postupu zaměstnanců.
   V roce 2024 byla antidiskriminační směrnice zpřístupněna 106 koncernovým společnostem, jež nezavedly
žádná nebo implementovaly nedostatečná pravidla zamezující diskriminaci.
   Zavedení směrnice v koncernových společnostech není závazné, ale je koncernem doporučováno.
   Cílem nové antidiskriminační směrnice je zajistit nápravu skutečných negativních dopadů nerovného
zacházení v pracovním poměru na zaměstnance. Oddělení pro dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů
rovněž revidovalo konkrétní koncernovou směrnici s ohledem na možné negativní dopady koncernu Volkswagen
v souvislosti s nerovným zacházením se zaměstnanci. Pro přijímací řízení byla upravena tak, aby stanovila, že
rozhodnutí o přijetí do zaměstnání budou přijímána pouze na základě úrovně kvalifikace uchazeče.
   Účinnost tohoto opatření není sledována centrálně, ale vzhledem k rozdílům v provádění opatření je zpravidla
sledována na místní nebo podnikové úrovni.

Příprava materiálů pro vedoucí pracovníky
Vedoucí a řídící pracovníci koncernu absolvují školení a dostávají materiály s cílem eliminovat předsudky
a zachovat nestrannost v otázkách rovných příležitostí. Koncern navíc podporuje diskusi na téma nevědomé
zaujatosti mezi všemi manažery, aby podnítil nestranné pracovní prostředí a procesy zaměřené na rovné
příležitosti. Na základě školení by vedoucí pracovníci měli být schopni analyzovat uplatňované procesy
specifické pro jejich oddělení a vyvodit a zavést vhodná opatření k zajištění rovných příležitostí a omezení
předsudků a stereotypů v příslušném oddělení. Kromě toho se centrálně vypracovávají podpůrné materiály, které
jsou k dispozici jednotlivým značkám a společnostem. Koncern nabádá k lokálním úpravám a integraci metod do
stávajících školicích programů a procesů při zachování uvedeného cíle.
    To přispívá ke skutečnému pozitivnímu dopadu na zaměstnance prostřednictvím zajištění inkluzivního
pracovního prostředí, rovného zacházení se zaměstnanci, a to i s ohledem na možnosti rozvoje v koncernu,
a podpory kultury bez prvků diskriminace, násilí a obtěžování. Jedná se o průběžné opatření.
    Jeho účinnost se nesleduje centrálně, ale vzhledem k různorodosti opatření je zpravidla monitorována na
místní nebo podnikové úrovni.




                                                         386
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Návaznost odměňování představenstva a vedení koncernu na index diverzity
V rámci faktoru ESG je krátkodobá pohyblivá složka odměny představenstva koncernu (roční bonus) navázána na
index diverzity, mimo jiné proto, aby na úrovni představenstva existovala přímá pobídka k dosažení cílů diverzity.
Relevantnost indexu diverzity z hlediska odměňování je podrobněji popsána v kapitole „Obecné informace“.
   V roce 2023 byl faktor ESG začleněn do krátkodobé pohyblivé složky odměny (roční bonus) managementu
pod úrovní představenstva koncernu. Do krátkodobé pohyblivé složky odměny je tak jako součást ESG faktoru
zakomponován relevantní podíl žen ve vedení koncernu.
   Vytvoření pobídky na podporu rozmanitosti v podniku přispívá ke skutečnému pozitivnímu dopadu na
zaměstnance prostřednictvím rovného zacházení se zaměstnanci, a to i s ohledem na možnosti rozvoje
v koncernu, a podpory kultury bez prvků diskriminace, násilí a obtěžování.
   Účinnost daných opatření, ale i samotná podpora rozmanitosti, je sledována prostřednictvím vývoje indexu
diverzity, který zohledňuje podíl žen ve vedení a míru internacionalizace vrcholového managementu. Obě složky
indexu diverzity jsou podloženy strategickým cílem. Více souvisejících informací naleznete v části „Cíle týkající se
rovného zacházení a rovných příležitostí“.

Shromažďování a zveřejňování statistik o sankcích za nesprávné chování
Koncern Volkswagen každoročně shromažďuje a zveřejňuje statistiku o sankcích za pochybení zaměstnanců
v příslušném vykazovaném období. Pravidelné vykazování statistik o disciplinárních prohřešcích jednak přispívá
k transparentnosti a zároveň slouží k tomu, aby bylo v případě anomálií možné co nejrychleji přijmout
protiopatření. Větší informovanost rovněž podněcuje zaměstnance k přímému řešení či hlášení přestupků.
    V účetním období roku 2024 bylo 32 zaměstnanců koncernu Volkswagen propuštěno z důvodu porušení
předpisů týkajících se diskriminace, šikany nebo stalkingu.
    Zveřejňování statistik o sankcionování přestupků v oblasti diskriminace, šikany nebo stalkingu je opatřením,
jež má podpořit povědomí o důsledcích nerovného zacházení a zabránit tak diskriminaci a skutečným negativním
dopadům na zaměstnance v důsledku ojedinělých případů nerovného zacházení.
    Účinnost daného opatření je sledována pomocí průběžného monitoringu vývoje počtu případů odpovědným
oddělením koncernu, resp. přijímáním opatření v případě potřeby.

Cíle týkající se rovného zacházení a rovných příležitostí
Téma rozmanitosti a rovných příležitostí je zakotveno v politice koncernu pro dodržování předpisů v oblasti
lidských zdrojů. Zvláštní význam této oblasti činností je v koncernu Volkswagen zdůrazněn také zavedením
indexu diverzity jako strategického ukazatele koncernové strategie lidských zdrojů, hlavní strategie koncernu
a koncernové strategie udržitelnosti regenerate+. Je relevantní i pro odměňování představenstva koncernu.
Koncern Volkswagen usiluje o zvýšení diverzity v podniku (další podrobnosti naleznete v části „Návaznost
odměňování představenstva a vedení koncernu na index diverzity“). Tato snaha zahrnuje stanovení cílů pro
procentní zastoupení žen ve vedení a mezinárodní složení vrcholového managementu. Oba uvedené ukazatele
jsou od roku 2017 sloučeny do indexu diverzity. Příslušná data jsou shromažďována pro zaměstnance celého
koncernu Volkswagen, vyjma zaměstnanců čerpajících volno z časového účtu (časový kredit z odložené
kompenzace), učňů a zaměstnanců v pasivní fázi odchodu do částečného důchodu. Navíc a odchylně od
požadavků ESRS jsou do tohoto strategického KPI zahrnuty i čínské společné podniky. Ukazatel slouží k měření
plnění cílů a jejich správě.
    Podíl žen ve vedení, tj. v managementu, senior managementu a vrcholovém managementu (včetně členů
představenstva koncernu a členů představenstev značek), činil v roce 2024 19,9 %, což je o 0,7 procentního
bodu více než v předchozím roce (19,2 %). Průběžný cíl 19 % pro rok 2024 tak byl splněn. Koncern Volkswagen
chce do roku 2025 zvýšit podíl žen v managementu na 20,2 %. To představuje nárůst o 8,1 procentního bodu ve
srovnání s naší základní hodnotou 12,1 % z roku 2016. Pro mezinárodní složení vrcholového vedení, nejvyšší ze
tří úrovní řízení, byl stanoven cíl minimálně 25,0 % do roku 2025. Splnění tohoto cíle by představovalo nárůst
o 8,0 procentního bodu ve srovnání s naší základní hodnotou 17,0 % z roku 2016. V posledním vykazovaném
období činil příslušný ukazatel 29,1 (25,6) %. Průběžný cíl 24.1 % pro rok 2024 tak byl splněn. Údaje o podílu žen
ve vedení a internacionalizaci vrcholového vedení jsou se stejnou váhou zahrnuty do indexu diverzity, který byl




                                                         387
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




pro rok 2016 stanoven na hodnotu 100. Pro rok 2024 jsme plánovali zvýšit tento index na 149. Tento cílový údaj
byl překročen s dosaženým skóre 168 (154).
    Index diverzity byl zaveden již v roce 2017 uplatňuje se nadále jako klíčový ukazatel výkonnosti v platné
strategii koncernu a koncernové strategii lidských zdrojů. Nedávno byl související dílčí index „Podíl žen ve
vedení“ začleněn také do programu regenerate+ jako jeden z hlavních KPI. Dozorčí rada se rozhodla definovat
index diverzity jako výkonnostní kritérium pro sociální dílčí cíl v rámci faktoru ESG pro variabilní odměňování
(roční bonus) členů představenstva. Díky zapojení zástupců zaměstnanců jsou v tomto rozhodnutí zastoupeny
zájmy zaměstnanců. V průběhu roku nedošlo k žádným změnám v metodice sběru ukazatelů relevantních pro
daný cíl.
    Nebyly stanoveny žádné měřitelné cíle zaměřené na výsledky ve smyslu požadavků ESRS, pokud jde
o zaměstnávání a začleňování osob se zdravotním postižením, podporu kultury bez prvků diskriminace, násilí
a obtěžování a zvyšování informovanosti zaměstnanců. Účinnost politik a opatření ve vztahu k dopadům
identifikovaným při posouzení významnosti, které bylo letos provedeno poprvé, není sledována.

Ukazatel rozmanitosti
Následující tabulky zachycují rozdělení zaměstnanců podle pohlaví v počtu a procentech na úrovni vrcholového
vedení a v členění zaměstnanců dle věkových skupin. Na rozdíl od procentuálního podílu žen zahrnutého do
indexu diverzity zohledňuje rozdělení podle pohlaví v tomto bodě pouze vrcholový management (včetně
představenstev koncernů a značek), nikoliv senior management nebo management.

ROZDĚLENÍ PODLE POHLAVÍ NA ÚROVNI VRCHOLOVÉHO VEDENÍ
K 31.12.2024




Pohlaví                                                                                         Zaměstnanci          Podíl v procentech


Muži                                                                                                   421                        87,7
Ženy                                                                                                    59                        12,3
Ostatní                                                                                                   0                        0,0




                                                       388
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ZAMĚSTNANCI PODLE VĚKOVÝCH SKUPIN
K 31.12.2024




Věková skupina                                                                                                       Podíl v procentech


Do 30 let                                                                                                                        16,1
30–50 let                                                                                                                        56,9
Přes 50 let                                                                                                                      27,0




Údaje o rozdílech v odměňování a celkové hrubé roční odměně
Údaje o rozdílech v odměňování žen a mužů zachycují rozdíl v průměrných výdělcích žen a mužů. V této zprávě je
zveřejněn neupravený rozdíl. Vyjadřuje procentuální rozdíl v průměrných hrubých hodinových výdělcích mužů
a žen bez zohlednění strukturálních rozdílů. Ve vykazovaném období činil daný rozdíl v koncernu Volkswagen
13 %.
   Neupravený rozdíl v odměňování žen a mužů se vypočítá tak, že se vypočítá rozdíl mezi průměrnou mzdou
mužů a průměrnou mzdou žen. Tento rozdíl se pak vydělí průměrnou hodinovou mzdou zaměstnanců-mužů
a vynásobí 100, čímž se získá hodnota v procentech.
   Průměrná hodinová mzda podle pohlaví se vypočítá na základě celkové roční hrubé mzdy zaměstnanců. Ta
zahrnuje odměnu za práci vykonanou ve vykazovaném období (odměna za pracovní dobu včetně přesčasů,
příplatky za směny) a odměnu za ztracené hodiny/nepřítomnost, tj. např. za dovolenou, svátky, nemoc a jiné
nepřítomnosti. Tato celková hrubá odměna se vydělí ročním počtem odpracovaných hodin včetně přesčasů, které
jsou zaznamenány v systému evidence pracovní doby, podle pohlaví.
   Na rozdíl od neupraveného rozdílu v odměňování žen a mužů zohledňuje upravený rozdíl v odměňování žen
a mužů faktory, jako je kvalifikace, odborná praxe, systém práce nebo pracovní pozice. Vyjadřuje tedy zbývající
rozdíl v odměňování mužů a žen se srovnatelnými charakteristikami. Podle dostupných ekonomických údajů je
tato hodnota obecně výrazně nižší než hodnota neupravená.

Poměr mezi celkovou roční hrubou odměnou nejlépe placeného zaměstnance a mediánem celkové roční hrubé
odměny všech zaměstnanců (s výjimkou nejlépe placeného zaměstnance) byl přibližně 195.
   K výpočtu mediánu byla použita aproximační metoda založená na mediánu odměn, průměrné úrovni mezd
v podnicích a rozložení mezd v rámci podniků. K výpočtu průměrné úrovně mezd zaměstnanců ve společnostech
byla použita stejná definice celkové roční hrubé mzdy jako pro účely výpočtu ukazatele odměňování žen a mužů.

OSTATNÍ PRÁVA SOUVISEJÍCÍ S PRACÍ
Tento oddíl se zabývá aspekty udržitelnosti dětské a nucené práce v souladu s ESRS 1.

Opatření týkající se ostatních práv souvisejících s prací
Organizačními jednotkami koncernu Volkswagen odpovědnými za realizaci opatření týkajících se ostatních práv
souvisejících s prací jsou koncernové oddělení compliance v oblasti lidských zdrojů ve společnosti
Volkswagen AG a příslušná provozní oddělení lidských zdrojů na podnikové úrovni, která využívají lidské
a finanční zdroje, aby pozitivně ovlivnila významné dopady na zaměstnance a přispěla k dosažení stanovených
cílů.




                                                       389
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Minimální standardy pro předcházení porušování lidských práv při náboru zaměstnanců
V zájmu lepšího uplatňování sociálních standardů a dodržování lidských práv byla zavedena různá základní
opatření a již zahájená opatření byla rozšířena o důraz na ochranu lidských práv. Při náboru externích pracovníků
společnosti Volkswagen se tak provádí kontrola totožnosti a věku všech osob, které vstupují do dočasného nebo
trvalého vzdělávacího nebo pracovního poměru ve společnosti koncernu Volkswagen. Kromě toho se kontroluje
místní minimální věková hranice pro přijetí do zaměstnání. Dále je při uzavírání smlouvy zdokumentováno
dobrovolné prohlášení o záměru a je opatřeno stvrzujícím podpisem ve formě dopisu s nabídkou zaměstnání.
    V případě odchylek od standardního náborového procesu se připravuje dokumentace a rozhoduje se
v souladu se zásadou ověřování více stranami. Odchylky od kontroly minimální věkové hranice nejsou povoleny,
aby bylo zajištěno, že nedochází k dětské práci. Opatření se uplatňuje při náboru potenciálních nových
zaměstnanců v celém koncernu, resp. po jejich přijetí v personálním oddělení. Provádí se průběžně.
    Prostřednictvím opatření ke zlepšení náborového procesu přispívá koncern Volkswagen ke skutečným
a potenciálním pozitivním dopadům na zaměstnance tím, že podporuje a prosazuje dodržování sociálních
a lidskoprávních standardů.
    Účinnost těchto opatření je sledována každoročním přezkoumáváním jejich dodržování na základě přístupu
založeného na rizicích.

Cíle týkající se ostatních práv souvisejících s prací
V souvislosti s dětskou a nucenou prací nejsou v současné době stanoveny žádné měřitelné cíle zaměřené na
výsledky ve smyslu evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Účinnost politik a opatření ve
vztahu k dopadům identifikovaným při posouzení významnosti, které bylo letos provedeno poprvé, není aktuálně
sledována. Na základě svých firemních hodnot koncern Volkswagen netoleruje žádnou dětskou ani nucenou
práci.

Ukazatel týkající se ostatních práv souvisejících s prací
Ve vykazovaném období bylo prostřednictvím vyšetřovacích kanceláří přijato celkem 3 555 hlášení.
    Případy týkající se diskriminace a obtěžování jsou obecně považovány za potenciální závažná porušení
pravidel. Ve vykazovaném období se diskriminace a/nebo obtěžování týkalo 37 případů, jež byly takto
klasifikovány. Z uvedeného počtu 22 případů bylo jako závažné porušení předpisů týkající se diskriminace
a obtěžování potvrzeno.
    V disciplinárních statistikách bylo ve vykazovaném období zaznamenáno 250 sankcionovaných případů ve
skupinách diskriminace/šikana/stalking a sexuální obtěžování. V některých případech se již jedná o zjištěná
závažná porušení. S přihlédnutím k této duplicitě tak bylo identifikováno celkem 257 případů týkajících se
diskriminace a obtěžování.
    Dalších 15 případů, které vyšetřovací kanceláře zařadily do kategorie potenciálních závažných porušení
předpisů, se týkalo problémů mimo oblast diskriminace a obtěžování. Ve vykazovaném období byly jako závažná
porušení předpisů v těchto jiných oblastech potvrzeny dva případy. Národní kontaktní místa pro nadnárodní
podniky OECD nepředložila vyšetřovacím kancelářím žádné případy týkající se jiných otázek než diskriminace
nebo obtěžování.
    Celková výše pokut, sankcí a kompenzačních plateb, včetně případů a stížností týkajících se diskriminace
včetně obtěžování, činila 9 tis. €. Tato částka je ve výkazu zisku a ztráty vykázána v položce ostatní provozní
náklady, ale není vykázána jednotlivě a může zahrnovat i údaje z předchozích účetních období.
    V průběhu vykazovaného období byla identifikována potenciální relevance z hlediska zákona o povinnosti
náležité péče v dodavatelském řetězci (LkSG) u 15 hlášení, konkrétně v souvislosti s právními pozicemi
chráněných lidských práv v pracovněprávních vztazích. V daném období nebylo potvrzeno žádné porušení
lidských práv chráněných LkSG. Tyto informace mohou vycházet i z hlášení, která příslušná vyšetřovací kancelář
obdržela v předchozím účetním období, ale šetření potvrzených porušení u nich proběhlo až ve vykazovaném
období. To znamená, že nejsou evidovány případy závažného porušení lidských práv ve smyslu ESRS. Vzhledem
k tomu, že LkSG vychází z Obecných zásad OSN pro podnikání a lidská práva, Prohlášení MOP o zásadách
a základních právech při práci a směrnice OECD pro nadnárodní podniky, lze předpokládat, že informace




                                                        390
Zpráva o udržitelnosti                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




o potenciální relevanci z hlediska LkSG odpovídají možným porušením těchto rámců. V souvislosti se závažnými
incidenty týkajícími se lidských práv nebyly uloženy žádné pokuty, sankce ani vyplaceny žádné kompenzace.




                                                     391
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




      Pracovníci v hodnotovém řetězci
   Snažíme se plnit naše právní, sociální a environmentální povinnosti nejen v rámci koncernu,
                            ale také v našem dodavatelském řetězci.




VÝZNAMNÉ DOPADY A RIZIKA A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM
MODELEM
Při identifikaci významných dopadů, rizik a příležitostí v rámci posouzení významnosti je zohledněn předcházející
a navazující hodnotový řetězec koncernu Volkswagen. Komplexnost předcházejících a navazujících částí
hodnotového řetězce představuje určitou netransparentnost, pokud jde o skutečné dopady na pracovníky
v hodnotovém řetězci. Hodnocení daných dopadů proto vychází z konzervativních předpokladů. Podrobné
informace jsou uvedeny v kapitole „Obecné informace“ (viz Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti).
    Z posouzení významnosti vyplynulo, že pracovníci přímých a nepřímých dodavatelů v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce jsou či mohou být významně ovlivněni pozitivními a negativními
dopady. Týká se to zejména pracovní síly v předcházející části hodnotového řetězce. Mezi dodavatele patří také
společné podniky, které rovněž působí jako dodavatelé.
    K dodavatelům z předcházející části hodnotového řetězce se řadí výrobci komponentů pro výrobu automobilů,
strojů, nástrojů a zařízení a také producenti surovin. Mezi dodavatele v navazujícím hodnotovém řetězci patří
například poskytovatelé recyklačních služeb. V úvahu jsou bráni i dodavatelé, které nelze jednoznačně přiřadit
k předcházejícímu či navazujícímu hodnotovému řetězci. Do této kategorie spadají například poskytovatelé IT
služeb, stavební společnosti, poskytovatelé stravovacích a úklidových služeb.
    V rámci politiky systému odpovědného fungování dodavatelského řetězce (ReSC) a v ní zakotvených opatření,
například systému řízení náležité péče o suroviny (RMDDMS) a systému zaměřeného na lidská práva (HRFS),
jakož i různých auditů dodavatelů, získal koncern Volkswagen představu o tom, do jaké míry mohou být
pracovníci s určitými charakteristikami a pracovníci pracující v určitém prostředí nebo vykonávající určité
činnosti silněji ovlivněni dopady. V jednotlivých případech se jedná například o mladé pracovníky a migrující
pracovníky. Uvedená zjištění byla zahrnuta do posouzení významnosti.

Dopady v oblasti pracovních podmínek v hodnotovém řetězci
Z posouzení významnosti vyplynul skutečný pozitivní dopad na pracovní podmínky pracovníků v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce, přičemž dopad v bezprostředním podnikatelském prostředí, např.
na přímé dodavatele a jejich smluvní partnery, se odhaduje jako vyšší. Pozitivní dopad může být již viditelný
v podobě lepších pracovních podmínek a vychází z šíření požadavků koncernu Volkswagen na udržitelnost,
kontrolních opatření souvisejících s událostmi či riziky a dalších opatření.
   Vzniká mimo jiné díky využívání kodexu chování pro obchodní partnery, který se zaměřuje na pracovní
podmínky a má zajistit, aby přímí dodavatelé zohledňovali příslušná témata udržitelnosti. V důsledku toho mohou
mít pracovníci prospěch ze zlepšených pracovních podmínek, například z dodržování požadavků na bezpečnost
práce a ochranu zdraví.
Kromě kodexu chování pro obchodní partnery existují projekty, jako je Cobalt for Development, které podporují
pracovníky, včetně drobných řemeslníků, již pracují v oblasti produkce surovin v Demokratické republice Kongo.




                                                        392
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Pracovní podmínky lze zlepšit například pořádáním školení o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
a poskytováním ochranných pracovních oděvů. Ovlivněni pozitivními dopady jsou dále například drobní
pěstitelé, kteří pracují při zpracování kaučuku v Indonésii. Školení umožňuje drobným zemědělcům zajistit si
přiměřenou obživu tím, že si osvojí efektivní způsoby zemědělské produkce a pěstebních metod.
   Z posouzení významnosti dále vyplynul skutečný a potenciální negativní dopad na dodavatele
v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce, který se může projevit ve střednědobém časovém
horizontu. V jednotlivých případech se stalo, že přímí dodavatelé nedodržovali požadavky kodexu chování pro
obchodní partnery. Může se jednat například o nedostatečná opatření týkající se bezpečnosti práce,
nebezpečných pracovních podmínek či nízkých mezd.
   Následující příklady popisují dva regiony a odvětví, které jsou tímto dopadem obzvláště postiženy. V rámci
auditů sociálních standardů bylo zjištěno, že nadměrné přesčasy jsou častým a rozšířeným jevem, zejména na
čínském nákupním trhu. Interní analýza dále identifikovala vysoké riziko nedostatečného dodržování požadavků
koncernu Volkswagen na bezpečnost a ochranu zdraví při práci v odvětví logistiky.

Dopad v oblasti rovného zacházení a rovných příležitostí na pracovníky v hodnotovém řetězci
Z posouzení významnosti vyplynul skutečný pozitivní dopad na rovné zacházení a rovné příležitosti pro
pracovníky v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce. Dodržování a předávání požadavků na
udržitelnost dodavateli v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce a provádění auditů
zaměřených na rizika a příležitostných auditů dodavatelů za účelem kontroly dodržování požadavků mohou
přispět k podpoře rovného zacházení a rovných příležitostí. Z hlediska pracovníků v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce se tento dopad může projevit v podobě nediskriminačního
odměňování.

Dopady v oblasti ostatních práv souvisejících s prací pracovníků v hodnotovém řetězci
V rámci posouzení významnosti identifikoval koncern Volkswagen v jednotlivých případech v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce skutečné pozitivní dopady na skupiny potenciálně postižené
dětskou a nucenou prací a na dodržování ostatních práv souvisejících s prací. Posilují se tak práva nositelů práv,
například na zamezení dětské a nucené práce. K opatřením, která k tomu přispívají, patří dodržování a šíření
požadavků udržitelnosti z kodexu chování pro obchodní partnery a provádění auditů zaměřených na rizika
a příležitostných auditů dodržování příslušných požadavků u dodavatelů. Tímto způsobem je podporováno
dodržování ostatních práv souvisejících s prací, a to především ze strany přímých dodavatelů. V rámci projektu
těžby slídy jsou dále vytvářeny alternativní zdroje příjmů pro rodiče, aby rodiny měly dostatečný příjem a děti
mohly místo práce navštěvovat školu.
   Z posouzení významnosti navíc vyplynul skutečný negativní dopad v předcházejících a navazujících částech
hodnotového řetězce. Vzniká tehdy, když dodavatelé v jednotlivých případech nedodržují požadavky kodexu
chování pro obchodní partnery. V tomto případě se zaměřujeme na oblasti, jako jsou dodavatelské řetězce
baterií, kde může docházet k porušování lidských práv, například dětské či nucené práci.




                                                        393
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Finanční riziko pracovněprávních vztahů v hodnotovém řetězci
Z posouzení významnosti vyplynula významná střednědobá finanční rizika nedostatečného zohlednění lidských
práv v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce koncernu Volkswagen. Týká se to zejména
pracovněprávních vztahů v hodnotovém řetězci. Riziko vyplývá z možnosti, že v hodnotovém řetězci nebude
dostatečně zohledněno hledisko lidských práv. Jedním z možných rizik je výskyt dětské práce v dodavatelském
řetězci baterií. V důsledku toho může dojít k porušení platných právních předpisů nebo souvisejících
oznamovacích povinností, což může vyústit v pokuty nebo kompenzační platby pro koncern Volkswagen. Dalším
možným důsledkem je omezení přístupu na trh (zákaz dovozu), což může vést ke snížení objemu prodeje. Jakákoli
následná zjištění porušení předpisů mohou rovněž vést ke stažení z trhu a značným nákladům na přepracování již
dodaných vozidel. Kromě toho lze v takovém případě očekávat poškození dobré pověsti.

Vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady identifikované v posouzení významnosti a finanční riziko mají vliv na hodnotový řetězec koncernu. Téma
pracovníků v hodnotovém řetězci je na zastřešující úrovni zohledněno v koncernové strategii udržitelnosti
regenerate+. Zaměřuje se na vytváření odpovědných a udržitelných dodavatelských řetězců. V oblasti nákupu
jsme zahájili komplexní revizi strategie, mezi jejíž cíle patří posílení udržitelnosti a implementace programu
regenerate+.
   Koncern Volkswagen reaguje na negativní dopady v oblasti pracovních podmínek a ostatních práv
souvisejících s prací. Vliv zde mají preventivní opatření v rámci systému ReSC, včetně stvrzení obeznámenosti
s kodexem chování pro obchodní partnery, hodnocení udržitelnosti (S-Rating), vzdělávacích kurzů pro dodavatele
a systému HRFS, stejně jako zmírňující a nápravná opatření, jako je mechanismus řešení stížností
v dodavatelském řetězci (SCGM) a audity dodavatelů. Tato opatření se zabývají také riziky v oblasti ostatních práv
souvisejících s prací a vztahují se na přímé dodavatele a v některých případech i na nepřímé – jak je rovněž
znázorněno v přehledu systému ReSC v části „Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci“.
   Aby bylo možné řešit negativní dopady i na nižších úrovních dodavatelského řetězce (nepřímí dodavatelé),
identifikoval koncern Volkswagen 18 rizikových surovin. Za tímto účelem byl zaveden systém řízení náležité péče
o suroviny (RMDDMS), jehož pomocí se stanovují rizika udržitelnosti, přijímají se vhodná opatření k jejich
zmírnění a utváří se transparentnost v příslušných dodavatelských řetězcích.
   Uvedená opatření mohou vést k prevenci porušování požadavků koncernu Volkswagen na udržitelnost,
pokud jde o pracovní podmínky a ostatní práva související s prací, jako je pracovní doba, přiměřené mzdy
a bezpečnost práce. Díky tomu disponují pracovníci v předcházejících a navazujících částech hodnotového
řetězce většími právy a v případě jejich nedodržování mohou požadovat nápravná opatření.
    Tato opatření umožňují koncernu Volkswagen podporovat pozitivní dopady v oblasti pracovních podmínek,
rovného zacházení a rovných příležitostí a ostatních práv souvisejících s prací. Mezi další součásti opatření, jež
mohou mít pozitivní dopad, patří projekty a spolupráce v rámci iniciativ s více zúčastněnými stranami, jako je
meziodvětvový dialog v rámci Národního akčního plánu (NAP), Aliance pro odpovědné podnikání (Responsible
Business Alliance, RBA), téma HRFS zaměřené na mzdu pokrývající životní minimum a pracovní skupiny pro
dialog mezi odvětvími. Podrobný popis a vysvětlení všech opatření v této oblasti činnosti je uveden v kapitole
„Opatření: Pracovníci v hodnotovém řetězci“.




                                                        394
Zpráva o udržitelnosti                                                    Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




POLITIKA: PRACOVNÍCI V HODNOTOVÉM ŘETĚZCI
Dodržování lidských práv má pro koncern Volkswagen zásadní význam. Jsme přesvědčeni, že udržitelná
hospodářská činnost je možná pouze při etickém a čestném jednání. V rámci našich podnikatelských aktivit se
k odpovědnosti za dodržování lidských práv plně hlásíme.
    S cílem dostát těmto lidskoprávním a environmentálním závazkům, zejména s ohledem na pracovníky
v hodnotovém řetězci, vypracoval koncern Volkswagen pro oblast nákupu politiku řízení systému ReSC.
Uplatňuje se ještě před uzavřením smluvního vztahu, tj. před sjednáním konkrétních dodacích lhůt a nákupních
cen. Plnění povinností náležité péče zakotvených v dané politice se vztahuje na všechny přímé dodavatele
koncernu Volkswagen v předcházejících i navazujících částech hodnotového řetězce. 2 V závislosti na situaci
a riziku se vztahuje i na nepřímé dodavatele.
    Cílem této politiky je na základě analýzy rizik předcházet potenciálním a skutečným negativním dopadům na
pracovníky v dodavatelském řetězci koncernu Volkswagen, resp. tyto dopady minimalizovat. Má také pomoci
identifikovat a ukončit porušování předpisů a neustále zlepšovat výkonnost dodavatelů v oblasti udržitelnosti.
    Zároveň je jejím prostřednictvím možné reagovat na skutečné negativní dopady na výše uvedené pracovní
podmínky a ostatní práva související s prací (dětská práce, nucená práce, odpovídající bydlení, voda a hygiena)
pracovníků v hodnotovém řetězci. Přispívá také ke snížení finančního rizika z hlediska společnosti
Volkswagen AG souvisejícího se skutečnými negativními dopady na pracovní práva pracovníků v hodnotovém
řetězci.
    Dále by měly být dosaženy pozitivní dopady na pracovní podmínky, ostatní práva související s prací a rovné
zacházení a rovné příležitosti (rovnost žen a mužů a stejná odměna za práci stejné hodnoty, zaměstnávání
a začleňování osob se zdravotním postižením, opatření proti násilí a obtěžování a rozmanitost) pracovníků
v hodnotovém řetězci.
    Systém ReSC zahrnuje následující navzájem provázané prvky:
Analýza rizik: Pravidelná analýza rizik slouží k identifikaci potenciálních negativních dopadů na pracovníky na
úrovni dodavatelů. Procesy analýzy rizik představují první krok systému ReSC. Na základě stanovené rizikové
třídy pro konkrétní obchodní modely a země je dodavatelům přidělen balíček opatření k prevenci a zmírnění
identifikovaných potenciálních negativních dopadů, aby jim mohli být přidělovány zakázky. Podrobný popis
analýzy rizik je uveden v části „Opatření: Pracovníci v hodnotovém řetězci“.
    Standardní opatření: Tato preventivní a reaktivní opatření zahrnují stvrzení obeznámenosti s kodexem chování
pro obchodní partnery ze strany přímých dodavatelů, mechanismus řešení stížností v dodavatelském řetězci,
prověřování v médiích, hodnocení S-Rating a školení dodavatelů a zaměstnanců.
    Hloubková opatření: Zahrnují systém zaměřený na lidská práva (HRFS), systém řízení náležité péče o suroviny
(RMDDMS) a spolupráci s externími partnery na dalším rozvoji konceptu udržitelnosti v dodavatelském řetězci.




2 Patří sem i společné podniky, které rovněž vystupují jako dodavatelé koncernu Volkswagen. Dále sem patří agentury dočasného zaměstnávání a osoby samostatně výdělečně

  činné, pokud jsou využívány v rámci koncernových nákupních procesů. Dodavatelé v navazující části hodnotového řetězce zahrnují společnosti zabývající se recyklací.
  Autorizovaní prodejci a zákazníci však zahrnuti nejsou a systém ReSC se na ně nevztahuje.




                                                                                    395
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Systém odpovědného fungování dodavatelského řetězce (ReSC)




Koncern Volkswagen dodržuje a podporuje platné předpisy na ochranu lidských práv jako základní a obecně
platné normy. Odmítá jakékoliv formy dětské či nucené práce, moderního otroctví nebo obchodování s lidmi. Na
tomto základě jsme v kodexu chování pro obchodní partnery formulovali naše očekávání na chování vůči našim
partnerům s ohledem na základní lidská práva. Zohledněny jsou také environmentální, sociální a compliance
standardy, jakož i povinnost dodržovat pracovní, zdravotní a požární předpisy a úmluvy Mezinárodní organizace
práce (MOP) v jejich platném znění, zejména základní práva při práci, včetně ustanovení o nejistých pracovních
místech. Abychom požadavky kodexu chování pro obchodní partnery rozšířili i na další články dodavatelského
řetězce, koncern také požaduje, aby je jeho dodavatelé předávali také svým přímým obchodním partnerům.
    Požadavky kodexu chování pro obchodní partnery vycházejí z dokumentů, mezi něž patří směrnice OECD pro
nadnárodní podniky, obecné zásady OSN pro podnikání a lidská práva, základní úmluvy Mezinárodní organizace
práce (MOP), všeobecná deklarace lidských práv OSN, deset principů iniciativy OSN Global Compact a pokyny
OECD k náležité péči pro odpovědné dodavatelské řetězce nerostných surovin z oblastí postižených konfliktem
a vysoce rizikových oblastí. Kodex chování však nevychází pouze z mezinárodních standardů, ale také z cílů,
pravidel a politik koncernu Volkswagen.
   Kontroly, zda je Kodex chování pro obchodní partnery v souladu s výše uvedenými mezinárodními normami
a rámci, probíhají namátkově. V případě potřeby jsou prováděny případné úpravy. Stvrzení obeznámenosti
s kodexem chování pro obchodní partnery přímými dodavateli je začleněno do systému ReSC jako standardní
opatření, čímž jsou příslušné zásady zakotveny také do kontextu politiky řízení.
   Domníváme se, že je důležité, aby mezi zúčastněnými stranami a koncernem Volkswagen probíhal neustálý
dialog o zásadách a jejich uplatňování. Pro podniky je často náročné získat přesné a objektivní informace
umožňující komplexní posouzení lidskoprávní situace. V zájmu dosažení dalšího pokroku proto usilujeme
o spolupráci a dialog s příslušnými národními a mezinárodními aktéry – například prostřednictvím iniciativ s více
zúčastněnými stranami. Kromě toho také průběžně komunikujeme s interními zúčastněnými stranami, jako je síť




                                                        396
Zpráva o udržitelnosti                                                   Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




pro udržitelný nákup 3 , pokud jde o otázky, jako je další vývoj, úprava nebo revize metodiky hodnocení
udržitelnosti dodavatelů či systému ReSC. Do průběžného vývoje systému jsou rovněž zapracovávány informace
získané z odvětvových iniciativ a iniciativ dodavatelského řetězce a mezinárodně uznávaných norem, jež jsou
zohledňovány při utváření povinností náležité péče. Byly tak zohledněny také připomínky zúčastněných stran,
mimo jiné prostřednictvím vyhodnocení externích studií. Příklady odvětvových iniciativ a iniciativ zahrnujících
vícero zúčastněných stran, jež se zabývají názory pracovníků v hodnotovém řetězci, jsou uvedeny v části
„Procesy: Spolupráce s pracovníky v hodnotovém řetězci“.
    V systému ReSC jsou rovněž definovány procesy usnadňující nápravná opatření z hlediska pracovníků
v hodnotovém řetězci, kteří byli poškozeni skutečnými negativními dopady.
    Do systému byl implementován mechanismus řešení stížností v dodavatelském řetězci (SCGM), který
systematicky zpracovává hlášení o rizicích nebo porušeních. Slouží ke zpracování podnětů ohledně porušení
kodexu chování pro obchodní partnery ze strany přímých nebo nepřímých dodavatelů koncernu Volkswagen.
Součástí může být také definování (nápravných) opatření po dokončení šetření a vyvození příslušných závěrů.
Tento mechanismus je k dispozici prostřednictvím kanálů systému pro oznamovatele koncernu Volkswagen a je
přístupný všem potenciálně dotčeným zúčastněným stranám.
    V rámci systému ReSC jsou dále prováděny audity u dodavatelů zaměřené na výskyt rizik a příležitostné
audity v místě. Pokud jsou zjištěna rizika nebo porušení předpisů v oblasti udržitelnosti, je v závislosti na
celkovém výsledku auditu vypracován plán opatření a jeho plnění je monitorováno. Podrobné informace jsou
uvedeny v části „Opatření týkající se pracovníků v hodnotovém řetězci“.
    Více informací o stávajících procesech nápravy a dostupných kanálech pro pracovníky v hodnotovém řetězci
k podávání stížností naleznete v části „Procesy nápravy negativních dopadů a kanály pro pracovníky
v hodnotovém řetězci k podávání stížností“.
    Ve vykazovaném období došlo k porušení lidských práv chráněných zákonem o povinnosti náležité péče
v dodavatelském řetězci (LkSG), pokud jde o pracovníky dodavatelů v předcházejících a navazujících částech
hodnotového řetězce. Mohou souviset i s podněty, jež vyšetřovací kancelář obdržela v předchozím účetním
období, ale porušení bylo zjištěno až v průběhu vykazovaného období. Jedná se tedy také o případy závažného
porušování lidských práv ve smyslu ESRS. Vzhledem k tomu, že LkSG vychází z Obecných zásad OSN pro
podnikání a lidská práva, Prohlášení MOP o zásadách a základních právech při práci a směrnice OECD pro
nadnárodní podniky, lze předpokládat, že porušení chráněných právních zájmů LkSG odpovídají porušení těchto
rámců. Porušení lidských práv chráněných zákonem LkSG se týká zákazu nucené práce a otroctví, zákazu
porušování bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, odepření přiměřené mzdy, zákazu porušování svobody
sdružování a nasazení bezpečnostních sil v souvislosti s porušováním lidských práv.
    Odpovědnost za zastřešující politiku nesou příslušné řídicí funkce na úrovni představenstva. Člen
představenstva koncernu odpovídající za skupinu značek Core je v konečném důsledku odpovědný za nákupní
procesy koncernu, a tedy i za systém ReSC. Operativní řízení témat udržitelnosti v dodavatelských řetězcích
provádí oddělení pro udržitelnost nákupu společnosti Volkswagen AG.
    Systém ReSC je revidován oddělením pro udržitelnost nákupu v koordinaci se členy sítě pro udržitelný nákup,
koncernovým oddělením pro dodržování předpisů a právním oddělením. Jsou vypracována doporučení pro další
postup.
    Implementace uvedené politiky je povinná a je zakotvena v politice koncernu určené koncernovým
společnostem. Ve společnostech probíhají každoročně namátkové kontroly ověřující implementaci systému
ReSC do místních politik.
Struktury a procesy potřebné k implementaci systému jsou stanoveny v politikách a procesní dokumentaci
koncernu. Osobám odpovědným za implementaci jsou k dispozici interní cestou. Relevantní informace a kodex
chování pro obchodní partnery jsou rovněž zveřejňovány a přístupné potenciálně dotčeným pracovníkům
v hodnotovém řetězci, mimo jiné ve formě externích formátů pro podávání zpráv.



3 Síť zástupců pro oblast udržitelnosti nákupu z vybraných společností za účelem pravidelné výměny informací o tématech a strategickém rozvoji systému ReSC.




                                                                                   397
Zpráva o udržitelnosti                                                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




PROCESY: SPOLUPRÁCE S PRACOVNÍKY V HODNOTOVÉM ŘETĚZCI
Koncern Volkswagen používá různé formáty, aby při plnění svých povinností náležité péče v oblasti lidských práv
zohlednil názory pracovníků v hodnotovém řetězci a mohl tak vhodně reagovat na významné negativní i pozitivní
dopady. Zastřešující operativní odpovědnost za implementaci formátů a začlenění zjištění do přístupu
společnosti má vedoucí oddělení udržitelnosti nákupu. 4

Formáty výměny informací se zástupci pracovníků v hodnotovém řetězci
Iniciativy s více zúčastněnými stranami a místní projekty: Koncern Volkswagen získává účastí v iniciativách s více
zúčastněnými stranami a v místních projektech informace o názorech pracovníků v hodnotovém řetězci. Je mimo
jiné zapojen do meziodvětvového dialogu o vývoji automobilového průmyslu jako účastník Národního akčního
plánu (NAP), členem Iniciativy za odpovědné získávání slídy (Responsible Mica Initiative, RMI) a partnerem
projektů udržitelného získávání kobaltu a lithia (Cobalt for Development a Responsible Lithium Partnership). Na
pravidelných setkáních pracovních skupin spolupracuje koncern Volkswagen s dalšími členy a partnery, včetně
zástupců pracovníků hodnotového řetězce, jako jsou nevládní organizace nebo odborová sdružení, na tématech
zahrnujících standardy auditu a katalogy opatření pro důslednější plnění povinností náležité péče a zlepšení
pracovních a životních podmínek. Výsledky jsou zohledňovány v systému ReSC. Názory pracovníků
v hodnotovém řetězci jsou tak v závislosti na iniciativě různými způsoby reflektovány ve fázích analýzy rizik
a přípravy opatření postupů náležité péče koncernu Volkswagen. V případě iniciativy Cobalt for Development je
účinnost vyhodnocována na základě pravidelného dialogu zúčastněných stran.
    Externí akce: Koncern Volkswagen je členem programu OSN Global Compact (UNGC). V této souvislosti se
v roce 2024 zástupci koncernu zúčastnili konference „Kulatý stůl o mzdách pokrývajících životní náklady –
zavádění odpovědných nákupních postupů v dodavatelském řetězci“, na níž zástupci pracovníků v hodnotovém
řetězci, například nevládní organizace, zástupci odborů a členové Asia Floor Wage Alliance reprezentovali názory
pracovníků v hodnotovém řetězci prostřednictvím přednášek a vzájemného dialogu. Ve vykazovaném období se
koncern Volkswagen navíc zúčastnil konference „Náležitá péče v odvětví dopravy – cesty
k realizaci“ (Sorgfaltspflichten im Transportbereich – Wege zur Umsetzung), kterou iniciovala nevládní organizace
Südwind. Diskutovalo se zde o možnostech zlepšení pracovních podmínek se zástupci podniků, odborů
a Spolkového úřadu pro hospodářství a kontrolu vývozu (BAFA). Poznatky z uvedených akcí a výměny informací
jsou zahrnuty do dalšího vývoje postupů náležité péče, zejména na úrovni vývoje opatření.




4
    Zastřešující provozní odpovědnost za účast v iniciativě za odpovědné získávání slídy (Responsible Mica Initiative, RMI) a za integraci poznatků do přístupu společnosti nese
     viceprezident pro strategii nákupu, kapacitu a řízení procesů společnosti Porsche AG.




                                                                                        398
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Formáty výměny informací s pracovníky v hodnotovém řetězci
Významné příklady výměny informací s pracovníky v hodnotovém řetězci naleznete níže:
    Projekt CASCADE: Od roku 2021 je společnost Porsche AG zodpovědná za koordinaci a realizaci projektu
CASCADE, jehož cílem je vytvořit kapacity v provincii Jambi v centrální Sumatře (Indonésie) v rámci RMDDMS,
přičemž tento projekt iniciovala ve spolupráci s globálním výrobcem pneumatik Michelin. Ve spolupráci
s místními nevládními organizacemi a podniky zpracovávajícími kaučuk jsou zde vyvíjena a realizována opatření
ke zlepšení pracovních podmínek a na podporu ekologických a sociálních postupů. Názory pracovníků byly
rovněž zohledněny v rámci počáteční analýzy rizik. Účinnost spolupráce je ověřována prostřednictvím rozhovorů
a dotazníků, jež slouží k získání názorů dotčených zemědělců. Poznatky z uvedených akcí a výměny informací
jsou zahrnuty do dalšího vývoje postupů náležité péče, zejména na úrovni vývoje opatření.
    Formáty auditu: Pomocí dodavatelských auditů jsou názory pracovníků v hodnotovém řetězci na základě
průzkumů (rozhovorů) přímo začleněny do plnění povinností náležité péče. V zájmu ochrany zaměstnanců
dodavatelů jsou tito vybíráni náhodně a vyhodnocení je anonymizováno. Průzkumy mezi zaměstnanci dodavatelů
slouží k identifikaci porušení předpisů nebo rizik v rámci auditu. Na základě zjištěných nesrovnalostí je
vypracován akční plán. Vzhledem k tomu, že poznatky z rozhovorů mohou mít přímý vliv na akční plány, jsou
průzkumy mezi pracovníky dodavatelů považovány za účinný způsob, jak názory pracovníků v hodnotovém
řetězci zohlednit.
    Zjištění z auditu jsou rovněž zahrnuta do dalšího vývoje systému řízení rizik a analýzy rizik, včetně stanovení
vhodných opatření. Formáty auditu zahrnují standard auditu iniciativy pro odpovědný dodavatelský řetězec
(Responsible Supply Chain Initiative e.V., RSCI) a specifické standardy koncernu Volkswagen, jako jsou audity
těkavých organických látek (S-Rating), audity sociálních standardů, které se používají především v rámci HRFS,
a audity surovin. Další související informace jsou uvedeny v části „Procesy: Spolupráce s pracovníky
v hodnotovém řetězci“.
    Mechanismus řešení stížností v dodavatelském řetězci (SCGM): Volkswagen rovněž zavedl postup, který
umožňuje pracovníkům v hodnotovém řetězci (včetně zranitelných skupin) kdykoli nahlásit své zájmy a problémy.
Tento mechanismus je otevřen všem potenciálně dotčeným zúčastněným stranám, jako jsou pracovníci
dodavatelů a jejich zástupci, odbory nebo subjekty občanské společnosti, nevládní organizace či zástupci
komunit v okolí výrobních závodů. SCGM slouží k vyřizování podnětů týkajících se porušení zásad kodexu
chování pro obchodní partnery přímými nebo nepřímými dodavateli koncernu Volkswagen a je přístupný
prostřednictvím kanálů systému pro oznamovatele. V případě zjištění rizik nebo porušení jsou zavedena
příslušná opatření. Účinností mechanismů pro podávání stížností se obecně zabývají pracovní skupiny iniciativy
s více zúčastněnými stranami (např. iniciativa DRIVE Sustainability) a mezioborové pracovní skupiny. Díky účasti
v pracovních skupinách mohou odborníci pracující s daným mechanismem v dodavatelském řetězci identifikovat
potenciální potřeby optimalizace tohoto mechanismu. V některých případech jsou do dialogu jako partneři
zapojeny i příslušné zúčastněné strany, například nevládní organizace jako zástupci pracovníků v hodnotovém
řetězci. Více informací o stávajících procesech nápravy a dostupných kanálech pro podávání stížností pracovníky
v hodnotovém řetězci naleznete v části „Procesy: Nápravná opatření a kanály pro podávání stížností“.




                                                        399
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




PROCESY: NÁPRAVNÁ OPATŘENÍ A KANÁLY PRO PODÁVÁNÍ STÍŽNOSTÍ
Systém pro oznamovatele slouží jako centrální postup pro podávání stížností v koncernu Volkswagen. Za
koordinaci a správu tohoto systému odpovídá Centrální vyšetřovací kancelář ve Wolfsburgu. Zásady, kanály pro
podávání oznámení a postupy systému peo oznamovatele jsou podrobně popsány v kapitole „Chování podniku“.
    Zaměstnanci, obchodní partneři a jejich zaměstnanci, zákazníci a další třetí strany mohou kdykoli nahlásit
informace o potenciálních porušeních pravidel (která zahrnují porušení platných právních předpisů či vlastního
kodexu chování koncernu) ve vlastním segmentu nebo v předcházejících a navazujících částech hodnotového
řetězce – včetně závažných rizik a porušení lidských práv či dopadů na životní prostředí. Pokud se tak rozhodnou,
mohou tato hlášení podávat anonymně.
    Možné kanály pro podávání oznámení a další informace o systému pro oznamovatele – například jednací řád –
jsou veřejně přístupné na internetových stránkách koncernu Volkswagen. Informace o systému whistleblowingu
jsou k dispozici také obchodním partnerům prostřednictvím kodexu chování pro obchodní partnery, který
vyžaduje, aby obchodní partneři poskytli svým zaměstnancům neomezený přístup k systému zavedenému
koncernem Volkswagen a aby o totéž požádali své vlastní dodavatele.
    Kromě tohoto kanálu pro podávání stížností provozovaného samotným koncernem existují také externí
mechanismy pro podávání stížností, viz kapitola „Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci“.

Přístupy a postupy pro provádění nápravných opatření
Pokud je stížnost přijata prostřednictvím kanálů pro podávání zpráv spravovaných systémem pro oznamovatele,
je prvním krokem její zdokumentování. Týká-li se situace v segmentu koncernu, aniž by došlo k pochybení
zaměstnance, systém pro oznamovatele stížnost neprodleně předá příslušné funkci koncernu, která je na základě
předmětu stížnosti za její vyřízení odpovědná.
    Případy potenciálního porušení lidských práv a ochrany životního prostředí nebo rizika takového porušení,
případně porušení kodexu chování pro obchodní partnery ze strany přímých a nepřímých dodavatelů, jsou
Centrální vyšetřovací kanceláří postoupeny do SCGM k dalšímu prošetření. Podněty jsou zaznamenávány do
interního IT systému a řešení případů se dokumentuje.
    Zpracování podnětů v SCGM až po jejich uzavření je jednotně popsáno v závazném procesním manuálu a je
řízeno koncernem. Hlášení jsou zpracovávána společně se společnostmi v jednotlivých regionech, kde koncern
Volkswagen působí. Zjištěná porušení jsou kategorizována dle závažnosti v souladu s procesem. V závislosti na
dané kategorizaci jsou pak zaváděna příslušná opatření. Jsou-li identifikována rizika u nepřímých dodavatelů,
iniciují se rovněž opatření, například audit k identifikaci možných porušení. Je vyžadována součinnost přímého
dodavatele, s nímž existuje smluvní vztah. V případě závažných porušení je možné dodavatelům dočasně
pozastavit způsobilost k získávání nových zakázek nebo s nimi ukončit obchodní vztah.
    Účinnost nápravných opatření je selektivně přezkoumávána případ od případu. Pokud jsou například opatření
definována ve spolupráci s dodavatelem, jsou zaznamenána a zpřístupněna všem zúčastněným stranám.
Účinnost a dodržování dohody se v zásadě přezkoumává po uplynutí přiměřené doby prostřednictvím průzkumu
po provedení opatření. Další možností je provést rozhovor s pracovníky dodavatele po uzavření případu, případně
v rámci opakovaného auditu.
    Porušení nebo rizika zjištěná při auditech se v systému SCGM neotevírají jako případy. Pokud jsou během
auditů zjištěna rizika nebo porušení týkající se udržitelnosti, je v závislosti na celkovém výsledku nebo zjištěných
rizicích či porušeních vypracován akční plán a sledováno jeho plnění. Doklad o provádění opatření je
předpokladem k získání pozitivního hodnocení S-Rating, a tím i způsobilosti k získání zakázek. Podrobné
související informace viz „Opatření: Pracovníci v hodnotovém řetězci“.




                                                         400
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Test účinnosti a důvěra pracovníků v hodnotovém řetězci v procesy
Účinnost systému pro oznamovatele je prověřována. Další informace viz kapitola „Zaměstnanci a osoby, které
nejsou zaměstnanci“. Účinností mechanismů pro řešení stížností se v obecně rovině zabývají také pracovní
skupiny iniciativy s více zúčastněnými stranami (např. iniciativa DRIVE Sustainability) a mezioborové pracovní
skupiny. V některých případech jsou do dialogu jako partneři zapojeny i příslušné zúčastněné strany, například
nevládní organizace jako zástupci pracovníků v hodnotovém řetězci. Závěry pracovních skupin mohou expertům
týmu SCGM pomoci identifikovat potenciální požadavky na optimalizaci mechanismu.
   V současné době neprobíhají žádná opatření, jejichž prostřednictvím by se zjišťovalo, zda pracovníci
v hodnotovém řetězci znají struktury a procesy SCGM a zda jim důvěřují.
   Ve veřejně dostupném jednacím řádu mechanismu pro řešení stížností koncernu Volkswagen je stanoveno, že
koncern musí v rámci svých možností oznamovatele nebo stěžovatele, kteří dle svého nejlepšího vědomí
a svědomí spolupracují při vyšetřování, chránit před diskriminací a represemi. K ochraně stěžovatelů má přispět
i možnost anonymního podání. Zpracování podnětů a případné následné dotazy mohou být rovněž anonymní,
pokud o to stěžovatel požádá.

OPATŘENÍ: PRACOVNÍCI V HODNOTOVÉM ŘETĚZCI
Tento oddíl se zabývá otázkami udržitelnosti uvedenými v ESRS 1, které byly v rámci posouzení významnosti
identifikovány jako podstatné. Pokud jde o pracovní podmínky pro pracovníky v hodnotovém řetězci, zahrnuje to
pracovní dobu, přiměřené mzdy, sociální dialog, svobodu sdružování, včetně existence podnikových rad,
kolektivní vyjednávání a bezpečnost a ochranu zdraví při práci. V souvislosti s rovným zacházením a rovnými
příležitostmi pro všechny jsou podstatnými aspekty témata rovnosti žen a mužů a stejné odměny za rovnocennou
práci, zaměstnávání a začleňování osob se zdravotním postižením, opatření proti násilí a obtěžování
a rozmanitost. Odkazuje se také na další práva související s prací, přičemž je zohledňována problematika dětské
práce, nucené práce, odpovídajícího bydlení, vody a hygieny.

Systém odpovědného fungování dodavatelského řetězce
Dodavatelský řetězec koncernu Volkswagen je vzhledem k rozmanitosti jeho výrobků mimořádně složitý,
globálně rozvětvený a podléhá neustálým změnám. Zahrnuje více než 66 tis. dodavatelských míst ve více než 95
zemích světa. Související činnosti mohou mít potenciální negativní dopady na životní prostředí a na účastníky
v dodavatelském řetězci. Díky velikosti koncernu Volkswagen zároveň vyvstávají příležitosti, jak dosáhnout
zlepšení v oblasti životního prostředí a sociální oblasti v zemích a na pracovištích jeho dodavatelů.
    Ukazatel „země, v nichž má koncern Volkswagen přímé dodavatele“ zahrnuje všechny přímé dodavatele
koncernu Volkswagen, které koncernové společnosti ve vykazovaném období nahlásily do datového skladu pro
veřejné zakázky. Lokalita dodavatele se vztahuje k místu působení přímého dodavatele.
    Ve vykazovaném období 2024 přijal koncern Volkswagen standardní a hloubková opatření v systému ReSC
s cílem minimalizovat a eliminovat potenciální a skutečné negativní dopady na pracovníky v předcházejících
a navazujících částech hodnotového řetězce. Kromě toho byla přijata opatření k dosažení pozitivních dopadů na
tyto pracovníky a k řízení významného finančního rizika, které z hlediska koncernu Volkswagen vzniká v případě,
že dojde ke skutečným negativním dopadům na ostatní práva související s prací, jako je dětská práce nebo
nucená práce. Standardní opatření jsou přijímána u všech přímých a v některých případech i nepřímých
dodavatelů. Hloubková opatření se zaměřují na vysoce riziková témata a suroviny, a řeší tak negativní i pozitivní
dopady, které se vyskytují především dále v dodavatelském řetězci. Poznatky z hloubkových opatřeních mohou
vést také k úpravě standardních opatření pro přímé dodavatele.
    K minimalizaci zjištěných finančních rizik mohou přispět i opatření, která se používají k řízení skutečných
negativních dopadů na ostatní práva související s prací pracovníků. Řízením těchto dopadů je možné snížit
finanční riziko vyplývající z možného poškození dobré pověsti nebo pokut za porušení zákona. Při posuzování
finančního rizika byl zohledněn vnější vývoj, například místní právní předpisy, jako je LkSG. Toto riziko je
sledováno v rámci vnitřního kontrolního systému koncernu Volkswagen.




                                                        401
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Mezi interní funkce, které se podílejí na realizaci opatření systému ReSC, patří zejména koncernové oddělení pro
udržitelnost nákupu a zástupci pro udržitelnost nákupu z vybraných společností (síť pro udržitelný nákup čítající
více než 140 odborníků z celého světa).
   V ukazateli počtu odborníků sítě pro udržitelný nákup jsou započteni všichni pracovníci v hodnotovém řetězci,
kteří se účastní pravidelné výměny informací mezi koncernovými společnostmi.

Analýza rizik pro stanovení nezbytných a vhodných opatření
Pravidelná analýza rizik jako součást systému ReSC slouží k identifikaci potenciálních negativních dopadů na
pracovníky u konkrétního dodavatele. Procesy analýzy rizik představují první krok systému ReSC. Analýza se
provádí na základě obchodních modelů dodavatelů a zohledňuje interní a externí údaje o lidskoprávních
a environmentálních rizicích. Na základě posouzení těchto rizik je každému dodavateli přiřazeno nízké, střední
nebo vysoké riziko udržitelnosti. Daný ukazatel slouží jako vodítko pro posouzení míry, do jaké mohou
identifikované negativní dopady na pracovníky u příslušného dodavatele nastat. U dodavatelů s nízkým rizikem
udržitelnosti je rovněž použito hodnocení rizika země. Pokud má výrobní závod dodavatele zvýšené riziko země,
je přeřazen do kategorie středního rizika. Na základě klasifikace rizika je dodavateli přidělen soubor opatření
k prevenci a zmírnění zjištěných dopadů. Dodavatelé s vysokým stupněm rizika například procházejí procesem S-
Ratingu, zatímco dodavatelé se střední nebo vyšší rizikovou klasifikací jsou zařazeni do mediálního screeningu.
Bez ohledu na hodnocení rizikovosti dodavatele se uplatňují další opatření, například stvrzení obeznámenosti
s kodexem chování pro obchodní partnery a SCGM. Charakteristika opatření je uvedena níže.

Standardní opatření jako základ systému odpovědného fungování dodavatelského řetězce
Stvrzení obeznámenosti s kodexem chování pro obchodní partnery
Přímí dodavatelé musí vždy před podáním nabídky potvrdit, že se seznámili s požadavky na udržitelnost
uvedenými v kodexu chování pro obchodní partnery. Tento souhlas musí aktualizovat po uplynutí dvanácti
měsíců při podání nové nabídky. Kromě toho jsou ustanovení kodexu chování pro obchodní partnery vždy
nedílnou součástí uzavírané smlouvy. Požadavky kodexu chování pro obchodní partnery chceme rozšířit i na další
články dodavatelského řetězce, proto od našich dodavatelů požadujeme, aby příslušné požadavky postupovali
i na své přímé obchodní partnery. V kodexu jsou zakotveny všechny podstatné otázky udržitelnosti týkající se
pracovních podmínek, rovného zacházení a rovných příležitostí a ostatních práv souvisejících s prací pracovníků
v hodnotovém řetězci. Pokud budou dodavatelé příslušné požadavky na udržitelnost dodržovat a předávat je
relevantním obchodním partnerům, přispějí tak k jejich uplatňování v předcházejících a navazujících částech
hodnotového řetězce. Měly by se tak snížit potenciální negativní, resp. podpořit pozitivní dopady na pracovní
podmínky, rovné zacházení a rovné příležitosti a ostatní práva související s prací pracovníků v hodnotovém
řetězci.




                                                        402
Zpráva o udržitelnosti                                                     Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Mechanismus řešení stížností v dodavatelském řetězci
Mechanismus řešení stížností v dodavatelském řetězci (SCGM) je průběžné opatření, které slouží ke zpracování
stížností na porušení kodexu chování pro obchodní partnery ze strany přímých nebo nepřímých dodavatelů
koncernu Volkswagen. V rámci SCGM jsou v závislosti na závažnosti a typu porušení stanovena nezbytná, pro
jednotlivé případy vhodná opatření k odstranění zjištěných porušení. Cílem těchto opatření je vytvořit příležitost
pro pracovníky v předcházejících a navazujících částech hodnotového řetězce, kteří jsou postiženi skutečnými
negativními dopady na pracovní podmínky nebo ostatní práva související s prací, a poskytnout jim nápravu.
Účinnost mechanismu a nápravných opatření je monitorována. Další související informace viz „Procesy:
Nápravná opatření a kanály pro podávání stížností“.
    Ve vykazovaném období bylo zpracováno 213 hlášení o porušení předpisů.
    Do ukazatele počtu hlášení v mechanismu řešení stížností v dodavatelském řetězci jsou zahrnuta veškerá
hlášení vytvořená v systému ve vykazovaném období. Věrohodnost hlášení nebyla v době tohoto procesního
kroku ještě ověřena.

Screening médií
Koncernové oddělení pro udržitelnost nákupu pomocí softwarového nástroje průběžně prověřuje informace
o relevantních dodavatelích 5 z médií s ohledem na míru souvisejících rizik. Pokud nástroj identifikuje náznaky
možného porušení kodexu chování pro obchodní partnery ze strany dodavatelů v předcházejících a navazujících
částech hodnotového řetězce, jsou tyto náznaky přezkoumány a v případě potřeby zpracovány v SCGM.
Ze screeningu médií mohou vyplynout potenciální porušení i v případě, že nedojde k přímému hlášení v systému
pro oznamovatele nebo nejsou identifikována žádná zjištění pomocí auditu dodavatele. Tyto případy tak lze
zpracovat v SCGM a eventuálně přijmout nápravná opatření. V roce 2024 bylo součástí mediálního screeningu
přes 39 500 přímých dodavatelů. Jejich podíl na celkovém objemu zakázek ve vykazovaném období činil 89 %.
   Ukazatel přímí dodavatelé v media screeningu vyjadřuje celkový počet všech přímých dodavatelů, kteří byli
do mediálního screeningu ve vykazovaném období zahrnuti. Screening zahrnuje dodavatele, kteří jsou podle
analýzy rizik klasifikováni jako vysoce nebo středně rizikoví. Podrobné související informace jsou uvedeny v části
„Analýza rizik pro stanovení nezbytných a vhodných opatření“. Ukazatel se měří pomocí IT nástroje od externího
poskytovatele služeb. Podíl obratu přímých dodavatelů v mediálním screeningu na celkovém objemu nákupu
udává procento celkového objemu nákupu připadajícího na přímé dodavatele zahrnuté do mediálního
screeningu ve vykazovaném období.

Hodnocení udržitelnosti
Hodnocení udržitelnosti (S-Rating) je v koncernu Volkswagen zavedeným procesem od roku 2019. Tento
standardizovaný koncernový nástroj umožňuje ověřit míru plnění požadavků udržitelnosti koncernu Volkswagen
ze strany přímých dodavatelů s vysokým rizikem udržitelnosti a příslušnou velikostí podniku. Využívání
hodnocení S-Rating má za cíl podpořit integraci odpovědných podnikových postupů u přímých dodavatelů,
identifikovat potenciál pro zlepšení a motivovat dodavatele k dodržování požadavků na udržitelnost, aby byli
způsobilí pro získávání zakázek. Cílem tohoto procesu je zmírnit potenciální a skutečné negativní dopady na
pracovní podmínky pracovníků v dodavatelském řetězci nebo těmto dopadům předcházet.
   S-Rating má tři stupně hodnocení: Dodavatelé s hodnocením A nebo B splňují požadavky koncernu
Volkswagen v dostatečné míře, což znamená, že mají pozitivní hodnocení S-Rating a jsou způsobilí pro zakázky.
Pokud dodavatel požadavky na dodržování standardů udržitelnosti nesplňuje (hodnocení C), není v zásadě
způsobilý k uzavření smlouvy. To znamená, že dodavatelé jsou ke zlepšování výsledků v oblasti udržitelnosti
přímo motivováni.
   Ověřování hodnocení S-Rating, které zahrnuje jak audity založené na míře rizika, tak namátkové audity,
probíhá před udělením nových zakázek prostřednictvím vícestupňového procesu. V úvahu jsou bráni dodavatelé,
kteří jsou podle analýzy rizik, jež hodnotí oblasti životního prostředí, sociálních aspektů a bezúhonnosti,
klasifikováni jako vysoce rizikoví. Podrobné související informace jsou uvedeny v části „Analýza rizik pro

5 Relevance dodavatele pro zařazení do mediálního screeningu vyplývá z faktorů jako objem zakázek nebo rizikovost vyplývající z typu výrobku či služby.




                                                                                     403
Zpráva o udržitelnosti                                                     Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




stanovení nezbytných a vhodných opatření“. Míra dodržování požadavků na udržitelnost v souladu s kodexem
chování pro obchodní partnery je přezkoumávána pomocí různých nástrojů, jako je standardizovaný dotazník pro
sebehodnocení (SAQ) a audity založené na posouzení rizik. SAQ je povinný pro všechny dodavatelské závody
s deseti a více pracovníky v rámci S-Ratingu. Počet přímých dodavatelů, kteří v roce 2023 dotazník SAQ odeslali,
činil 14 953, přičemž podíl nových dodavatelů 6 činil 26 %. Ve vykazovaném období 2024 vyplnilo SAQ 19 094
přímých dodavatelů. Podíl nových dodavatelů byl 20 %.
    Dodavatelé mají možnost zlepšit své skóre SAQ poskytnutím dodatečných informací. V účetním období roku
2023 a 2024 tak učinilo 9 357, resp. 8 093 přímých dodavatelů.
    Kromě toho je výkonnost dodavatelů v oblasti udržitelnosti posuzována na základě rizik prostřednictvím
auditů. Pokud dodavatelé audit absolvují s výsledkem nižším než 100 %, obdrží opatření ke zlepšení. Je-li
dosažené hodnocení nižší než 80 %, jsou opatření zaznamenána do akčního plánu, jehož provádění je
s dodavatelem sjednáno a monitorováno. V závislosti na opatření musí dodavatel plán realizovat nejpozději do
šesti měsíců. Pokud dodavatel získá hodnocení nižší než 60 %, následuje po provedení akčního plánu další audit.
Zjištění auditu mají vliv na stupeň S-Ratingu a v důsledku toho mohou vést k udělení hodnocení C. Dodavatelé
s hodnocením C přestávají být způsobilí pro získání zakázek. V účetním období 2023 a 2024 proběhlo
v souvislosti s hodnocením S-Rating celkem 89, resp. 85 auditů. Ve vykazovaném období byla v souladu s tímto
procesem v případě potřeby zahájena opatření na úrovni dodavatelů.
    Cílem provádění nápravných opatření v souvislosti s audity S-Ratingu je zajistit nápravu pro ty, kteří jsou
postiženi skutečnými negativními dopady na pracovní podmínky nebo na ostatní práva související s prací
v hodnotovém řetězci. Vytváří se tak příležitost současně podporovat pozitivní dopady na pracovní podmínky,
rovné zacházení a rovné příležitosti a ostatní práva související s prací pracovníků v hodnotovém řetězci tím, že je
kontrolováno a v případě potřeby vyžadováno dodržování požadavků pramenících z auditu.
    Ke konci vykazovaného období bylo dodavatelům vydáno celkem 14 709 hodnocení S-Rating. Z těchto
dodavatelů disponuje 14 682 pozitivním hodnocením (A a B). 7 28 dodavatelů získalo hodnocení C a v současné
době nejsou způsobilí pro zadávání zakázek. Dodavatelé, kteří nesplňují požadavky na dodržování standardů
udržitelnosti koncernu Volkswagen, rovněž nejsou způsobilí pro zadávání zakázek.
    Ukazatel přímí dodavatelé s vyplněným SAQ udává počet přímých dodavatelů, od nichž byl dotazník získán
a finálně vyhodnocen. Vyplněné dotazníky se berou v úvahu, pokud byly koncernu Volkswagen předloženy
k rozvahovému dni ve vykazovaném období, bez ohledu na to, zda byly vyplněny ve vykazovaném období nebo
v některém z předchozích účetních období. Podíl nových dodavatelů s dokončeným dotazníkem zahrnuje přímé
dodavatele, kteří byli dle tohoto kritéria poprvé posuzováni ve vykazovaném období.
    Zlepšení u dodavatelů na základě SAQ jako ukazatel udává počet přímých dodavatelů, kteří si ve
vykazovaném období vylepšili skóre SAQ alespoň o jeden bod díky opakovanému vyplnění dotazníku.
    Počet auditů provedených v rámci S-Ratingu udává absolutní počet všech auditů provedených ve
vykazovaném období, které byly vyvolány procesem S-Ratingu.
    Stávající S-Rating u přímých dodavatelů vyjadřuje absolutní počet přímých dodavatelů s příslušným
hodnocením ve vykazovaném období. Z toho přímí dodavatelé s pozitivním S-Ratingem (hodnocení A a B) udává
podíl dodavatelů, kteří získali hodnocení A nebo B. Ukazatel z toho přímí dodavatelé s hodnocením C pak
zachycuje podíl přímých dodavatelů s hodnocením na stupni C.




6
    Přímí dodavatelé, kteří byli ve vykazovaném období hodnoceni poprvé.
7 Změna metodiky: rozsah se od předchozího účetního období rozšířil na hodnocení B.




                                                                                      404
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Školení o udržitelnosti pro zaměstnance nákupu
Průběžné a systematické školení zaměstnanců nákupu je ústřední součástí strategie koncernu Volkswagen a je
nezbytné z hlediska zlepšení udržitelnosti u dodavatelů v předcházející části hodnotového řetězce. Pro všechny
zaměstnance nákupu je téma udržitelnosti pevnou součástí kvalifikačního profilu. Definovaní zaměstnanci
nákupu musí být proškoleni v příslušných postupech (např. S-Rating) nebo absolvovat úvodní školení o náležité
péči v oblasti lidských práv. Zaměstnancům to má umožnit zavádět procesy, jejichž cílem je mimo jiné
identifikovat potenciální negativní dopady na pracovní podmínky pracovníků dodavatelů a kontrolovat
zmírňování těchto potenciálních dopadů u dodavatelů. V roce 2024 absolvovali zaměstnanci oddělení nákupu po
celém světě celkem 5 129 školení na téma udržitelnosti.
   Ukazatel účasti pracovníků nákupu na školeních na téma udržitelnosti udává absolutní počet nákupčích
koncernu Volkswagen, kteří školení na téma udržitelnosti absolvovali v plném rozsahu.

Školení o udržitelnosti pro dodavatele
Abychom podpořili nepřetržitý rozvoj dodavatelů, zveme přímé dodavatele k účasti na školeních a workshopech
na konkrétní témata na vybraných místech nebo online a nabízíme školení prostřednictvím internetu.
Ve vykazovaném období bylo odpovídajícím způsobem proškoleno celkem 9 818 dodavatelů. Od roku 2021 je
k dispozici také hloubkové školení o lidských právech pro dodavatele. Zahrnuje zákonem požadované aspekty,
jako je školení o dětské práci, nucené práci nebo diskriminaci. Od roku 2023 je toto školení systematicky
zaváděno především pro přímé dodavatele s vysokým rizikem týkajícím se udržitelnosti. Odpovídající aktivity
byly dále rozvinuty v účetním období 2024. Kromě školení poskytuje koncern Volkswagen současným
dodavatelům e-learningový modul o udržitelnosti v osmi jazycích. Školení umožňují dodavatelům rozvíjet
příslušné odborné znalosti, aby mohli identifikovat, předcházet, snižovat nebo se vyhnout potenciálním
negativním dopadům na pracovní podmínky vlastních zaměstnanců.
    Ukazatel přímí dodavatelé, kteří absolvovali školení o udržitelnosti udává absolutní počet dodavatelů, kteří se
ve vykazovaném období školení o udržitelnosti zúčastnili. Pokud se dodavatel ve vykazovaném období zúčastnil
internetového školení nebo školení v místě dodavatele a absolvoval alespoň 50 % času školení, je při výpočtu
hodnoty ukazatele zohledněn. Započítávají se školení absolvovaná stávajícími i potenciálními přímými
dodavateli.

Hloubková opatření jako další prvky systému odpovědného fungování dodavatelského řetězce
Systém zaměřený na lidská práva
V rámci udržitelného řízení dodavatelů se koncern Volkswagen zabývá také ochranou skupin osob, které mohou
být zasaženy negativními dopady v rámci předcházejícího a navazujícího dodavatelského řetězce. Abychom
v této souvislosti dosáhli většího účinku, zavedli jsme systém zaměřený na lidská práva (HRFS). Pomocí HRFS
identifikujeme témata, jež mohou být spojena s riziky v oblasti lidských práv a životního prostředí. Tato témata
vyžadují hlubší analýzu a jsou zpracovávána průběžně. Nástroje a opatření zavedená v rámci HRFS mají za cíl
minimalizovat a zastavit identifikované negativní dopady na pracovníky v hodnotovém řetězci. Kromě toho je
cílem podporovat pozitivní dopady na tyto pracovníky. Opatření jsou podrobněji popsána níže.
    V rámci HRFS byly v roce 2024 provedeny hloubkové audity sociálních standardů s cílem důkladněji
prozkoumat příslušná témata. Tyto audity založené na rizicích a namátkové audity byly zaměřeny především na
pracovní práva pracovníků přímých dodavatelů. Relevantnost dodavatele z hlediska provedení auditu byla
určena v roce 2022 externím poskytovatelem na základě analýzy rizik a identifikace zvýšených rizik v oblasti
lidských práv. Abychom posílili sociální udržitelnost přímých dodavatelů, navázali jsme v pilotní fázi zadávání
nových zakázek na výsledky těchto auditů. Pokud jsou během auditu na místě zjištěna rizika nebo porušení
aspektů udržitelnosti, je dodavatel povinen vypracovat akční plán a poskytnout auditorovi důkazy o provedených
opatřeních. Ve vykazovaném období byl tento přístup odpovídajícím způsobem zaveden a následně bylo
zahájeno provádění akčních plánů. Audity sociálních standardů jsou tak využívány jako nástroj k zajištění
nápravy u subjektů, které jsou postiženy skutečnými negativními dopady na pracovní podmínky nebo ostatní
práva související s prací. Zároveň je cílem podpořit pozitivní dopady na pracovní podmínky, rovné zacházení
a rovné příležitosti (rovnost žen a mužů a stejná odměna za práci stejné hodnoty a opatření proti násilí




                                                        405
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




a obtěžování na pracovišti) a ostatní práva související s prací pracovníků v hodnotovém řetězci, a to
prostřednictvím kontroly dodržování požadavků na dodavatele v této oblasti a případného zlepšení situace.
V rámci auditů sociálních standardů bylo zjištěno, že nadměrné přesčasy jsou častým a rozšířeným jevem,
zejména na čínském nákupním trhu. Kromě eliminace rizik a porušení zařazených do akčního plánu auditu si
koncern Volkswagen stanovil za cíl toto téma strukturovaně prověřit a vypracovat vhodná opatření ke zmírnění
zjištěných negativních dopadů. V této souvislosti se koncern zapojuje do meziodvětvového dialogu NAP
o otázkách relevantních z hlediska automobilového průmyslu. Vzhledem k tomu, že srovnatelné dopady ve svém
hodnotovém řetězci identifikovaly i další podniky podnikající v automobilovém sektoru, je nasnadě potřeba
společného postupu. Díky výstupům meziodvětvového dialogu tak například byla v roce 2024 založena pracovní
skupina, jejímž cílem je snížit objem přesčasů v Číně. Na základě rozhovorů s různými zájmovými skupinami,
mimo jiné místními nevládními organizacemi, jakož i analýzy zákonných předpisů, se v současné době připravují
pokyny pro podniky, jak přesčasy omezit v dodavatelských podnicích. Cílem této spolupráce a budoucího využití
vypracovaných pokynů je snížit negativní dopady na pracovní podmínky pracovníků v hodnotovém řetězci.
Pokyny by měly být dopracovány v roce 2025 a následně zohledněny při zadávání zakázek koncernu
Volkswagen.
    Abychom identifikovali další relevantní problémy spojené s lidskoprávními a environmentálními riziky,
vyžadující hlubší analýzu, vyhodnocujeme souhrnné interní údaje z SCGM a auditů spolu s externími údaji ze
studií a od nevládních organizací. Tuto analýzu plánujeme provádět přibližně každé dva až tři roky. V roce 2023
jsme touto metodou identifikovali tři témata, na která se zaměřujeme: nucená práce, mzdy pokrývající životní
náklady a řízení dodavatelů. Uvedená témata řešíme ve spolupráci se značkami Audi a MAN a Porsche AG.
    V dalším kroku byly strukturovaně analyzovány příčiny příslušných problémů s cílem vypracovat a zavést
vhodná opatření. K tomuto účelu byl vytvořen odpovídající soubor nástrojů, který má pracovní skupině pro HRFS
poskytnout vodítko, jaký typ opatření může být vhodný a přiměřený, pakliže relevantní opatření nevyplynou
přímo z analýzy daného tématu. Základní přístup k řešení dotčených témat vždy začíná strukturovaným šetřením
příčin, aby bylo možné stanovit a následně implementovat odpovídající opatření. K řešení jednotlivých témat
přistupujeme následovně:
    Nucená práce: Interní pracovní skupina byla pověřena vytvořením vhodných preventivních a nápravných
opatření týkajících se nucené práce, zejména v předcházejících částech hodnotového řetězce. V roce 2024 byly
za tímto účelem analyzovány různé iniciativy zahrnující vícero zúčastněných stran, s cílem najít vhodné partnery
pro vývoj a realizaci takových opatření. V této souvislosti se koncern Volkswagen rozhodl stát se členem Aliance
pro odpovědné podnikání (RBA). K potlačování nucené práci nabízí RBA řadu nástrojů, včetně mapování
s podporou IT pro komplexní analýzu rizik, iniciativy se zaměřením na práva pracovníků a boj proti nucené práci,
jakož i cílené školicí moduly pro dodavatele. Dle současného plánu by měly být nástroje iniciativy od roku 2025
implementovány do nákupních procesů koncernu Volkswagen. Zavedení nástrojů a opatření proti nucené práci,
které má RBA zpřístupnit, a realizace opatření ke zlepšení vlastních procesů zadávání zakázek a hloubkové
kontroly by měly vytvořit příležitost k zajištění nápravy pro pracovníky v hodnotovém řetězci, kteří budou
v budoucnu nucenou prací postiženi.
    Mzda pokrývající životní náklady: Kodex chování pro obchodní partnery požaduje, aby dodavatelé vypláceli
svým pracovníkům přiměřené mzdy. Přiměřená mzda je alespoň minimální mzda stanovená platnými právními
předpisy a jinak je určena právními předpisy místa výkonu práce. Tato mzda by měla pokud možno pokrývat
základní potřeby pracovníků a umožňovat důstojnou životní úroveň pracovníků a jejich rodin. Jedná se
o přiměřenou stravu, oblečení a ubytování, jakož i průběžné zlepšování životních podmínek. V roce 2024
vypracovala interní pracovní skupina metodu výpočtu mzdy pokrývající životní náklady pro přímé dodavatele
v rámci koncernu. Byla rovněž provedena analýza s cílem identifikovat rizika specifická pro dané odvětví či zemi,
která zavedení mzdy pokrývající životní náklady brání. Závěry analýzy mají být postupně začleněny do
standardních procesů nákupu prostřednictvím vhodných opatření. Jedním z příkladů je výpočet mzdy pokrývající
životní náklady jako minimální mzdy od roku 2024. Mají se tak minimalizovat potenciální negativní dopady na
pracovní podmínky pracovníků přímých dodavatelů, jelikož dodavatel má vyplácet odpovídající mzdy.
    Řízení dodavatelů: V roce 2023 byla v rámci interní pracovní skupiny provedena interní analýza, jejímž cílem
bylo určit, ve kterých odvětvích hrozí obzvláště velké riziko, že požadavky koncernu Volkswagen na udržitelnost




                                                        406
Zpráva o udržitelnosti                             Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




nebudou účinně a komplexně uplatňovány dále v dodavatelském řetězci. Za vysoce rizikové odvětví bylo
označeno odvětví logistiky. Uvedená pracovní skupina se proto stále více zaměřuje na pracovní podmínky
v odvětví logistiky a hodlá toto téma rozvíjet prostřednictvím zapojení zúčastněných stran v rámci přípravy
kulatého stolu meziodvětvového dialogu NAP týkajícího se automobilového průmyslu.
    V rámci pracovní skupiny zaměřené na zlepšení pracovních podmínek v logistice, která vznikla v roce 2024,
probíhá několikrát ročně výměna informací s cílem identifikovat vhodná preventivní a nápravná opatření
v logistickém odvětví. Záměrem je vypracovat opatření ke zlepšení vlastních mechanismů pro řešení stížností
a přezkoumat uplatňované procesy náležité péče. Pravidelná spolupráce je plánována do začátku roku 2025.
Následně by měla proběhnout diskuze o realizaci opatření. Cílem této spolupráce a provádění opatření ke
zlepšení vlastních postupů náležité péče je minimalizovat potenciální negativní dopady na pracovní podmínky
pracovníků v hodnotovém řetězci. Po kulatém stole v lednu 2025 bude rozhodnuto, která z vypracovaných
opatření budou začleněna do procesů nákupu.

Systém řízení náležité péče o suroviny
Pokud jde o odpovědné získávání surovin, koncern Volkswagen průběžně realizuje pětici kroků obsažených
v pokynech OECD k náležité péči pro odpovědné chování podniku a požadavky pokynů OECD k náležité péči pro
odpovědné dodavatelské řetězce nerostných surovin z oblastí postižených konfliktem a vysoce rizikových
oblastí. V roce 2020 jsme na základě pokynů OECD zavedli systém řízení náležité péče o suroviny (RMDDMS).
Slouží k identifikaci, hodnocení a předcházení skutečným a potenciálním rizikům v oblasti lidských práv
v předcházejících dodavatelských řetězcích surovin a k vypracování a provádění zmírňujících opatření. Celkem se
systém řízení v současné době vztahuje na 18 surovin. Patří mezi ně suroviny pro výrobu baterií, jako je kobalt,
lithium, nikl a grafit, konfliktní suroviny, tj. cín, wolfram, tantal a zlato (3TG), dále hliník, měď, kůže, slída, ocel,
přírodní kaučuk, skupina platinových kovů, vzácné zeminy, bavlna a hořčík. Pomocí tohoto přístupu založeného
na rizicích koncern Volkswagen určuje priority svých činností dle závažnosti a pravděpodobnosti výskytu
příslušných rizik udržitelnosti a schopnosti společnosti je ovlivnit. Zároveň zohledňujeme, že rizika udržitelnosti
se mohou u jednotlivých surovin lišit. Systematicky také využíváme naši koncernovou strukturu k vypracování
a realizaci konkrétních preventivních a zmírňujících opatření, jejichž účinnost kontrolujeme. K výběru vhodných
opatření slouží příslušné soubory nástrojů. V závislosti na předchozí analýze příčiny negativního dopadu jsou
vybrána odpovídající opatření, nebo jsou v případě potřeby vypracována další. Byly vyvinuty nové sestavy zpráv
a sady nástrojů, přičemž stávající nástroje, například SCGM, byly integrovány do systému řízení. Podle výsledků
postupu náležité péče jsou opatření průběžně upravována a zlepšována. Snahou je identifikovat a zmírnit
potenciální negativní dopady na pracovní podmínky pracovníků v hodnotovém řetězci, zejména u nepřímých
dodavatelů, nebo těmto dopadům předcházet.
    V roce 2024 byly audity důležitým nástrojem RMDDMS při posuzování rizik v předcházejících dodavatelských
řetězcích a určování vhodných opatření. Vzhledem ke složitosti a velkému počtu dodavatelů, zejména
v dodavatelském řetězci baterií, provádí koncern Volkswagen různé typy auditů založených na rizicích a ad hoc
auditů zaměřených na kontrolu dodavatelů, co se udržitelnosti týče. Audity na místě se provádějí u přímých
i nepřímých dodavatelů a mohou odhalit jak nedostatky dodavatelů ohledně udržitelnosti, tak negativní dopady
na pracovníky na daných pracovištích. Přímí dodavatelé musí odstranit nedostatky a snížit negativní dopady, a to
i v případě, že jsou audity prováděny u nepřímých dodavatelů. Všechny audity u přímých dodavatelů prováděné
jménem koncernu Volkswagen jsou doprovázeny akčním plánem. Účinnost zavedených opatření přezkoumává
auditor při opakovaných auditech (v rámci ověření ověření nebo dalšího auditu na místě). Program auditu je
založen na rizicích a pokrývá předcházející část hodnotového řetězce, od dodavatele baterií až po těžební závody.
Kritéria auditu vycházejí ze směrnice OECD pro nadnárodní podniky. Audit ověřuje, zda dodavatel zavedl
příslušný systém řízení za účelem identifikace, prevence nebo zmírnění negativních dopadů na pracovníky.
Ve vykazovaném období byl tento přístup zaveden do praxe a v případě potřeby byla na úrovni dodavatele
iniciována odpovídající opatření. Proces nápravy v rámci těchto auditů má zajistit možnost nápravy subjektům
postiženým skutečnými negativními dopady na pracovní podmínky (pracovní doba a ochrana zdraví) nebo na
ostatní práva související s prací (dětská práce, nucená práce, přístup k vodě a hygiena). Současně má podpořit




                                                           407
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




pozitivní dopady na pracovníky v hodnotovém řetězci, dochází-li k přezkumu a případně zlepšení výkonnosti
dodavatelů v oblasti udržitelnosti.
    Při auditech surovin využívá koncern Volkswagen mimo jiné auditorský standard vyvinutý iniciativou pro
zajištění odpovědné těžby (IRMA). Umožňuje nezávislou kontrolu těžebních dolů s ohledem na ochranu lidských
práv, včetně opatření na ochranu zdraví, bezpečnosti práce a ochrany životního prostředí. Při vývoji auditorského
standardu byly veřejně konzultovány zúčastněné strany (např. nevládní organizace a zástupci odborů).
    V rámci RMDDMS se koncern Volkswagen rovněž zapojuje do různých iniciativ a projektů na místě – jak
mezioborových, tak týkajících se konkrétních surovin – s cílem dosáhnout potenciálních i skutečných pozitivních
dopadů na pracovníky hodnotového řetězce.

Iniciativa udržitelného získávání kobaltu (Cobalt for Development): V rámci tohoto projektu v Demokratické
republice Kongo spolupracuje koncern Volkswagen s projektovými partnery na zlepšení pracovních a životních
podmínek lidí při drobné těžbě kobaltu a v obcích sousedících s doly. Cílem spolupráce v pilotním projektu, který
je v současné době otevřený, je posílit dodržování zákonů a zlepšit zdravotní a bezpečnostní podmínky, jakož
i sociální blaho místních obyvatel. Pozitivní dopad na pracovní podmínky horníků má být podpořen mimo jiné tím,
že těmto pracovníkům bude poskytnuto školení v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví, jakož i ochranné pracovní
oblečení.

Projekt CASCADE: Od roku 2021 je společnost Porsche AG zodpovědná za koordinaci a realizaci projektu
CASCADE, jehož cílem je vytvořit kapacity v provincii Jambi v centrální Sumatře (Indonésie) v rámci RMDDMS,
přičemž tento projekt iniciovala ve spolupráci s globálním výrobcem pneumatik Michelin. Program, který byl
původně nastaven na čtyři roky, zahrnuje školení pro více než 1 000 místních drobných zemědělců, kterým má
pomoci zlepšit jejich živobytí zdokonalením pěstitelských postupů, což jim umožní zvýšit výnosy a příjmy. Má
dojít k podpoře pozitivních dopadů na tyto pracovníky tím, že budou moct získat příjem, který jim umožní pokrýt
jejich základní potřeby a financovat přiměřené živobytí.

Iniciativa za odpovědné získávání slídy (Responsible Mica Initiative, RMI): V roce 2020 se společnost Porsche AG
jménem koncernu Volkswagen připojila k iniciativě RMI, která je iniciativou vícero zúčastněných stran, jejímž
cílem je podporovat transparentnost a lepší pracovní podmínky při těžbě a zpracování slídy v Indii a na
Madagaskaru. Zejména se zasazuje o posílení postavení lidí v místních vesnicích s cílem odstranit dětskou práci
a zlepšit jejich živobytí v rámci legálního a zákonného dodavatelského řetězce slídy. Za tímto účelem byly ve
vykazovaném období 2024 vytvořeny alternativní zdroje příjmů pro rodiče, aby jejich děti již nemusely pracovat
(například z keramiky). Současně iniciativa financovala výstavbu škol a zajištění učitelů. Kromě toho byly
komunity napojeny na projekty financované indickou vládou, které mohou doplnit příjmy místních rodin.
Identifikace alternativních zdrojů příjmů k financování obživy bez využívání dětské práce by měla mít pozitivní
dopad na postižené skupiny obyvatel. Spolupráce v rámci RMI má pokračovat.

Ve vykazovaném období 2024 byly podniknuty kroky k přizpůsobení RMDDMS vyvíjejícím se regulačním
požadavkům, mj. nařízení EU o bateriích (EUBR) a nařízení EU o odlesňování (EUDR). V této souvislosti interní
pracovní skupiny analyzovaly právní požadavky s cílem vypracovat zásady pro další rozvoj systému náležité
péče. Byly rovněž upraveny interní postupy a systémy dokumentace opatření a upřesněny cíle systému řízení.
Stávající klíčové ukazatele výkonnosti pro prioritní suroviny byly přezkoumány a v případě potřeby upraveny. Byly
rovněž vypracovány nové ukazatele pro ostatní suroviny.




                                                        408
Zpráva o udržitelnosti                                                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Testování účinnosti opatření
Účinnost standardních opatření systému ReSC je jednou ročně přezkoumávána pomocí metodiky vstupů,
výstupů a výsledků. 8 V rámci možností byl pro každou kategorii měření standardních opatření definován jeden
nebo více ukazatelů měření. Tyto jsou shromažďovány a dokumentovány.
   V rámci hloubkových opatření systému ReSC jsou zavedeny další mechanismy pro přezkum účinnosti
opatření. Cílem systému HRFS i RMDDMA je, aby bylo opatření považováno za účinné, pokud může také
skutečně zlepšit situaci lidí, chránit životní prostředí nebo k dosažení těchto cílů přispět.
   Měření účinnosti daných opatření je základní součástí HRFS. Opatření je účinné, pokud může také skutečně
zlepšit situaci lidí nebo ochranu životního prostředí nebo k těmto cílům přispět. Rovněž je hodnoceno jako
účinné, pakliže snižuje riziko a příspěvek koncernu Volkswagen k dané problematice. Rozhodující je cíl opatření.
Časový plán a ukazatele pro test účinnosti musí být vypracovány konkrétně pro každé opatření. Také pro
RMDDMS musí být harmonogram a ukazatele úspěšnosti pro každé opatření vypracovány a sledovány již ve fázi
výběru opatření. Výsledky testu účinnosti lze v následujícím roce zahrnout do analýzy rizik týkající se 18 surovin.
   V případě opatření, která jdou nad rámec standardních a hloubkových opatření a jsou stanovena konkrétně
pro dodavatele v rámci auditu dodavatele nebo SCGM a jsou dodavatelem realizována, je provádění a účinnost
konkrétního opatření kontrolována auditorem či zpracovatelem případu v SCGM. Děje se tak například při
ověřování nebo opakovaném auditu na místě.




8
    U každého standardního opatření v rámci řetězce dopadů se tedy zkoumají použité zdroje, kvantifikovatelné kroky, jejichž prostřednictvím má plnění dopad, účinek plnění
    a pokud možno i to, zda je v jeho důsledku rozpoznatelná změna u cílové skupiny.




                                                                                       409
Zpráva o udržitelnosti                                                      Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




CÍLE: ŘÍZENÍ VÝZNAMNÝCH NEGATIVNÍCH DOPADŮ, PROSAZOVÁNÍ POZITIVNÍCH DOPADŮ
A ŘÍZENÍ VÝZNAMNÝCH RIZIK
Cílem systému ReSC je eliminovat nebo minimalizovat potenciální a skutečné negativní dopady na pracovníky
v dodavatelském řetězci koncernu Volkswagen. Procesy této politiky by také měly pomoci ukončit porušování
pravidel a neustále zlepšovat výkonnost dodavatelů v oblasti udržitelnosti. Opatření systému ReSC navíc přímo
slouží k realizaci koncernové strategie udržitelnosti regenerate+, jejímž cílem je odpovědné strukturování
dodavatelského řetězce, minimalizace negativních dopadů a pozitivní přínos pro všechny obchodní partnery.
     Abychom pokrok v provádění strategie v souvislosti s politikou řízení mohli měřit, stanovili jsme si relativní cíl,
aby do roku 2040 mělo z hlediska tržeb více než 95 % našich přímých dodavatelů 9 pozitivní hodnocení S-Rating
(tj. A nebo B). Jako průběžný cíl si klademe dosažení 85 % v roce 2025.
     Pozitivní S-Rating má ukázat, že přímý dodavatel splňuje minimální kritéria a je schopen zmírnit nebo
eliminovat potenciální negativní dopady na pracovní podmínky svých zaměstnanců a eliminovat skutečné
negativní dopady na pracovní podmínky a ostatní práva související s prací. Kromě toho má implementace
minimálních standardů podpořit pozitivní dopady na pracovní podmínky, rovné zacházení a rovné příležitosti
a ostatní práva související s prací.
     Jako základ pro stanovení cíle se používá metodika popsaná v hodnocení S-Ratingu, přičemž míra plnění
požadavků udržitelnosti ze strany dodavatelů se vypočítává prostřednictvím vícestupňového procesu. Tento
proces zahrnuje úvodní analýzu rizik, standardizovaný dotazník pro sebehodnocení (SAQ verze 5.0) a audity
dodavatelů založené na posouzení rizik. Při určování rizikovosti dodavatele se s pomocí specializovaného
poskytovatele služeb provádí také posouzení rizikovosti příslušné země, aby byly zohledněny místní podmínky,
v nichž mohou dopady nastat.
     Při tvorbě strategie byl cíl pro podíl dodavatelů s pozitivním S-Ratingem formulován meziodvětvovou
pracovní skupinou. Pracovníci v hodnotovém řetězci nejsou přímo ani nepřímo prostřednictvím svých zástupců
zapojeni do formulace cílů, jejich sledování ani do identifikace zjištění či příležitostí ke zlepšení. Od stanovení cíle
nedošlo k žádným změnám samotného cíle ani metodiky, z níž vychází.
     Plnění cíle je průběžně přezkoumáváno a monitorováno pomocí koncernového programu TOP 10. V roce 2023
odpovídal podíl tržeb realizovaných přímými dodavateli s pozitivním S-Ratingem (hodnocení A a B) 79 %
celkového objemu zakázek. Ve vykazovaném období 2024 činil podíl tržeb 83 % celkového objemu. Dosavadní
pokrok v plnění cíle byl v souladu s původním plánem. Součástí sledování stavu koncernové programu TOP 10 je
také analýza trendů a významných změn s ohledem na dosažení cíle. Nebyly zjištěny žádné významné odchylky
v plnění cílů oproti plánu.




9
    Zohledněni jsou relevantní dodavatelé koncernu Volkswagen. Relevance dodavatele pro S-Rating vyplývá z faktorů, jako je velikost společnosti nebo rizikovost daná typem
     výrobků nebo služeb.




                                                                                      410
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




                         Korporátní občanství
 Společnost je součástí koncernu Volkswagen a koncern je součástí společnosti. Jako globální
                     hráč se zavazujeme ke společenské odpovědnosti.




VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad na společnost
Z posouzení významnosti vyplynul skutečný a potenciální pozitivní dopad na dotčené komunity z projektů
koncernu týkajících se korporátního občanství. Projekty korporátního občanství mohou mít skutečný
a potenciální pozitivní dopad na dotčené komunity prostřednictvím podpory vzdělávání, zdraví, sociální
participace a udržitelné infrastruktury, neboť mají zlepšit kvalitu jejich života a vytvořit příležitosti pro
dlouhodobý rozvoj.
    Jako globálně působící společnost a odpovědný zastánce korporátního občanství se koncern Volkswagen
snaží být ekonomickou hnací silou, která přispívá ke strukturálnímu rozvoji a rovným příležitostem na místní
úrovni. Přebírání společenské odpovědnosti bylo vždy součástí našeho sebepojetí.
    V rámci koncernu Volkswagen je korporátní občanství přiřazeno k nové tematické oblasti společenského
dopadu. Společenským dopadem se rozumí celkový dopad vlastních aktivit a iniciativ koncernu na společnost,
včetně hospodářských, sociálních a environmentálních otázek. Korporátní občanství je klíčovým prvkem
společenské angažovanosti koncernu Volkswagen a zahrnuje filantropické aktivity a financování ekologických,
vzdělávacích a sociálních projektů na mnoha místech světa. Hlavní body vycházejí z koncernové strategie
udržitelnosti regenerate+, v jejímž rámci jsou realizovány a vykazovány konkrétní projekty, které mají přímý
pozitivní dopad na životní prostředí, zaměstnance a externí pracovníky nebo společnost. Následující kapitola se
zabývá celou škálou témat společenského dopadu, přičemž klíčovým, nikoli však jediným zaměřením je
korporátní občanství.
    Filantropické aktivity jsou realizovány v závodech koncernu Volkswagen. Komunity zahrnují jednotlivce nebo
skupiny, které žijí a pracují v okolí provozoven koncernu Volkswagen a které jsou nebo by mohly být ovlivněny
činností společnosti. Patří sem také komunity, jejichž životní podmínky jsou pozitivně ovlivněny projekty či
investicemi. Ve výrobních závodech koncernu například probíhají komunitní projekty. Mělo by tomu tak být
i v budoucnu a nadále by tak měly pozitivně ovlivňovat životní prostředí a společnost. Doba trvání potenciálního
dopadu je klasifikována jako střednědobá.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady zjištěné v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec
koncernu. Téma společenského dopadu je v iniciativě regenerate+ zakotveno na zastřešující úrovni v dimenzi
společnost. Ve vykazovaném období 2024 byla pozornost zaměřena na vypracování zastřešující strategie
společenského dopadu.
   Koncern Volkswagen reaguje na vliv svých významných dopadů na vlastní obchodní model, strategii
a hodnotový řetězec v oblasti korporátního občanství realizací souvisejících globálních opatření, zřízením fondu
pro udržitelný dopad a poskytováním darů v rámci celého koncernu. Cílem těchto činností je udržet a posílit
pozitivní dopad.




                                                       411
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




V důsledku vlivu na strategii jsou rovněž realizována různá opatření týkající se sociálního dopadu. Značky
a místní jednotky realizují globální projekty korporátního občanství a jsou poskytovány dary na sociální,
filantropické, kulturní a vzdělávací účely. V roce 2025 bude poprvé využit fond pro udržitelný dopad, který byl
zatím pouze spuštěn.
    Podrobný popis všech opatření týkajících se korporátního občanství je uveden v části „Opatření: Společenský
dopad a korporátní občanství“.

POLITIKY: SPOLEČENSKÝ DOPAD A KORPORÁTNÍ OBČANSTVÍ
Koncern Volkswagen zaměstnává více než 670 000 lidí ve 35 zemích Evropy a 37 zemích Severní a Jižní Ameriky,
Asie, Austrálie a Afriky. Celosvětově provozuje 114 výrobních závodů. Na všech těchto místech přebírá koncern
odpovědnost za zaměstnance i externí pracovníky a jejich rodiny, ale také za sociální a ekonomický rozvoj
v daných loékalitách. Koncern Volkswagen řeší pozitivní dopady svých podnikatelských aktivit na společnost
pomocí vzájemně propojených strategií a koncernových politik. Příslušné strategie jsou stanoveny v politikách
koncernu.
   Specifická politika pro oblast společenských dopadů se v současné době stále připravuje. Následující část
nicméně vysvětluje, které strategie a politiky řízení se již zabývají dílčími tématy společenské odpovědnosti
koncernu Volkswagen.

Začlenění společenského dopadu
V rámci vykazovaného období bylo zahájeno strategické směřování oblasti společenského dopadu v rámci
strategie regenerate+, která zahrnuje činnosti týkající se korporátního občanství. Zpočátku byl kladen důraz na
vypracování zastřešující strategie společenského dopadu.
    V minulosti byly iniciativy týkající se společenské odpovědnosti podniků (čtvrtá cílová oblast s dimenzí
dopadu „My@Volkswagen a svět kolem nás“) prezentovány v rámci koncernové strategie lidských zdrojů, která je
základním kamenem pro strategické rozšíření a její zakotvení v regenerate+ (dimenze společnost, oblast
zaměření společenský dopad).
    Volkswagen sleduje prostřednictvím regenerate+ nejen cíl být společensky odpovědným zaměstnavatelem,
ale také naplňovat svou společenskou odpovědnost. Jako aktivní partner ve společnosti se koncern snaží
odpovědně spolupracovat s místními i mezinárodními organizacemi v duchu partnerství, odpovědnosti a důvěry.
Cílem je využívat zdroje a odborné znalosti pro veřejné blaho, a to prostřednictvím opatření, která podporují
spravedlivou, inkluzivní a otevřenou společnost a přispívají ke zdravým a neporušeným přírodním ekosystémům.
Zároveň by všechny komunity měly mít stejné možnosti podílet se na perspektivní ekonomice a využívat výhod
systémů udržitelné mobility.
    Kromě vyvození strategických závěrů a celkového uchopení stavu byl vytvořen nový rámec sestávající ze tří
dílčích témat, který má potenciální vliv na společenský dopad koncernu Volkswagen.
    Rámec a opatření se skládají z následujících témat:
> Globální aktivity v oblasti korporátního občanství

> Fond pro udržitelný dopad

> Poskytování darů na úrovni koncernu
Prostřednictvím udržitelnosti je vytvářen společný rámec, který pokrývá společenskou angažovanost koncernu
Volkswagen a usnadňuje opatření, jejichž cílem je prospívat společnosti a životnímu prostředí.
    Podrobný popis iniciativy regenerate+ je uveden v kapitole „Obecné informace“ v části „Obchodní model,
hodnotový řetězec a strategie“.




                                                       412
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Zásady řízení společenského dopadu
K realizaci zásad a oblastí zaměření zakotvených ve strategiích se používají politiky platné na úrovni celého
koncernu. Politiky týkající se společenské odpovědnosti jsou popsány v následujících koncernových politikách.
Tyto politiky se vztahují na všechny ovládané společnosti koncernu Volkswagen. Odpovědné oddělení kontroluje
jejich aktuálnost nejméně jednou ročně a v případě potřeby je upravuje. Koncernové směrnice jsou pro osoby
odpovědné za jejich provádění přístupné na intranetu.
    Jak již bylo uvedeno, v současné době neexistuje žádná politika pro oblast zaměření společenský dopad.
Bude však k dispozici ve střednědobém horizontu v rámci základních procesů řízení udržitelnosti a má zahrnovat
i řízení významného pozitivního dopadu. Pro hlavní složky rámce jsou však níže uvedeny stávající politiky
koncernu týkající se témat udržitelnosti, podávání zpráv o společenské odpovědnosti a dárcovství.
V rámci společenského dopadu je realizace a popis projektů korporátního občanství stanovena v politice
koncernu. Tato koncernová politika řízení udržitelnosti v koncernu Volkswagen definuje různé základní procesy,
jež mají umožnit efektivní řízení a podávání zpráv o udržitelnosti a přispívat ke zvyšování výkonnosti v oblasti
udržitelnosti. Celkovou odpovědnost za řízení udržitelnosti nese předseda představenstva společnosti
Volkswagen AG, zatímco implementaci směrnice a systému řízení na provozní úrovni zajišťuje koncernové
oddělení pro udržitelnost. V rámci procesu podávání zpráv o udržitelnosti je také definována povinnost podávat
zprávy o místní angažovanosti v podobě projektů korporátního občanství jednotlivými značkami a výrobními
závody. Podrobný popis řízení udržitelnosti koncernu a souvisejících struktur, procesů a odpovědností je uveden
v části „Obecné informace“ v kapitole „Řízení udržitelnosti“.
    Jako součást společenského dopadu je poskytování darů a sponzorských příspěvků rovněž upraveno
koncernovou směrnicí, jejímž cílem je zajistit, aby tyto činnosti probíhaly v souladu s platnými právními předpisy
a standardy integrity společnosti. Za tímto účelem směrnice popisuje požadavky a základní procesy a postupy
týkající se zahájení, přezkoumávání a schvalování darů a sponzorství s přihlédnutím k příslušným limitům
oprávnění a odpovědnosti. Celkovou odpovědnost za dary, sponzoring a smlouvy s ambasadory značky nese
předseda představenstva společnosti Volkswagen AG, zatímco implementaci politiky a systému řízení na
provozní úrovni zajišťuje koncernové oddělení komunikace – řízení a události.

OPATŘENÍ: SPOLEČENSKÝ DOPAD A KORPORÁTNÍ OBČANSTVÍ
V pojetí koncernu Volkswagen se pod pojmem společenský dopad rozumí účinky, které mohou mít projekty nebo
investice na společnost. Strategická práce na této oblasti zaměření byla zahájena teprve ve vykazovaném
období, takže zatím není možné přijmout opatření k měření nebo kvantifikaci dopadů. Níže jsou však popsána
opatření související s korporátním občanstvím, která mají pozitivní dopad na místní komunity a místní životní
prostředí.

Globální aktivity korporátního občanství
Cílené a místní iniciativy v okolí výrobních závodů mají přispět k pozitivním změnám v širší společnosti ve
střednědobém a dlouhodobém horizontu. Tato opatření a projekty jsou realizovány v různých oblastech, jako je
zdravotnictví, vzdělávání, životní prostředí, sociální spravedlnost a hospodářský rozvoj, a přispívají ke čtyřem
dimenzím iniciativy regenerate+. Zahrnují širokou škálu aktivit od poskytování zdrojů až po realizaci programů
a zavádění technologií koncernem Volkswagen nebo jeho jednotkami. Tyto projekty jsou řízeny na místní úrovni
a jsou v kompetenci příslušných útvarů.




                                                        413
Zpráva o udržitelnosti                                                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




V roce 2024 začal koncern Volkswagen používat standardizovaný dotazník, který každoročně shromažďuje
informace o projektech realizovaných jednotlivými značkami a regiony. 10 Shromažďují se tak informace
o existujících projektech, jež byly realizovány v průběhu vykazovaného období. Ukazatel globálních aktivit
korporátního občanství zohledňuje veškeré značky a regiony koncernu Volkswagen, které ve vykazovaném
období realizovaly relevantní projekty a odpovídajícím způsobem je vykázaly.
    Ve vykazovaném období vykázaly výrobní závody koncernu Volkswagen po celém světě přes 200 globálních
projektů v rámci aktivit týkajících se místní angažovanosti. Přibližně 69 % projektů má potenciální pozitivní
dopad na komunitu nebo region přímo v místě realizace, například Wolfsburg, Ingolstadt/Německo,
Bologna/Itálie, Verona/Itálie, Aurangabad/Indie, Chattanooga/USA, Puebla/Mexiko, Guanajuato/Mexiko nebo
Polkowice/Polsko. Kromě toho má přibližně 25 % projektů potenciální pozitivní dopad na národní úrovni
(například v rámci Číny, Francie, Španělska nebo České republiky) a přibližně 4 % dokonce na mezinárodní úrovni.
    Přes dvě stovky globálních projektů přispívá k jedné či vícero kategoriím dopadů iniciativy regenerate+. Jejich
účelem je podpořit pozitivní dopady na společnost a životní prostředí. Výsledky se soustředí v kategoriích
společenského dopadu Posilování místních komunit a odolnosti a Snižování chudoby a prosazování sociálních
jistot. Kromě toho by projekty měly mít také pozitivní dopad na vlastní zaměstnance (mj. v oblastech vzdělávání
a předávání znalostí, zdraví a odpovídající životní podmínky nebo rovnost žen a mužů a začleňování) a na přírodu
(např. v kategoriích zdravé ekosystémy a biologická rozmanitost nebo zmírňování změny klimatu).

Fond pro udržitelný dopad
Ve vykazovaném období zřídil koncern Volkswagen fond pro udržitelný dopad, jehož cílem je dosáhnout
pozitivních dopadů na místní komunity a místní životní prostředí podporou interních projektů podporujících
environmentální, sociální a ekonomickou udržitelnost ve výrobních závodech. Fond pro udržitelný dopad může
podporovat nejen pozitivní dopady na životní prostředí, jako je optimalizace spotřeby energie a vody, vyšší
využívání energie z obnovitelných zdrojů, zateplování budov a udržitelná mobilita, ale také sociální výhody, jako
jsou místní recyklační programy a partnerství s nevládními organizacemi. Uvedená opatření posilují sociální
soudržnost a snižují sociální nerovnosti.
   Fond pro udržitelný dopad bude uveden do provozu v roce 2025 a je určen k podpoře projektů a opatření
koncernu Volkswagen, jež pomáhají dosahovat cílů koncernu v oblasti udržitelnosti. Projekt nebo opatření se
musí týkat jedné ze čtyř následujících dimenzí: příroda, naši lide, společnost a podnikání. To znamená, že od roku
2025 bude možné na základě podpořených projektů podrobněji odvodit přesný výsledek.

Poskytování darů na úrovni koncernu
Dary představují dobrovolný příspěvek na vědecké, charitativní, kulturní, politické nebo náboženské účely bez
protiplnění ze strany příjemce. Mohou posilovat příznivé účinky, například při řešení sociálních problémů, jako
reakce na humanitární krize nebo při snižování negativních dopadů na životní prostředí a posilování odolnosti
komunit. Ukazatel o poskytování darů na úrovni koncernu zahrnuje všechny koncernové společnosti, které
podléhají povinnému vykazování a ve vykazovaném období dary poskytly. Částky darů jsou vykazovány centrálně
prostřednictvím finančního nástroje v souladu s politikou koncernu.




10
     Metodika zaznamenávání globálních projektů byla v minulých letech upravena. Ve vykazovaném období 2024 byl vypracován standardizovaný dotazník, který přímo odkazuje na
     koncernovou strategii udržitelnosti a rozsah projektu, jakož i použité vstupy a dosažené výstupy. Vedle předem definovaných metrik zde lze uvést ukazatele specifické pro daný
     projekt. Kromě toho odpovědná osoba provádí také přiřazení k cílům udržitelného rozvoje (SDGs) a subjektivní hodnocení dopadu projektu.




                                                                                       414
Zpráva o udržitelnosti                                                       Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




V roce 2024 poskytl koncern Volkswagen dary v celkové hodnotě 61,37 mil. € 11, což zahrnuje i význačné
schválené dary humanitární pomoci, které byly poskytnuty napřímo. Dary jsou poskytovány každoročně. V roce
2023, tedy před změnou rozsahu, věnovala společnost Volkswagen AG na projekty tohoto druhu celkem 27,69
mil. €.

CÍLE: SPOLEČENSKÝ DOPAD A KORPORÁTNÍ OBČANSTVÍ
Cíle v oblasti společenského dopadu budou v budoucnu rozvíjeny na základě koncernové strategie udržitelnosti.
Strategii společenského dopadu jako součást koncernové strategie udržitelnosti schválilo představenstvo
koncernu prostřednictvím odborníků z oddělení koncernové udržitelnosti za účasti zástupců dalších oddělení
koncernu a odborných oddělení a oddělení udržitelnosti jednotlivých značek.
    V současné době neexistují žádné cíle týkající se řízení, pokud jde o oblast společenského dopadu, včetně
podřazených globálních aktivit korporátního občanství a darů poskytovaných na úrovni koncernu. Pro fond pro
udržitelný dopad byly vypracovány odstupňované cíle. Koncern Volkswagen hodlá prostřednictvím tohoto fondu
do roku 2029 každoročně rozdělit až 20 mil. €. V roce 2025 má být na podporu udržitelného rozvoje ve všech
dimenzích strategie regenerate+ vyčleněno až 5 mil. €.
    Stanovení těchto strategických (průběžných) cílů a jejich další rozvoj směrem k měření dopadu, a tedy
účinnosti politik a opatření ve vztahu k významným dopadům souvisejícím s udržitelností, se plánuje ve
střednědobém časovém horizontu.




11
     Pokud jde o výši darů, je do částky nově zahrnován celý koncern, což znamená, že se nyní počítá centrálně na základě finančních údajů sdělených jednotlivými konsolidovanými
     společnostmi.




                                                                                       415
Zpráva o udržitelnosti                            Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




                                             Zákazníci
                         Ochrana účastníků silničního provozu a bezpečnost našich zákazníků
                                  jsou v centru pozornosti koncernu Volkswagen.




VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopady na osobní bezpečnost zákazníků
Při posuzování významnosti identifikoval koncern Volkswagen skutečné a potenciální pozitivní dopady
v navazující části hodnotového řetězce v oblasti osobní bezpečnosti zákazníků, a to i v souvislosti s ochranou
zdraví ve vozidlech. V následujícím textu je pojem „zákazníci“ používán jako souhrnný pojem pro spotřebitele
a (konečné) uživatele ve smyslu evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Mezi uvažované typy
zákazníků patří řidiči a cestující ve vozidlech. Dále je pozornost zaměřena na ochranu zranitelných účastníků
silničního provozu (např. cyklistů, chodců) a dalších potenciálních účastníků nehod. Systémy aktivní a pasivní
bezpečnosti pozitivně přispívají ke snížení počtu úmrtí a vážných zranění v důsledku dopravních nehod. Doba
trvání potenciálního pozitivního dopadu je klasifikována jako dlouhodobá.
    Z posouzení významnosti dále vyplynul skutečný a potenciální negativní dopad týkající se bezpečnosti
výrobků v podobě jednotlivých incidentů v navazující části hodnotového řetězce. Pro uživatele vozidel všech
výrobců skýtá účast v silničním provozu možnost stát se účastníkem nehody, což může mít za následek negativní
dopady na zdraví řidiče a cestujících ve vozidle. Volkswagen si je vědom své odpovědnosti a neustále pracuje na
předcházení nehodám a zmírňování jejich následků. Při posuzování dopadů se berou v úvahu různé skupiny
uživatelů a cestujících a zkoumá se, zda se na určité skupiny uživatelů vztahují zvláštní požadavky a zda je třeba
je zohlednit. S rostoucím významem softwaru a konektivity ve vozidlech roste abstraktní riziko neoprávněného
přístupu, což může mít dopad na bezpečnost vozidla, a tedy i na související právní zájmy zákazníků. Potenciální
dopad je klasifikován jako dlouhodobý.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady zjištěné v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec
koncernu. Otázka bezpečnosti vozidel je zakotvena v zastřešující bezpečnostní strategii a bezpečnost našich
zákazníků je tak středem naší pozornosti na celém světě. Za tímto účelem byla zřízena pracovní skupina pro
bezpečnostní systém (Arbeitskreis Sicherheitssystem, AKS), která koordinuje otázky bezpečnosti napříč
značkami v rámci koncernu Volkswagen a stanovuje nezbytné požadavky.
   Volkswagen přijímá v oblasti zákazníků níže uvedená opatření k ovlivnění dopadů na své podnikání, strategii,
obchodní model a hodnotový řetězec, které byly identifikovány při posouzení významnosti. Pozitivní dopad na
zákazníky týkající se osobní bezpečnosti má být posílen prostřednictvím interních bezpečnostních směrnic
a zaváděním bezpečnostních technologií.
   Bezpečnostní strategie je vypracovávána AKS a předkládána ke schválení technologickému výboru
představenstva. Za zajištění bezpečnosti výrobků uváděných na trh odpovídá výbor pro bezpečnost výrobků
(Ausschuss Produktsicherheit, APS). Politika o bezpečnosti a shodě výrobků, která má být implementována
v celém koncernu, stanovuje zřízení APS u odpovědných výrobců a také povinnost zapojit APS do procesů
souvisejících s bezpečností.




                                                          416
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Rozsáhlý přehled a vysvětlení opatření v této oblasti činnosti jsou uvedeny v části „Opatření: Osobní bezpečnost
zákazníků“.

OPATŘENÍ: OSOBNÍ BEZPEČNOST ZÁKAZNÍKŮ
Za účelem neustálého snižování počtu a závažnosti dopravních nehod s účastí svých vozidel zavedl koncern
Volkswagen řadu vzájemně propojených systémů řízení, které tvoří politiku řízení bezpečnosti vozidel v rámci
celého koncernu. Tato politika tvoří mimo jiné základ vysokého standardu kvality výrobků a dodržování
zákonných a úředních předpisů, interních bezpečnostních předpisů a požadavků na ochranu spotřebitele.
   Trvalý důraz je kladen na vysoké bezpečnostní standardy mechanických, mechatronických a elektronických
systémů, jakož i na funkční bezpečnost vozidel. V návaznosti na výše uvedené je v politikách koncernu
kodifikována řada systémů řízení, které tyto bezpečnostní standardy, platné normy a stav techniky systematicky
začleňují do konstrukce, vývoje, výroby a testování vozidel společností vyrábějících jednotlivé značky. Uvedené
zásady vždy zohledňují všechny tři úrovně – zákonné požadavky, interní bezpečnostní předpisy a normy na
ochranu spotřebitele. V této kapitole jsou představeny bezpečnostní strategie a politiky koncernu.

Bezpečnostní strategie
Ve snaze ještě více ukotvit stávající bezpečnostní systémy vozidel do strategické politiky koncernu Volkswagen
je uplatňována koncernová bezpečnostní strategie, která byla schválena představenstvem.
    Cílem bezpečnostní strategie je přispět k bezpečnosti silničního provozu na celém světě, mimo jiné snížením
počtu těžkých zranění a úmrtí při nehodách vozidel značek koncernu Volkswagen. Za účelem prevence nehod
(aktivní bezpečnost) a minimalizace následků nehod (pasivní/integrální bezpečnost) jsou rozvíjena příslušná
aktuální bezpečnostní témata.
    Uplatňováním bezpečnostní strategie má být dosaženo vysoké úrovně ochrany zákazníků a dalších účastníků
nehod prostřednictvím moderních technologií. Konsolidované odborné znalosti, které jsou v rámci koncernu
k dispozici, tak umožňují řešit požadavky na ochranu spotřebitelů, interní a externí bezpečnostní předpisy
a zákonné požadavky a lze je také promítnout do přístupu koncernu specifického pro daný trh. Skutečné
a potenciální negativní dopady na zdraví a bezpečnost zákazníků mohou vzniknout například v důsledku závad
nebo problémů s kvalitou. Plněním příslušných bezpečnostních požadavků koncern Volkswagen těmto dopadům
čelí. Cílem je snížit počet smrtelných úrazů a vážných zranění a v důsledku toho dosáhnout skutečných
a potenciálních pozitivních dopadů.
    Vývoj bezpečnosti v jednotlivých značkách je strategicky sladěn na základě bezpečnostní strategie, která je
prosazována v koncernových orgánech včetně AKS.
    Pokud vznikne potřeba aktualizace bezpečnostní strategie, přezkoumají ji vedoucí vývoje bezpečnosti
v jednotlivých značkách a strategie je dle potřeby upravena.

Koncernová politika systému řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu
S cílem čelit riziku neoprávněného přístupu k vozidlům a jejich digitální nabídce vypracoval koncern Volkswagen
ve své koncernové politice systému řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu (ACSMS)
příslušné požadavky na tento systém. Zaměřuje se na zmírnění potenciálních negativních dopadů na zdraví
a bezpečnost zákazníků v důsledku manipulace s digitálními systémy. Právní předpisy – včetně nařízení 155,
kybernetická bezpečnost a systém řízení kybernetické bezpečnosti (UN-R 155) Evropské hospodářské komise
OSN (EHK OSN) – definují požadavky na vývoj vozidel a softwaru. Výrazné dopady mají i na naše systémy IT.
    Aby bylo možné v budoucnu zvládat riziko kybernetických útoků na vozidla a na tyto útoky vhodně reagovat,
optimalizuje koncern Volkswagen průběžně systémy řízení kybernetické bezpečnosti automobilů všech svých
značek. Dochází k výměně informací mezi jednotlivými značkami, a to jak v oblasti procesů, tak i produktů. Hlavní
důraz je přitom kladen na ochranu zákazníků.
Dalším cílem systému ACSMS je zvýšit kybernetickou bezpečnost automobilů v celém životním cyklu výrobku
a jeho digitálního ekosystému. S rostoucí úrovní digitalizace vozidel, konektivity a sdílené mobility se téma
kybernetické bezpečnosti z hlediska zdraví a bezpečnosti zákazníků stává stále důležitějším.




                                                        417
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




   ACSMS definuje, jak má být kybernetická bezpečnost automobilů implementována a udržována, a to formou
pokynů a kontrolních opatření, s cílem zabránit neoprávněnému přístupu. Účinnost ACSMS byla ve všech
jednotlivých případech potvrzena homologačními orgány, jež jednotlivým značkám koncernu vystavily
odpovídající osvědčení. Tomuto kroku předcházel externí audit zaměřený na dodržování předpisu EHK OSN UN-R
155. Během doby platnosti probíhají každoroční kontrolní audity.
   Koncernová politika ACSMS platí jako minimální standard pro všechny ovládané společnosti koncernu
Volkswagen, jež získávají typová schválení vozidel, disponují rozhraním nebo odpovídajícími procesy se
společnostmi, které o typové schválení žádají a/nebo vyvíjejí či provozují části digitálního ekosystému pro tato
vozidla, případně poskytují a provádějí aktualizace softwaru vozidel.
   Za definování koncernové politiky ACSMS odpovídá vedoucí oddělení řízení kvality, digitalizace a IT. Její
implementace je odpovědností nejvyšší úrovně vedení (představenstva nebo ředitelů) příslušné koncernové
společnosti.

Koncernová politika bezpečnosti a shody výrobků
Politika koncernu týkající se bezpečnosti a shody výrobků má důležitou funkci, zejména s ohledem na osobní
bezpečnost zákazníků. Definuje jednotné standardy pro celý koncern, aby bylo možné splnit zákonné povinnosti
a dosáhnout vlastních ambicí, pokud jde o převzetí odpovědnosti za výrobky uváděné na trh. Z tohoto důvodu je
třeba dodržovat platné právní a úřední předpisy a další právně závazné normy, udržovat systém aktivního
a pasivního dohledu nad výrobky uváděnými na trh a v maximální možné a přiměřené míře musí být zabráněno
jakémukoli nebezpečí, které by mohlo z daných výrobků plynout.
    Za provádění koncernové směrnice o bezpečnosti a shodě výrobků odpovídají společnosti koncernu
Volkswagen, jež vozidla vyrábějí nebo si je nechávají vyrábět a uvádějí je na trh jako odpovědní výrobci.
V koncernu Volkswagen se jedná o společnosti jednotlivých značek a podniky s plnohodnotnými funkcemi či
spolupracující podniky. Jsou odpovědné za převedení a implementaci koncernové politiky do svých vlastních
předpisů, například organizačních směrnic a norem.
    Odpovědnost za bezpečnost a shodu výrobků nesou společnosti jednotlivých značek, podniky
s plnohodnotnými funkcemi a spolupracující podniky. Řídící orgán dané značky deleguje odpovědnost za včasné
zajištění veškerých potřebných opatření k zajištění bezpečnosti a shody výrobků uváděných na trh na příslušný
výbor pro bezpečnost výrobků (APS), jenž byl nebo bude v podniku zřízen. Těmito úkoly pověří řídící orgán nebo
vedení podniku s plnohodnotnými funkcemi, případně spolupracujícího podniku, APS ve společnosti příslušné
značky prostřednictvím smlouvy o poskytování služeb uzavřené s mateřskou společností své značky.




                                                       418
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Závazek k dodržování lidských práv
Dodržování lidských práv má pro koncern Volkswagen zásadní význam. Jsme přesvědčeni, že udržitelná
hospodářská činnost je možná pouze při etickém a čestném jednání. V rámci našich podnikatelských aktivit se
k odpovědnosti v oblasti lidských práv plně zavazujeme. Podrobný popis závazků týkajících se lidských práv
naleznete v kapitole „Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci“ v části „Politika: Zaměstnanci a osoby,
které nejsou zaměstnanci“. Ke komunikaci se všemi dotčenými stranami slouží systém whistleblowingu
a zavádění nápravných opatření. Podrobný popis je uveden v kapitole „Informace k chování podniku“ v části
„Systém pro oznamovatele“.

PROCESY: ZAPOJENÍ ZÁKAZNÍKŮ
Zohlednění činnosti organizací na ochranu spotřebitelů
Aby se koncern Volkswagen seznámil se zájmy, zkušenostmi a perspektivami uživatelů svých vozidel a také je
zohlednil, spolupracuje na úrovni značky s různými národními a mezinárodními organizacemi na ochranu
spotřebitelů jako důvěryhodnými zástupci uživatelů vozidel. AKS odpovídá za veškerou zastřešující organizaci
spolupráce s orgány na ochranu spotřebitelů a průmyslovými sdruženími v oblasti bezpečnosti. Spolupráce
probíhá například s Insurance Institute for Highway Safety (IIHS), China Insurance Safety Index a příslušnými
národními a regionálními sdruženími programu NCAP (New Car Assessment Programme).
    Například značka Volkswagen osobní vozy disponuje na základě svých předpisů systémem kontaktních osob
a styčných kanceláří komunikujících s příslušnými organizacemi na ochranu spotřebitelů. Odpovědnost za to
nese referent pro globální bezpečnost v oddělení vývoje bezpečnostních systémů ve společnosti Volkswagen
AG. Veškeré vyplývající požadavky jsou řešeny ve spojení se všemi koncernovými značkami v rámci AKS, aby bylo
zajištěno, že s informacemi existujícími na úrovni koncernu Volkswagen budou obeznámeny všechny strany.
Aktualizace nebo změny procesu hodnocení jsou řešeny a oznamovány prostřednictvím AKS.
    V rámci průběžného přizpůsobování svých standardů zveřejňují příslušné NCAP pravidelné aktualizace
formou plánů. O aktualizacích informují na oborových setkáních, v oznámeních na svých internetových stránkách
nebo prostřednictvím e-mailu. Výměna informací a setkání s organizacemi na ochranu spotřebitelů probíhají na
základě témat a projektů. Četnost této komunikace závisí na harmonogramu příslušného NCAP. Informace
a požadavky NCAP jsou součástí bezpečnostní strategie a jsou využívány při vývoji výrobků. Příslušné procesy
jsou popsány v části „Procesy: Nápravné procesy a kanály pro podávání zpráv“.
    Účinnost spolupráce lze prokázat získáním hodnocení vozidel od organizací na ochranu spotřebitelů,
například hodnocení NCAP na základě udělovaných hvězdiček.

Spolupráce na nápravných procesech
V rámci procesu pasivního monitoringu výrobku a v případě potřeby prostřednictvím šetření a realizace opatření
existují dvě další formy dialogu se zákazníky, kterých se týká problém související s bezpečností nebo zranitelností
v oblasti kybernetické bezpečnosti. Nápravný proces včetně formátů dialogu pro oba procesy je popsán v části
„Procesy: Nápravné procesy a pro podávání zpráv“.

PROCESY: NÁPRAVNÉ PROCESY A KANÁLY PRO PODÁVÁNÍ ZPRÁV
Nápravný proces u bezpečnostních problémů
Pokud pasivní nebo aktivní monitorování výrobku indikuje problém relevantní z hlediska bezpečnosti, je tento
analyzován ve specializovaných odděleních (např. technický vývoj, výroba). Tato analýza zahrnuje faktory, jako je
četnost výskytu, příčina poškození, dotčené součásti a případné další postižené modely koncernu.
   V případě, že se potvrdí, že je případ pro bezpečnost relevantní, musí být v souladu s předpisy platnými
v koncernu konzultován s APS. Výbor pak rozhodne o všech nezbytných a vhodných opatřeních s ohledem na
bezpečnost a shodu výrobků uváděných na trh. Může se jednat například o rozhodnutí o stažení výrobku z trhu,
spuštění servisní kampaně, prodloužení záruky či pozastavení dodávek z výroby.
Realizaci všech opatření schválených APS iniciuje a koordinuje oddělení bezpečnosti výrobků. K hlavním
povinnostem tohoto oddělení patří identifikace postižených vozidel, příprava a koordinace veškerých pracovních
pokynů, zajištění skladování náhradních dílů a stanovení data zahájení akce.




                                                        419
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




   Provozní odpovědnost za realizaci závisí na typu opatření, které má být přijato. Většina případů se týká
opatření v terénu, jež provádění dealerské organizace a jejich partnerské servisy. Dovozci jsou odpovědní za
dohled a kontrolu procesu implementace. Účinnost opatření se zaznamenává prostřednictvím aktivního
a pasivního monitoringu výrobků. Je rovněž sledována na základě míry implementace opatření.
   Veškeré příkazy a opatření přijaté APS jsou závazné pro všechny divize, včetně všech společností, kterých se
případ týká. APS je odpovědný za sledování všech svých příkazů a přijatých opatření, aby bylo zajištěno jejich
včasné provedení. V případě potřeby referuje APS o stavu provádění.

Formáty výměny informací
Výměna informací se zákazníky a objasňování situace probíhá v různých fázích procesu, například
prostřednictvím pasivního monitorování výrobků, stížností zákazníků prodejci vozidel nebo v servisu, na
sociálních sítích nebo v příspěvcích na fórech, stejně jako formou příchozí zprávy na zákaznickou linku a do
zákaznického servisu příslušných značek. V průběhu celého procesu nesou odpovědnost za komunikaci se
zákazníky příslušná oddělení, například oddělení poprodejních služeb, marketingu a komunikace.
   Další dialog může probíhat v průběhu nápravy na trhu. Pokud o opatřeních rozhodne APS, jsou dovozci
povinni provést opatření prostřednictvím svých partnerských společností v souladu se smlouvou uzavíranou
s dovozci. Během tohoto procesu jsou dotčení majitelé vozidel informováni o nezbytných krocích k odstranění
potenciálních bezpečnostních problémů (např. poštou nebo přímo při návštěvě servisu). Může se jednat
například o výměnu vadného dílu v servisu.

Nápravný proces problémů kybernetické bezpečnosti
Zákazníci se mohou obrátit na prodejce s problémy vozidel týkajícími se kybernetické bezpečnosti. Prodejci
stížnosti zaznamenají a v případě potřeby je prostřednictvím dovozce předají výrobci. U výrobce jsou zavedeny
procesy, díky nimž jsou stížnosti předávány příslušnému oddělení pro řízení incidentů. Pokud toto oddělení
rozhodne o nápravných opatřeních a zahájí je, nastupují popsané nápravné procesy v rámci APS pro opatření
v terénu. V případě změn výrobku nabývají účinnosti standardní opatření z procesů vývoje, jako jsou testy
a opatření k zajištění kvality. Jsou zavedeny kontroly, které sledují, do jaké míry byly případy v rámci podpůrné
struktury správně zpracovány. Na základě těchto analýz lze provést úpravy procesů a struktur podpory.
    Dále byla zavedena opatření za účelem zvyšování povědomí a školení pro dovozce a prodejce, aby
zaměstnanci věděli, jak vhodně reagovat. Jednou z použitých školicích strategií jsou vzorové případy, které
mohou zaměstnanci využít k efektivnějšímu sledování procesu.

Formáty výměny informací
Zákazníci a bezpečnostní výzkumníci (např. nevládní organizace nebo soukromé osoby) mohou využít zřízený
kontakt      pro      hlášení     podezřelých       případů      bezpečnostních        slabin      na      adrese
https://www.volkswagen.de/de/mehr/rechtliches/kontakt-cyber-security.html. Zákazníci mohou své obavy
nahlásit také autorizovanému prodejci nebo na horké lince zákaznické podpory. Pomocí zavedené struktury
podpory jsou takové případy předávány příslušnému oddělení správy incidentů, kde jsou analyzovány a jsou
k nim přiřazena příslušná opatření. Pokud je třeba přijmout konkrétní opatření ze strany APS, je dotčený vlastník
vozidla informován o nezbytných krocích k nápravě potenciálních bezpečnostních problémů, což může
vyžadovat například aktualizaci softwaru. Cílem spolupráce je včas identifikovat a odstranit zranitelnosti
kybernetické bezpečnosti v produktech a přijmout opatření, která zabrání zneužití zranitelnosti třetími stranami.
Operativní odpovědnost za proces řešení bezpečnostních incidentů v automobilech (CSI) nese oddělení zajištění
kvality každé značky. Zákazníci komunikují s odpovědnými odděleními, např. odděleními zákaznické péče nebo
poprodejní podpory.




                                                        420
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Ohlašovací kanály
K hlášení porušení bezpečnostních a registračních předpisů výrobků lze využít také systém pro oznamovatele.
Hlášení relevantní z hlediska bezpečnosti jsou postupována v souladu s popsanými nápravnými procesy.
Dostupnost systému pro oznamovatele a ochrana oznamovatelů jsou podrobněji popsány v kapitole „Informace
k chování podniku“.
    Zákazníci mají rovněž možnost obrátit se na koncern Volkswagen prostřednictvím e-mailu nebo telefonní
linky, mají-li stížnost nebo připomínky k jeho vozidlům a službám. Na webových stránkách každé značky jsou
rovněž uvedeny kontaktní kanály, které zákazníkům umožňují vznášet své připomínky přímo. V této souvislosti
nese každá značka výhradní odpovědnost za hodnocení účinnosti svých kanálů.
    V oblasti kybernetické bezpečnosti se koncern Volkswagen snaží identifikovat příslušné bezpečnostní slabiny
a odpovídajícím způsobem je řešit. V této souvislosti přijímá informace od svých zákazníků a bezpečnostních
výzkumníků. Pokud zákazníci zjistí jakýkoli náznak bezpečnostní zranitelnosti ve svém produktu, mají možnost
využít odpovídající kanály a sdělit tuto skutečnost přímo příslušným značkám. Tato hlášení pak značky sledují
v rámci svých zavedených procesů.
> vulnerability@volkswagen.de (Volkswagen osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy)

> vulnerability@audi.de (AUDI)

> security@skoda-auto.cz (Škoda)
> vulnerability@seat.es (SEAT)

> security@porsche.de (Porsche)

Stížnosti týkající se bezpečnosti, které zákazníci podávají prostřednictvím kanálů pro hlášení jednotlivých
značek, jsou značkami sledovány a monitorovány. V této souvislosti je každá značka odpovědná za
vyhodnocování účinnosti svých vlastních kanálů.
    Ověřování, zda zákazníci zákaznické portály znají, důvěřují jim a zda jsou chráněni před odvetnými opatřeními,
proto na úrovni koncernu neprobíhá.

OPATŘENÍ: OSOBNÍ BEZPEČNOST ZÁKAZNÍKŮ
Kromě popsaných zásad a strategie bezpečnosti a ochrany podniká koncern Volkswagen také kroky, které
napomáhají udržovat bezpečnostní technologie jeho vozidel na nejnovější úrovni, zejména pokud jde
o předcházení nehodám a zmírňování jejich následků. Tato činnost zahrnuje výzkum bezpečnosti a zabezpečení
vozidel, studium otázek souvisejících s bezpečností – i v rámci struktury AKS – a začlenění příslušného obsahu
do projektů v rámci procesu vývoje výrobků (PEP). Spoluprací s regionálními organizacemi na ochranu
spotřebitelů se koncern Volkswagen zavazuje k dodržování bezpečnostních standardů. Tímto způsobem se
realizuje skutečný a potenciální pozitivní dopad na bezpečnostní standardy pro bezpečnost vozidel, což může
ovlivnit zdraví našich zákazníků tím, že se předchází nehodám a zmírňují se jejich následky. V rámci evropských
standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti považuje koncern Volkswagen veškerá opatření, která přispívají
k dodržování bezpečnostních a ochranných požadavků, za opatření, jež napomáhají prevenci, zmírnění a nápravě
potenciálních a skutečných negativních dopadů způsobených jeho výrobky. Všechna opatření, která přispívají
k dodržování bezpečnostních a ochranných standardů nad rámec minimálních standardů vyžadovaných
zákonem, jsou pokládána za opatření, jež napomáhají bezpečnosti a ochraně vozidel. Účast v organizacích na
ochranu spotřebitelů a zvýšené interní bezpečnostní požadavky koncernu Volkswagen vedou ke zvýšení
obecných bezpečnostních standardů vozidel, a mohou tak přispět ke zvýšení bezpečnosti silničního provozu.
V otázkách bezpečnosti a zabezpečení vozidel se koncern Volkswagen řídí platnou legislativou, pakliže nejde
nad její rámec. Neexistují tedy žádné interní procesy, které by byly v rozporu s dodržováním těchto ustanovení.
    Pokud se přesto vyskytnou bezpečnostní nedostatky, existuje řada opatření, která se vztahují na vozidla již
uvedená na trh a mohou v případě bezpečnostního rizika zajistit nápravu. Tímto způsobem koncern čelí
potenciálním i skutečným negativním dopadům na zdraví a bezpečnost zákazníků, jež vznikají a mohou
vzniknout v důsledku bezpečnostních slabin. V záležitostech souvisejících s kybernetickou bezpečností má
koncern možnost spolupracovat se zákazníky a bezpečnostními výzkumníky, kteří mohou hlásit potenciální
bezpečnostní zranitelnosti. V rámci procesu CSI jsou vyhodnocovány a v případě potřeby odstraňovány. Získané
poznatky, resp. objasnění určité záležitosti může generovat nápravná opatření a mít také dopady na strategii,




                                                        421
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ACSMS nebo vývoj produktů. Řízení incidentů je propojeno s vývojem produktů, což umožňuje přímo integrovat
získané zkušenosti, které jsou relevantní pro vývoj budoucích produktů. Výměna informací probíhá při hodnocení
na ad hoc bázi. Prostřednictvím aktivního a pasivního monitorování výrobků jsou vozidla, která již byla uvedena
na trh, sledována kvůli dříve nezjistitelným rizikům výrobku. APS rozhoduje o případných nezbytných opatřeních
k zajištění bezpečnosti a shody výrobků uvedených na trh. Členové APS odpovídají za informování příslušných
obchodních jednotek o činnosti APS a o veškerých poznatcích z procesů pro příslušnou obchodní jednotku.
Proces získávání zkušeností umožňuje, aby se poznatky promítly zpět do předcházejících procesů (např. vývoje
nových výrobků) a celý proces se tak neustále zkvalitňoval.
    V rámci koncernu Volkswagen jsou za definování a realizaci opatření v oblasti bezpečnosti vozidel
a kybernetické bezpečnosti odpovědné orgány AKS, ACSMS, APS. Díky svým personálním zdrojům mají trvalý
pozitivní vliv na významné dopady na zákazníky. V některých případech jsou za realizaci odpovědné také
jednotlivé značky. Do budoucna se plánuje zachování všech popsaných opatření.

Opatření v rámci bezpečnostní strategie
Následující opatření jako součást bezpečnostní strategie pomáhají řídit negativní i pozitivní dopady na
bezpečnost zákazníků v oblasti vývoje výrobků. V této souvislosti koncern spolupracuje se stranami, včetně
organizací na ochranu spotřebitelů, dodavatelů, výzkumných ústavů a dalších zúčastněných stran, které mají
vztah k bezpečnosti vozidel, jakož i s dalšími interními zúčastněnými stranami, například vývojem, zajištěním
kvality, právním oddělením aj.

Pracovní skupina pro bezpečnostní systém
Pracovní skupina pro bezpečnostní systém v rámci celého koncernu (AKS) se zabývá koordinací a definováním
bezpečnostních požadavků napříč značkami, které jsou stanoveny v bezpečnostní strategii. Skládá se ze
zástupců oddělení vývoje bezpečnostního systému značek a různých dalších účastníků v závislosti na agendě
a zaměřuje se zejména na následující témata a úkoly:
> definování a koordinace bezpečnostních požadavků pro všechna témata související s integrální bezpečností

  (včetně: aktivní a pasivní bezpečnosti a bezpečnosti před a po nehodě) a jejich přidělení oblastem rozhraní pro
  jednotlivá témata a odpovědným organizačním jednotkám v rámci oddělení vývoje značek,
> sladění s tématy organizací na ochranu spotřebitele, viz níže

> vypracování stanoviska k novým požadavkům nebo vývoj a koordinace s ohledem na nové požadavky na
  ochranu spotřebitele
> identifikace a koordinace globálního předběžného vývoje, vývoje komponent a funkcí,

> koordinace a sledování výzkumných činností ve všech tématech týkajících se integrální bezpečnosti.
Čtvrtletní zasedání výboru spolu s projednávaným obsahem představují klíčové opatření při provádění
bezpečnostní strategie. Vzhledem k tomu, že výbor pracuje na externích i interních bezpečnostních požadavcích
a předpisech na ochranu spotřebitele, má jeho činnost vliv na bezpečnost a zabezpečení vozidel.
    Aktuálními tématy souvisejícími s bezpečností se zabývají jednotlivé tematické pracovní skupiny a průřezová
pracovní skupina, kterou tvoří také zástupci vývoje různých značek. Témata mohou být buď aktivně vypracována
pracovními skupinami a zařazena do agendy AKS, nebo mohou být zadána centrálním týmem AKS. Důvodem pro
zkoumání témat mohou být například obnovené revize témat relevantních z hlediska hodnocení, zkoumání
dopadu právních změn, testování nových bezpečnostních technologií či analýzy konkurence související s daným
tématem. Celkem existuje 19 různých pracovních skupin a průřezových pracovních skupin, z nichž každá se
zabývá různými oblastmi bezpečnosti, například bezpečností dětí, ochranou chodců, e-mobilitou nebo airbagy,
a které se k práci na těchto tématech scházejí třikrát až čtyřikrát ročně.




                                                        422
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Plnění a provádění bezpečnostních cílů
Plnění bezpečnostních cílů (interních, externích a cílů stanovených orgány na ochranu spotřebitele) je začleněno
do procesu vývoje výrobku. V něm jsou zahrnuty postupy, které definují odvození a tvorbu bezpečnostních cílů,
a tím přenášejí bezpečnostní strategii na výrobek. Potřebná bezpečnostní opatření při vývoji nového modelu jsou
definována mimo jiné ve formě technického popisu výrobku a sdělena tak, aby mohla být realizována.
    V této souvislosti je příprava technického popisu výrobku důležitým krokem procesu vývoje výrobku.
Systematicky zaznamenává, které právní a interní cíle a cíle ochrany spotřebitele mají být splněny. Dokument
definuje, které technologie aktivní a pasivní bezpečnosti musí být v modelu v souladu s požadavky instalovány.
    Proces vývoje výrobku představuje doporučení koncernu Volkswagen, které je třeba upravit podle právních
a organizačních charakteristik příslušného podniku a implementovat jej začleněním do příslušného systému
řízení kvality.

Výzkum nehod prováděný koncernem
Stejně jako hlavní oddělení vývoje bezpečnostních systémů se i koncernové oddělení výzkumu nehod řídí vizí
silničního provozu s nulovým počtem vážných zranění či smrtelných úrazů – v limitech toho, co je technicky
proveditelné. Rozvíjí výzkumná témata, která k této vizi přispívají.
    Za tímto účelem se zabývá mimo jiné otázkami bezpečnosti skupin osob s různými charakteristikami
(například bezpečnost pro různé tělesné hmotnosti, výšky, věkové kategorie) a kompatibility v různých
konfiguracích nehod (například vozidlo proti chodci, těžké sportovní užitkové vozidlo (SUV) proti lehkému
městskému automobilu), s cílem poskytnout kontext pro stávající výsledky výzkumu a vyvodit závěry.
    Oddělení výzkumu nehod aktivně přijímá požadavky od vývojových oddělení koncernových společností nebo
samo předkládá vlastní témata. Často jsou mu předkládány specifické otázky týkající se témat, která již ve vývoji
bezpečnosti figurují. Na konkrétní dotazy reaguje v souladu s vědeckými poznatky. Oddělení výzkumu nehod
působí napříč značkami jako funkce na úrovni koncernu.

Opatření související s koncernovou politikou systému řízení kybernetické bezpečnosti
v automobilovém průmyslu
Proces řešení bezpečnostních incidentů v automobilech
Cílem procesu řešení bezpečnostních incidentů v automobilech (CSI) je zajistit, aby příčina bezpečnostního
incidentu vozidla byla identifikována, posouzena odborníkem a odstraněna zavedením vhodných opatření.
Zásady našeho systému řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém průmyslu zahrnují přezkoumávání
a monitorování vozidel a jejich digitálního ekosystému z hlediska kybernetických hrozeb po celou dobu jejich
životního cyklu. Je třeba udržovat odpovídající hodnocení rizik kybernetické bezpečnosti a zajistit schopnost
rozpoznat kybernetické bezpečnostní incidenty a reagovat na ně. Příslušné zásady se promítají do procesu CSI
napříč značkami. Společnost se o potenciálních incidentech dozvídá prostřednictvím průběžného sledování
interních (např. technický vývoj) a externích (internet, zprávy) zdrojů. Daný proces také slouží jako hybná síla
a koordinátor mezi podpůrnými oblastmi pro analýzu zranitelností a přijímání vhodných nápravných opatření.
Provádí se hodnocení rizik a vytvářejí se a sledují plány reakce. Pokud je rozpoznána potřeba opatření v terénu, je
proces předán odpovědnému APS. K podpoře při provádění procesu byly vyvinuty metody detekce, sledování
a následných opatření a byly zřízeny rozhodovací a kontrolní výbory. Proces byl plně zaveden a je uplatňován
v celém koncernu.
    Toto opatření se zaměřuje na výrobky, které již byly uvedeny na trh, a vztahuje se na všechny trhy, na nichž se
výrobky koncernu Volkswagen prodávají. Implementace CSI je zaměřena na události a hlášení incidentů. Naproti
tomu monitorování zranitelností je kontinuální proces. Tento postup má pomoci zajistit, aby žádná zranitelnost,
která se týká výrobků koncernu Volkswagen, nezůstala neodhalena.
    Procesy vedoucí k nápravným opatřením jsou podrobněji popsány v části „Procesy: Nápravné procesy
a kanály pro podávání zpráv“.




                                                        423
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Opatření související s koncernovou politikou bezpečnosti a shody výrobků
Monitorování výrobků
Koncern Volkswagen zavedl komplexní systém monitorování výrobků, který je provozován odpovědnými
organizačními jednotkami v souladu s definovanými specifikacemi. Tato činnost zahrnuje jak aktivní, tak pasivní
monitorování výrobků s cílem zajistit bezpečnost a shodu výrobků uváděných na trh.
    Aktivní monitorování výrobků zahrnuje pravidelný a automatický sběr a vyhodnocování údajů a informací
v souvislosti s potenciálně bezpečnostně relevantními problémy. Provádí se prostřednictvím vhodných
testovacích opatření, jako je náhodný odběr vzorků, analýza údajů o hmotnosti vozidel, sledování odborného
tisku a internetu, včetně sociálních médií, a také prostřednictvím zpráv orgánů dozoru nad trhem.
    Pasivní sledování výrobků zahrnuje systematické zaznamenávání potenciálně bezpečnostně relevantních
problémů, jako jsou náznaky ohrožení života a zdraví, zdraví nebo majetku, prostřednictvím zpráv o jednotlivých
případech, zpráv od dovozců a prodejců, stížností zákazníků, stížností od orgánů a zpráv o nehodách.
    Cílem těchto opatření je včas rozpoznat potenciální bezpečnostní rizika u vozidel uváděných na trh. Jakmile
se objeví problémy relevantní z hlediska bezpečnosti, jsou shromážděné údaje a informace okamžitě podrobeny
podrobnější odborné analýze a v případě potřeby posouzení rizik. Na základě zjištěných skutečností jsou přijata
opatření, která slouží k ochraně osob, které s výrobkem přicházejí do styku.
    Odpovědnost za monitorování výrobků nese jedna nebo více organizačních jednotek určených řídicím
orgánem příslušné společnosti koncernu Volkswagen. Rozsah monitorování výrobků a rozsah opatření z něj
odvozených závisí zejména na míře rizika. Motorová vozidla a jejich náhradní díly a příslušenství vyžadují
vzhledem ke svému zvýšenému rizikovému potenciálu intenzivnější a rozsáhlejší monitorování než ostatní
výrobky.

CÍLE: OSOBNÍ BEZPEČNOST ZÁKAZNÍKŮ
Ve vztahu k bezpečnosti vozidel nejsou definovány žádné měřitelné, na výsledek orientované cíle ve smyslu
evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti.
   Účinnost politik a opatření ve vztahu k pozitivním a negativním dopadům identifikovaným prostřednictvím
posouzení dvojí významnosti, které bylo letos provedeno poprvé, není v současné době sledována.
   Nicméně souhrn předložených politik a opatření přispívá k úsilí koncernu o zajištění bezpečnosti silničního
provozu pro zákazníky. Koncern Volkswagen tím naplňuje vizi své strategie zaměřené na bezpečnost.
K hodnocení účinnosti slouží následující činnosti a procesy.




                                                       424
Zpráva o udržitelnosti                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Vývoj produktů
Účinnost a úroveň záměrů jsou monitorovány prostřednictvím dodržování interních a externích bezpečnostních
předpisů a sledováním hodnocení vozidel vydávaných organizacemi na ochranu spotřebitelů, jako je například
hodnocení prostřednictvím hvězdiček Euro NCAP. V technickém popisu výrobku jsou definovány cíle pro
bezpečnostní standardy během vývoje modelu. Vývoj produktu vychází mimo jiné z těchto cílů.

Výzkum nehod prováděný koncernem
Účinnost bezpečnostních technologií se zjišťuje prostřednictvím nepřetržité pohotovostní služby, kterou
spolkové země Dolní Sasko a Sasko-Anhaltsko využívají k evidenci nehod. Za tímto účelem koncern úzce
spolupracuje s ministerstvy vnitra a sportu obou spolkových zemí a jejich zemskými policejními složkami.
Všechna vozidla, která se účastnila nehod, podrobuje oddělení výzkumu nehod podrobnému zkoumání, včetně
hodnocení účinnosti jejich bezpečnostní techniky. Zároveň jsou přezkoumávány a vyhodnocovány výstupy
oddělení z výzkumu nehod, jako jsou statistiky nehod z různých států a zemí a databáze nehod, včetně databáze
German In-Depth Accident Study (GIDAS). V pravidelných intervalech se vyhodnocuje jak pozitivní zpětná vazba
– například když opatření dosáhnou zamýšleného výsledku – tak negativní ohlasy v podobě návrhů na zlepšení.
Výsledky jsou sdělovány jak příslušným útvarům, tak i AKS a v rámci speciálně konané akce zaměřené na výzkum
nehod.

Proces řešení bezpečnostních incidentů v automobilech
V rámci hodnocení účinnosti se provádí kontrola, zda se opatření dostala k příslušným útvarům, např. oddělení
vývoje, a zda byla zapracována do procesu výroby vozidel. Po vyřešení incidentu zpracovávají výbory CSI
relevantní poznatky, aby bylo možné proces řešení bezpečnostních incidentů v případě potřeby modifikovat.




                                                      425
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




              Informace k chování podniku
 Udržitelné, odpovědné a transparentní řízení společnosti je pro koncern Volkswagen prioritou.




P ODNIKOVÁ K ULTURA
VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad v oblasti podnikové kultury
V oblasti podnikové kultury identifikoval koncern Volkswagen prostřednictvím posouzení významnosti v účetním
období 2024 skutečný pozitivní dopad na odpovídající ochranu a rozvoj svých zaměstnanců. Definice podnikové
kultury koncernu Volkswagen je širší než definice ESRS a zahrnuje také témata, jako je rozmanitost
a spolurozhodování. Tyto aspekty jsou vykazovány v rámci sociálních informací. Pozitivní dopad v této kapitole
na správu a řízení společnosti vyplývá z podpory integrity, rovného zacházení, etického chování, odpovědných
rozhodovacích procesů a důrazu na spravedlnost ze strany zástupců zaměstnanců.


Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopad v oblasti podnikové kultury identifikovaný v posouzení významnosti má vliv na strategii a obchodní model
koncernu Volkswagen. Nadřazené téma podnikové kultury je zakotveno ve strategii koncernu a také koncernové
strategii udržitelnosti regenerate+. Koncern v oblasti podnikové kultury využívá různá opatření, aby zdůraznil vliv
významných dopadů na svůj obchodní model a strategii. V tomto ohledu se kapitola zaměřuje na témata týkající
se bezúhonnosti a dodržování předpisů, jako jsou kodex chování včetně příslušných školení, hlavní zásady
koncernu ve spojení s programem vzorových příkladů, průzkum mínění (Stimmungsbarometer) a doplňková
školení a opatření na zvyšování povědomí.
    Podrobný popis všech opatření v oblasti podnikové kultury je uveden v části „Opatření: Podniková kultura“.

POLITIKY: PODNIKOVÁ KULTURA
Kodex chování a hlavní zásady koncernu Volkswagen
Základem správného a hodnotově orientovaného chování v koncernu Volkswagen je bezúhonnost a dodržování
předpisů. Vodítka k tomu jsou stanovena v Kodexu chování a hlavních zásadách koncernu. Kodex chování tvoří
etický a hodnotový základ pro bezúhonnost a dodržování předpisů v koncernu Volkswagen. Jako klíčový nástroj
podporuje povědomí o odpovědném chování a rozhodování, nabízí podporu při utváření názorů, může sloužit jako
prostředek k vyhledání správných kontaktních osob a je závazný pro všechny koncernové značky a společnosti.
Kodex chování je založen na mezinárodních úmluvách a deklaracích, především na Mezinárodní listině lidských
práv, základních úmluvách Mezinárodní organizace práce (MOP) a Úmluvě OSN proti korupci.
Společné hodnoty všech koncernových značek a společností tvoří zásady koncernu obsažené v kodexu. Tyto
tvoří základ firemní kultury a definují to, co koncern Volkswagen reprezentuje globálně prostřednictvím všech
svých značek a společností: Neseme spoluodpovědnost za životní prostředí a společnost; Jsme upřímní
a ozveme se, když něco není v pořádku; Inovujeme; Podporujeme rozmanitost; Jsme hrdí na svou práci;
„My“ namísto „Já“; Držíme slovo. Tato prohlášení představují příslib zákazníkům, akcionářům, obchodním
partnerům a zaměstnancům. Kodex chování a hlavní zásady koncernu jsou k dispozici na internetových
stránkách koncernu Volkswagen.




                                                        426
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




    Za obsah kodexu chování odpovídá ve spolupráci s příslušnými odděleními koncernový ředitel pro
bezúhonnost a dodržování předpisů. Stojí v čele koncernového útvaru bezúhonnost a dodržování předpisů
(Integrity & Compliance), který je součástí funkce integrity a právních záležitostí představenstva. Jednotlivé
značky a společnosti jsou odpovědné za místní implementaci a zprostředkování obsahu zaměstnancům.
    Koncernový útvar pro bezúhonnost a dodržování předpisů pomáhá koncernovým společnostem
a společnostem jednotlivých značek dodržovat pravidla při výkonu jejich podnikatelské činnosti a příslušné
právní předpisy i interní nařízení. Jeho činnost se zaměřuje na boj proti korupci a prevenci zpronevěry, podvodů
a praní špinavých peněz. Výchozím bodem je interní hodnocení rizik v oblasti compliance (ICRA).

Interní hodnocení rizik v oblasti compliance a minimální standardy školení a komunikace
bezúhonnosti a dodržování předpisů
V rámci provozní implementace integrity a compliance jsou v koncernu (s výjimkou Porsche AG, která provádí
vlastní analýzu rizik compliance) identifikována potenciální rizika prostřednictvím opatření včetně interního
posouzení compliance rizik a jsou definovány příslušné oblasti, na které je třeba se zaměřit. Ovládaným
společnostem koncernu Volkswagen jsou přiděleny rizikové profily – kategorizované jako nízké, střední nebo
vysoké – a balíčky opatření, jež zahrnují také požadavky na školení a komunikaci. Na tomto základě mají být
například realizována opatření pro zvyšování povědomí a školení zaměstnanců koncernu s cílem podpořit etické
chování v každodenní činnosti, jednat odpovědně a vyvarovat se pochybení. V souladu s tímto přístupem
založeným na rizicích jsou zaměstnanci, členové vedení a příslušné zúčastněné strany pravidelně školeni
o tématech bezúhonnosti a dodržování předpisů, procesech a požadavcích na chování specifických pro jejich
oblast činnosti. Účinnost opatření v oblasti bezúhonnosti a dodržování předpisů je v procesu monitorování
a zlepšování posuzována rovněž auditory. Kromě toho je systém řízení integrity a dodržování předpisů (ICMS)
průběžně optimalizován.
    Porsche AG provádí nezávislé interní hodnocení rizik v oblasti dodržování předpisů ve svých hlavních
odděleních s cílem identifikovat potenciální rizika, stanovit pracovní priority a odvodit preventivní opatření.
    Kromě balíčků opatření ICRA vyplývají podrobnější kritéria pro návrh a realizaci relevantních školení také
z minimálních standardů, jež centrálně zajišťuje oddělení bezúhonnosti a dodržování předpisů koncernu. Jejich
cílem je poskytnout značkám a společnostem vodítko ohledně témat školení, cílových skupin a minimálního
obsahu. Tyto minimální standardy pro koncern zajišťují jednotnou úroveň homogenity odpovídajících školicích
programů v celém koncernu. Za vývoj efektivního školicího programu a organizaci a provádění školicích kurzů,
jako je například školení o kodexu chování, odpovídají příslušné značky a společnosti, s přihlédnutím
k minimálním standardům.
    Školení o kodexu chování je určeno všem zaměstnancům ovládaných společností, včetně vedení. Musí být
opakováno každé tři roky u zaměstnanců v nevýrobních oblastech (na plný a částečný úvazek a u vedoucích
pracovníků). Účast na školení je zaznamenávána v systému. Někteří zaměstnanci, jako jsou stážisté, studenti
a doktorandi, mají výjimku.
    Na konci účetního období 2024 mělo platnou kvalifikaci týkající se kodexu chování 261 707 zaměstnanců.
Toto číslo odpovídá 97 % zaměstnanců v aktivním pracovním poměru, kteří mají na školení nárok. Údaje
Scania AB nejsou do výkaznictví za rok 2024 zahrnuty, protože společnost v současné době aktualizuje svůj
monitorovací systém. Digitální školicí modul „Kodex chování“ absolvovalo v účetním období 2024 celkem 19 324
zaměstnanců Porsche AG (95,1 % z relevantního počtu). Tento školicí modul seznamuje s aktuálním zněním
kodexu chování a poskytuje informace o systému pro oznamovatele a kontaktní údaje na oddělení Compliance
Helpdesk. Školení se rovněž zabývá obsahem koncernových zásad o předcházení střetu zájmů a korupci
a o lidských právech.
Zaměstnanci v oblastech souvisejících s výrobou absolvují příslušné školení každé čtyři roky. Vychází ze zásad
uvedených v brožuře kodexu chování a zahrnuje témata, jako je dodržování předpisů pro oblast životního
prostředí, výrobků a zákaz korupce. Příslušný obsah je pravidelně aktualizován. O provádění povinných školících
opatření týkajících se kodexu chování v rámci celého koncernu je dle potřeby, nejméně však jednou ročně,
předkládána zpráva představenstvu.




                                                       427
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




OPATŘENÍ: PODNIKOVÁ KULTURA
Školení ke kodexu chování
Školení týkající se kodexu chování vzdělává zaměstnance koncernu Volkswagen ohledně bezúhonnosti
a dodržování předpisů, se zaměřením na zákaz a zejména prevenci korupce. Podrobný popis daného školení je
uveden v části „Politiky: Podniková kultura“.
   Zaměstnanci na úrovni vyššího managementu a výše jsou každé dva roky certifikováni pro znalosti kodexu
chování, s cílem poukázat na jejich působení jako vzoru, odpovídajícím způsobem zvýšit informovanost
zaměstnanců a usnadnit zaměstnancům vyhledávání relevantních informací ohledně kodexu chování. V rámci
certifikace jsou účastníci seznámeni se svou oznamovací povinností vyplývající z pracovní smlouvy v případě
závažného porušení pravidel a se svou povinností oznámit jakýkoli střet zájmů.

Brožura kodexu chování
Brožura kodexu chování slouží k informování všech zaměstnanců a externích zúčastněných stran o kodexu
chování. Jejím cílem je zajistit jasné pochopení obsahu kodexu chování napříč koncernem Volkswagen.
   Brožuru obdrží všichni zaměstnanci při uvedení do funkce. Je také kdykoli přístupná online, a to jak interně,
tak externě. Dokument je zveřejňován v celém koncernu a je pravidelně aktualizován a doprovázen
odpovídajícími komunikačními kampaněmi. Ve vykazovaném období byl zveřejněn aktualizovaný Kodex chování
v3.0. V říjnu 2024 na něj navázal Kodex chování 3.1, aktualizovaný s ohledem na kanály pro oznamování v rámci
systému whistleblowerů.

Program vzorových příkladů
Důležitou součástí sebepojetí koncernu Volkswagen je povzbuzovat manažery a umožňovat jim přispívat
k úspěšné transformaci a být vzorem pro ostatní. Manažeři, kteří jdou příkladem, motivují a podporují změny,
podporují efektivitu svých týmů a vytvářejí důvěru. Jedná se o klíčové faktory úspěšné spolupráce. Program
vzorových příkladů pomáhá manažerům dané faktory posilovat.
   Soubor snadno proveditelných týmových aktivit poskytuje manažerům návrhy a vodítka, jež lze snadno a bez
dodatečného rozpočtu realizovat a začlenit do každodenní práce. Cílem všech aktivit je oživit vedení, zmenšit
vzdálenosti mezi hierarchickými úrovněmi, podpořit inovace a posílit důvěru a dialog. Metody a návody obsažené
v souboru nástrojů jsou přiřazeny k sedmi hlavním zásadám koncernu (tzv. „Group Essentials“). Kromě centrálně
navržených metod a návodů mají manažeři možnost stanovit vlastní a implementovat je jako opatření v programu
pomocí tzv. divokých karet.
   Závazný rámec s minimálními požadavky na manažery podporuje realizaci tohoto programu s ohledem na
zkvalitnění firemní kultury. Program vzorových příkladů probíhá každoročně napříč celým koncernem. Je určen
všem zaměstnancům, kteří v koncernu zastávají manažerské nebo týmové vedoucí funkce.




                                                       428
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Průzkum mínění
Koncernový průzkum mínění (Stimmungsbarometer) nabízí zaměstnancům možnost vyjádřit svůj názor,
hodnocení a kritiku. Výsledkem je každoroční měření nálady v koncernu a vnitřní atraktivity koncernu
Volkswagen jako zaměstnavatele. Zvláště zajímavé jsou názory zaměstnanců na témata integrity a spolupráce.
Vedoucí pracovníci jsou o výsledcích průzkumu informováni. Jsou tak upozorněni na problematické oblasti.
Následně jsou požádáni, aby přijali příslušná opatření. Tým odpovědný za průzkum mínění podporuje manažery
v definovaných procesech pomocí různých nástrojů, včetně souboru metod. Pokrok v realizaci opatření je
pravidelně projednáván v týmech a také přezkoumáván přístupem shora dolů, od nejvyšší po nejnižší úroveň
řízení, s cílem zajistit trvalé provádění opatření odvozených organizačními jednotkami.
    V roce 2023 se průzkumu mínění zúčastnilo 129 společností ve 48 zemích, v nichž koncern působí, což
odpovídá 86 % všech zaměstnanců včetně čínských společných podniků. Z 588 072 zaměstnanců zúčastněných
společností se průzkumu zúčastnilo 464 749 (79 %). Hlavním parametrem průzkumu mínění je index
spokojenosti zaměstnanců vypočítaný z 22 otázek. Vypočítává se ze součtu všech souvisejících odpovědí
v průzkumu a v roce 2023 činil v koncernu Volkswagen 82,5 bodů, resp. ve společnosti Volkswagen AG 75,8
z celkového možného počtu 100 bodů.
    V roce 2024 byl průzkum v celém koncernu dočasně pozastaven z důvodu revize. Z tohoto důvodu nebylo pro
rok 2024 vypočítáno žádné skóre indexu spokojenosti zaměstnanců. Nicméně aktivity zahájené na základě
výsledků průzkumu z roku 2023 měly svůj dopad i v roce 2024 a projeví se i v následujících letech. Revize
průzkumu mínění zahrnuje nový IT systém, novou koncepci dotazníku a vylepšené následné vyhodnocovací
procesy. Jejím cílem je posílit kontinuální dialog a dále zvýšit loajalitu a motivaci zaměstnanců. Po revizi by měl
být průzkum i nadále poskytován jako nástroj všem společnostem.
    Výsledek indexu spokojenosti zaměstnanců ovlivňuje výši ročního bonusu jako součásti pohyblivé složky
odměny členů představenstva. Pro účetní období 2024 využila dozorčí rada možnost, která jí byla poskytnuta pro
období roku 2024 a 2025, použít pro sociální dílčí cíl pouze index diverzity a pozastavit index spokojenosti
zaměstnanců jako kritérium ESG, neboť metoda měření indexu spokojenosti zaměstnanců je v současné době
revidována.

CÍLE: PODNIKOVÁ KULTURA
Ve vztahu k podnikové kultuře nejsou v současné době definovány žádné měřitelné, na výsledek orientované cíle
ve smyslu evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Účinnost politik a opatření ve vztahu
k pozitivnímu dopadu identifikovanému prostřednictvím posouzení významnosti, které bylo letos provedeno
poprvé, není v současné době sledována. Kodex chování a související školení jsou důležitým vyjádřením
podnikové kultury. Aktualizace kodexu chování byla zveřejněna v celém koncernu k 1. lednu 2024. Příslušný
doplňující obsah a zastřešující narativ vyjadřují v rámci celého koncernu jasný, hodnotově orientovaný postoj,
který zajišťuje návaznost na budoucí vývoj.




                                                        429
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




OCHRANA OZNAMOVATELŮ
VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad v oblasti ochrany oznamovatelů
Ochrana oznamovatelů byla v posouzení významnosti v účetním období 2024 identifikována jako významná
vzhledem ke skutečnému a potenciálnímu pozitivnímu dopadu. Prostřednictvím firemní kultury, která se
vyznačuje důvěrou a integritou, dosahuje koncern Volkswagen pozitivního dopadu tím, že posiluje ochotu
zaměstnanců a dalších zúčastněných stran v celém hodnotovém řetězci oznamovat neetické chování
a pochybení. Tento dopad existuje již dnes a ve střednědobém horizontu má být dále rozšiřován, aby koncern
Volkswagen mohl i v budoucnu pozitivně ovlivňovat ochranu oznamovatelů a tímto způsobem nadále
podněcoval všechny zúčastněné strany k oznamování nesprávného chování.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Ochrana oznamovatelů spadá pod oblast bezúhonnosti a dodržování předpisů, a je proto také součástí strategie
koncernu. Kromě zaměstnanců mohou anonymně podávat hlášení prostřednictvím systému pro oznamovatele
také třetí strany, a proto se ochrana oznamovatelů vztahuje na celý hodnotový řetězec.
   Významnosti dopadů identifikované v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model a hodnotový
řetězec koncernu. Koncern Volkswagen využívá v oblasti ochrany oznamovatelů různá opatření, aby zdůraznil vliv
svých podstatných dopadů na obchodní model a hodnotový řetězec. Jejich cílem je udržet a posílit pozitivní vliv,
zejména prostřednictvím školení o systému ochrany oznamovatelů a důsledcích v případě pochybení.
    Podrobný popis všech opatření v oblasti korupce a úplatkářství je uveden v části „Opatření: Korupce
a úplatkářství“.

POLITIKY: OCHRANA OZNAMOVATELŮ
Dodržování zákonných požadavků, interních předpisů, kodexu chování a kodexu chování pro obchodní partnery
má v koncernu Volkswagen prioritu. Úspěch koncernu je založen na bezúhonnosti a dodržování předpisů.
Abychom tomuto tvrzení dostáli, je důležité dozvědět se o případných pochybeních vlastních zaměstnanců nebo
zaměstnanců našich obchodních partnerů a předcházet jim. Z tohoto důvodu zajišťují centrální vyšetřovací
kanceláře koncernu Volkswagen provoz nezávislého, nestranného a důvěrného systému pro oznamovatele, který
mimo jiné slouží k prověřování případných pochybení zaměstnanců. Systémem oznamování korupce se zabývají
různé zásady koncernu Volkswagen, zejména kodex chování a kodex chování pro obchodní partnery, které jsou
volně přístupné na internetových stránkách koncernu Volkswagen.


Systém pro oznamovatele (whistleblower)
Systém pro oznamovatele koncernu Volkswagen je klíčovou součástí etiky podnikání a je založen na zásadách
ochrany, spravedlnosti a důvěry. Je ústředním kontaktním místem pro oznamování případů protiprávního jednání
ze strany zaměstnanců koncernu Volkswagen nebo dodavatelů. Patří sem trestné činy úředníků, korupce, daňové
trestné činy, trestné činy proti životnímu prostředí, porušování lidských práv, porušování antimonopolních
právních předpisů a právních předpisů v oblasti hospodářské soutěže, praní špinavých peněz a financování
terorismu, porušování předpisů o bezpečnosti výrobků a licenčních předpisů a závažná porušení ochrany
osobních údajů. Oznamovací kanály systému whistleblowerů jsou rovněž prostředkem pro poskytování informací
relevantních z hlediska zákona o povinnosti náležité péče v dodavatelském řetězci (LkSG) o vlastním provozu
koncernu nebo dodavatelském řetězci. Systém pro whistleblowery se vztahuje na celý koncern a byl schválen
představenstvem koncernu Volkswagen. Cílem tohoto systému je chránit společnost, oznamovatele a všechny,
kteří pomáhají odhalovat, vyšetřovat a zastavovat nesprávné jednání a porušování předpisů. Porušení zákazu
diskriminace je považováno za závažné porušení pravidel.
    Útvary, které působí jako klíčová kontaktní místa (KCP), hrají ústřední roli v procesu oznamování, vyšetřování
a sankcionování nesprávného chování zaměstnanců. Tato oddělení jsou často prvním kontaktním místem pro
oznámení možného porušení zákonů, předpisů nebo kodexu chování. Mezi kontaktní osoby těchto oddělení patří
vedoucí pracovníci pro dodržování předpisů, interní auditoři, zástupci oddělení lidských zdrojů a rozhodovací
a eskalační výbory pro bezpečnost výrobků a předpisy o technickém souladu. Jak je uvedeno v koncernové




                                                        430
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




politice pro systém oznamovatelů, mezi aktivní prvky daného systému patří právní oddělení, interní audit,
bezpečnostní oddělení, oddělení lidských zdrojů a oddělení compliance.
    Tyto kanály jsou k dispozici nepřetržitě a přijímají hlášení ve všech jazycích, včetně hlášení o rizicích
souvisejících s dodavateli a o porušování lidských práv a ekologických norem. Zahrnují online kanál pro hlášení,
který přijímá hlášení v různých jazycích, aplikaci, mezinárodní nepřetržitou telefonní linku a externího právníka,
který působí jako ombudsman. O kanálech pro podávání zpráv jsou zaměstnanci informováni v rámci všech
povinných školení o dodržování předpisů a prostřednictvím dalších komunikačních formátů. Cílem systému pro
oznamovatele je prostřednictvím závazných zásad a upravených postupů odvrátit škody, které by společnosti,
všem zaměstnancům a dalším zúčastněným stranám vznikly. Za koordinaci a správu tohoto systému odpovídá
Centrální vyšetřovací kancelář ve Wolfsburgu.
    Zaměstnanci zde zpracovávají oznámení, která se týkají společnosti Volkswagen AG a jejích dceřiných
společností bez vlastní vyšetřovací kanceláře, jakož i oznámení, jež se týkají celého koncernu Volkswagen.
Nahlášené případy prošetřují zaměstnanci oddělení auditu, bezpečnostního oddělení a právního oddělení.
Společnosti AUDI AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG) a TRATON SE využívají samostatné vyšetřovací
kanceláře a to i pro své dceřiné společnosti. Regionální vyšetřovací kancelář má také Volkswagen (China)
Investment Company Ltd., která zpracovává hlášení týkající se čínských dceřiných společností Volkswagen AG
a AUDI AG.
    V jednotlivých případech pověřuje příslušná kancelář vyšetřováním také nezávislé třetí strany, například
právní kanceláře nebo auditorské společnosti. K tomu může dojít zejména v případech, kdy se hlášení týkají
členů představenstva nebo jde o mimořádně složité případy – zejména s bezprostředními právními důsledky pro
koncern Volkswagen (například u zvláště závažných korupčních trestných činů nebo možného porušení
antimonopolního práva a práva hospodářské soutěže).
    Nabídku služeb poskytovaných oddělením pro bezúhonnost a dodržování předpisů doplňují události
v jednotlivých odděleních. Jedním ze samostatných externích formátů je ComplianceXChange, v jehož rámci si
odborníci vyměňují informace s ostatními společnostmi DAX nebo evropskými podniky o různých stěžejních
tématech, jako jsou systémy pro oznamovatele a prevence praní špinavých peněz.
    Při zpracování hlášení podezřelých aktivit se uplatňuje dedikovaný IT systém, interní kontroly a ověřování více
stranami. Ukazatele týkající se systému whistleblowerů jsou pravidelně předkládány představenstvu a dozorčí
radě.
    Za téma ochrany oznamovatelů je v koncernu Volkswagen zodpovědný koncernový útvar pro bezúhonnost
a dodržování předpisů (Integrity & Compliance), spadající pod funkci integrita a právní záležitosti
představenstva.

OPATŘENÍ: OCHRANA OZNAMOVATELŮ
Hlavním cílem systému ochrany oznamovatelů je umožnit spravedlivé, transparentní a účinné oznamování
a vyšetřování podezření na nesprávné jednání, zejména závažná porušení právních předpisů. Současně by měla
být zaručena ochrana oznamovatelů, zaměstnanců a osob, které oznamovatele nebo vyšetřování podporují, jakož
i osob, kterých se šetření týká.
    Koncernová politika ochrany oznamovatelů se vztahuje na všechny ovládané společnosti a zaměstnance
koncernu Volkswagen a musí být zavedena ve všech ovládaných společnostech koncernu. Komplexně upravuje
činnost jak vyšetřovacích kanceláří, tak příslušných útvarů při vyšetřování možných porušení dodržování
předpisů, oznámených prostřednictvím kanálů systému pro oznamovatele. Obsahuje standardy a obecná
procesní pravidla pro zavádění, navrhování a provádění systémů oznamování a interního vyšetřování v koncernu
Volkswagen a upravuje kompetence, odpovědnosti a požadavky na spolupráci v rámci koncernu Volkswagen,
které je třeba za tímto účelem vymezit. Vyšetřující útvary mohou definovat další předpisy, pokud tato směrnice
a její ustanovení nejsou v rozporu s koncernovou směrnicí.




                                                        431
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Školení o systému pro oznamovatele
Aby byli všichni zaměstnanci o systému pro oznamovatele řádně informováni, zajišťuje společnost relevantní
školení. Součástí školení o dodržování kodexu chování, které je povinné pro všechny zaměstnance, je vysvětlení
systému pro oznamovatele a mechanismů jejich ochrany. Na tomto školení jsou rovněž vysvětleny právní
důsledky postihu oznamovatelů. Zaměstnanci, kteří by mohli v důsledku své pracovní činnosti často přicházet do
styku se závažnými porušeními pravidel, absolvují důkladné školení. Patří sem například zaměstnanci oddělení
auditu, bezpečnosti, lidských zdrojů a právních záležitostí nebo zaměstnanci oddělení integrity a právních
záležitostí koncernu.


Důsledky pochybení
Prokázané pochybení může být v závislosti na jeho závažnosti sankcionováno napomenutím, důtkou nebo
propuštěním. Po závažných porušeních pravidel, která jsou sankcionována, probíhají strukturované analýzy
příčin, aby se podobným incidentům v budoucnu zabránilo.
    Koncern Volkswagen zaručuje všem oznamovatelům a osobám, které je podporují nebo se podílejí na
vyšetřování, ochranu před možnými represemi, které by mohly být důsledkem jejich oznámení. Tato ochrana je
stanovena v koncernové politice „Systém pro oznamovatele v koncernu Volkswagen“ a popsána v Kodexu
chování. Porušení tohoto zákazu diskriminace je považováno za závažné porušení předpisů. Kromě toho koncern
Volkswagen prostřednictvím ustanovení této koncernové směrnice zohledňuje mezinárodní právní předpisy
týkající se ochrany oznamovatelů, jako je směrnice EU o ochraně oznamovatelů, příslušné vnitrostátní prováděcí
právní předpisy a zákon o povinnosti náležité péče v dodavatelském řetězci (LkSG).

CÍLE: OCHRANA OZNAMOVATELŮ
V současné době nejsou v souvislosti s ochranou oznamovatelů definovány žádné měřitelné, na výsledky
orientované cíle ve smyslu evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Účinnost politik a opatření
ve vztahu k pozitivnímu dopadu identifikovanému prostřednictvím posouzení významnosti, které bylo letos
provedeno poprvé, není v současné době sledována.
    V rámci koncernu Volkswagen probíhá pravidelná komunikace na téma bezúhonnosti a dodržování předpisů,
s cílem zvýšit povědomí zaměstnanců o vhodném chování, pravidlech a hodnotách koncernu. Spadá sem také
zejména komunikace týkající se systému pro oznamovatele, jako je interní a externí komunikace kanálů pro
oznamovatele.
    Koncern Volkswagen definoval minimální standardy založené na různých právních a technických požadavcích
a osvědčených postupech, které se uplatňují v závislosti na místě působení společnosti – v EU nebo mimo ni.
Každá společnost je povinna zkontrolovat, zda existují specifické národní nebo jiné místní právní požadavky,
a v případě potřeby přizpůsobit příslušné informace.
    Centrální vyšetřovací kancelář připravuje nejméně jednou za čtvrtletí podrobné statistické analýzy o systému
oznamovatelů koncernu Volkswagen na celosvětové úrovni, aby bylo zajištěno vyhodnocení rizik a průběžná
optimalizace systému řízení shody.
    Představenstvo koncernu a výbor pro audit dozorčí rady dostávají jednou za čtvrtletí na svých zasedáních
o systému oznamovatelů aktualizovanou statistickou zprávu. Tato zpráva obsahuje údaje o nových oznámeních,
jejich kategorizaci a vývoji otevřených případů v Centrální vyšetřovací kanceláři, vyšetřovacích kancelářích
jednotlivých značek AUDI AG a TRATON Group a regionální vyšetřovací kanceláři v Číně. Údaje o systému
oznamovatelů Porsche AG jsou v pravidelných intervalech předkládány představenstvu společnosti Porsche AG.




                                                       432
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




KORUPCE A ÚP LATKÁŘSTVÍ
VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad v oblasti prevence korupce a úplatkářství
Prostřednictvím posouzení významnosti identifikoval koncern Volkswagen v účetním období 2024 skutečný
a potenciální pozitivní dopad v oblasti prevence korupce a úplatkářství. Již existující pozitivní dopad koncernu
spočívá v tom, že podporuje kulturu integrity a posiluje důvěru zúčastněných stran v celém hodnotovém řetězci
prostřednictvím své angažovanosti a účinného systému dodržování předpisů v boji proti korupci a úplatkářství.
V tomto úsilí bude pokračovat, aby se daný dopad mohl potenciálně projevit i ve střednědobém horizontu.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Dopady identifikované v rámci posouzení významnosti mají vliv na strategii, obchodní model a hodnotový
řetězec koncernu. Bezúhonnost a dodržování předpisů jsou základními kameny strategie koncernu pro dosažení
trvalého úspěchu podniku. Kodex chování tvoří etický a hodnotový základ pro bezúhonnost a dodržování
předpisů v koncernu Volkswagen.
    Koncern Volkswagen využívá nástroje systému řízení compliance v boji proti korupci, aby zdůraznil vliv
podstatných dopadů na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec. Zvláštní pozornost je zde věnována
etickým obchodním praktikám, jakož i boji proti korupci a úplatkářství – rovněž v rámci hodnotového řetězce –
s cílem udržet a posílit pozitivní dopady.
    Opatření v boji proti korupci a úplatkářství jsou součástí strategie koncernu a mohou mít následně vliv na
hodnotový řetězec.
    Podrobný popis veškerých opatření v oblasti korupce a úplatkářství je uveden v části „Opatření: Korupce
a úplatkářství“.

POLITIKY: KORUPCE A ÚPLATKÁŘSTVÍ
Koncern Volkswagen se plně zavazuje k zákonnému a odpovědnému jednání a uplatňuje přísnou politiku nulové
tolerance vůči korupci. Tato zásada je pevně zakotvena ve firemních hodnotách. Odráží se také ve veřejně
přístupné protikorupční směrnici, kodexu chování pro zaměstnance a kodexu chování pro obchodní partnery,
a tvoří tak měřítko pro jednání koncernu Volkswagen. Další koncernové zásady stanovují, jak postupovat
v případě střetu zájmů, darů a sponzorství nebo výhod ve formě darů či pozvání.
    Koncern Volkswagen prošetřuje veškeré náznaky možného porušení příslušných zásad. Cílem je zajistit
v rámci koncernu jednání v souladu s předpisy a zákony. Za prošetření nahlášených případů porušení zásad jsou
odpovědní vedoucí pracovníci a personální oddělení. V závažných případech jsou konzultovány také vyšetřovací
kanceláře. Zaměstnanci, kteří se podílejí na nekalých obchodních praktikách, jsou sankcionováni.
    Za problematiku korupce, úplatkářství a prevence praní špinavých peněz odpovídá koncernové oddělení pro
bezúhonnost a dodržování předpisů, spadající pod funkci integrita a právní záležitosti představenstva.

OPATŘENÍ: KORUPCE A ÚPLATKÁŘSTVÍ
Písemné pokyny
Kodex chování je k dispozici všem zaměstnancům koncernu Volkswagen a třetím osobám na internetových
stránkách koncernu. Kromě toho komunikační tým pro bezúhonnost a dodržování předpisů zajišťuje informační
a komunikační činnosti, například osvětové kampaně, školení formou dokumentů a dialogu, informační bulletiny
a interaktivní hry, to vše s cílem zvýšit povědomí o tématech bezúhonnosti a dodržování předpisů.
    Základem aktivit na téma prevence korupce je politika koncernu týkající se výhod a darů, která stanoví jasná
pravidla pro nakládání s dary, pozvánkami a jinými výhodami. Pomáhá také předcházet střetu zájmů i zdání
nepřípustného ovlivňování. Cílem těchto aktivit je zajistit, aby obchodní praktiky koncernu Volkswagen byly co
nejtransparentnější a v souladu s platnými předpisy.




                                                       433
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Poradenství
Informační středisko oddělení pro bezúhonnost a dodržování předpisů (Integrity & Compliance) se stalo
ústředním poradenským centrem. Daný tým je možné kontaktovat osobně, e-mailem nebo prostřednictvím
aplikace Volkswagen 360°. Odpovídá na dotazy týkající se bezúhonnosti a dodržování předpisů, zejména kodexu
chování a boje proti korupci, a úzce komunikuje s ostatními poradními orgány koncernu.

Školení a certifikace
Aby se předešlo rizikům korupce, jsou pravidelně prováděna komunikační a školicí opatření zaměřená na boj
proti korupci. Tato opatření se nezabývají pouze zákazem korupce a jednáním s úředníky a volenými zástupci, ale
zahrnují také témata prevence praní špinavých peněz. Podrobný popis školení koncernu Volkswagen
o dodržování předpisů je uveden v části „Školení“.
   Zaměstnanci od vyššího managementu výše jsou každé dva roky certifikováni ohledně znalosti kodexu
chování. Podpisem certifikátu potvrzují svou znalost kodexu a povinnost hlásit případný střet zájmů a závažná
porušení předpisů.

Hloubková prověrka (due diligence) obchodních partnerů
V rámci hloubkové prověrky (due diligence) obchodních partnerů (BPDD) je bezúhonnost obchodních partnerů se
zaměřením na boj proti korupci prověřována na základě hodnocení rizik. Prověřování se provádí před navázáním
obchodního vztahu a pokračuje po celou dobu trvání obchodního vztahu. Včasnou identifikací potenciálních rizik
lze zavést preventivní a reaktivní opatření ke zmírnění rizik, aby byla zajištěna spolehlivost a stabilita obchodních
vztahů.
Podstatnou součástí je také automatizované denní monitorování bezúhonnosti obchodních partnerů. Kromě toho
jsou obchodní partneři na základě rizik podrobeni dalším kontrolám, například auditům. Podpora obchodních
partnerů ohledně potřebných standardů a dodržování předpisů probíhá různými formami, například v podobě
dialogu. Při provádění due diligence obchodních partnerů podporuje prodejní subjekty s provozní odpovědností
koncernové oddělení pro bezúhonnost a dodržování předpisů. Tato podpora zahrnuje pravidelné mediální
screeningy, hodnocení rizik, kontroly sankčních seznamů a identifikaci varovných signálů týkajících se
obchodních partnerů. Koncern Volkswagen ověřuje, zda obchodní partneři disponují systémem dodržování
předpisů (CMS), případně zda mají zavedena opatření k zajištění shody. Cílem je včas identifikovat rizika porušení
zákona a nedodržování etických norem, vyhnout se rizikovým obchodním partnerům a definovat opatření
k minimalizaci rizik a tato u obchodních partnerů implementovat. V jednotlivých případech jsou obchodní
partneři kontaktováni přímo za účelem řešení potenciálních porušení. Pokud to není možné, nenavážeme
obchodního vztah nebo jej v mezích zákona ukončíme. Dotyčný obchodní partner může být zařazen na černou
listinu, která mu znemožňuje obchodovat s koncernem Volkswagen, jeho značkami a společnostmi.
    Kromě automatizovaného průběžného sledování bezúhonnosti obchodního partnera pomocí due diligence je
sledováno také provádění případných opatření ke zmírnění rizik, která byla s obchodním partnerem dohodnuta
před uzavřením smlouvy. Dále jsou obchodní partneři pravidelně vyhodnocováni, aby se určilo, zda nejsou
k zajištění vyhovujícího a zákonného obchodního vztahu zapotřebí další opatření, mimo jiné zejména dialog
týkající se dodržování předpisů, kontrola na místě, nebo externí audit. V případě potřeby jsou tato opatření
přijímána ve spolupráci s odpovědnými pracovníky pro dodržování předpisů v rámci přístupu založeného na
riziku.




                                                         434
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Postup při porušení předpisů
V případě porušení ze strany zaměstnanců dojde k důslednému objasnění skutkového stavu a – pokud to bude
nutné – k uložení sankcí dotyčným zaměstnancům. Podezřelé případy lze kdykoli důvěrně a také anonymně
oznámit prostřednictvím systému pro oznamovatele v rámci celého koncernu. Tyto případy jsou důkladně
prošetřeny příslušnými vyšetřovacími kancelářemi, které fungují nezávisle na vedení společnosti.
    Koncern Volkswagen provádí vyšetřování vyšetřování po pečlivém posouzení a v případě konkrétních
náznaků porušení pravidel s maximální důvěrností. Platí přitom presumpce neviny. Dotčené osoby jsou co
nejdříve vyslechnuty a jejich jména jsou očištěna, pokud byly obviněny neprávem. Prokázané pochybení může
být v závislosti na jeho závažnosti sankcionováno napomenutím, důtkou nebo propuštěním. Po závažných
porušeních pravidel, která jsou sankcionována, probíhají strukturované analýzy příčin, aby se podobným
incidentům v budoucnu zabránilo.
    Představenstvo koncernu a výbor pro audit dozorčí rady dostávají jednou za čtvrtletí na svých zasedáních
o systému oznamovatelů aktualizovanou statistickou zprávu. Tato zpráva obsahuje souhrnné údaje za
vyšetřovací kanceláře a přehled závažných porušení pravidel, jež byla v příslušném čtvrtletí sankcionována.

Školení
Koncern Volkswagen nabízí svým zaměstnancům a dodavatelům následující školicí programy na téma korupce
a úplatkářství:

Školení zaměstnanců koncernu Volkswagen
Boj proti korupci
Volkswagen uplatňuje přísnou politiku nulové tolerance vůči jakékoli formě aktivní nebo pasivní korupce.
Společnosti s vysokou mírou rizika podle ICRA jsou povinny provádět pro své zaměstnance školení v oblasti boje
proti korupci. Toto školení zahrnuje speciální moduly zaměřené na jednání s úředníky a volenými zástupci a na
nakládání s dary.
   V rámci koncernu Volkswagen jsou na úrovni podniku definovány funkce, které jsou vzhledem ke svým
úkolům a odpovědnostem vystaveny zvýšenému riziku korupce a úplatkářství. V koncernu tvoří tyto funkce
společnosti, kterým je podle ICRA přiřazen profil vysokého rizika. Takové společnosti jsou v kontextu evropských
standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti považovány za rizikové funkce. Školení v oblasti boje proti korupci
a praní špinavých peněz je ve funkcích definovaných jako rizikové pro koncern Volkswagen realizováno ze 100 %.
V Porsche AG jsou funkce, které jsou vzhledem ke svým úkolům a odpovědnostem vystaveny zvýšenému riziku
korupce a úplatkářství, definovány na úrovni společnosti. Pokud jde o protikorupční opatření, jedná se mimo jiné
o společnosti, které pravidelně zaměstnávají nepřímé pracovníky. V rizikových funkcích definovaných pro
Porsche AG pro boj proti korupci bylo zavedeno 97,3 % školicích programů.
   Součástí cílové skupiny povinného školení o bezúhonnosti a dodržování předpisů jsou zásadně členové
představenstva. Kromě toho po svém jmenování absolvují jednorázové, hloubkové a osobní školení ohledně
kodexu chování, boje proti korupci a prevence praní špinavých peněz. Za provedení tohoto jednorázového školení
odpovídá příslušný pracovník pro bezúhonnost a dodržování předpisů.
   V účetním období 2024 bylo pro členy dozorčí rady uspořádáno podrobné školení na téma prevence korupce.

Prevence praní špinavých peněz
Společnosti s vysokou mírou rizika podle ICRA musí zajistit školení o prevenci praní špinavých peněz se
zaměřením na řešení rizik praní špinavých peněz. Za formu školení odpovídají příslušné společnosti.




                                                       435
Zpráva o udržitelnosti                                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Školení dodavatelů
Školení o kodexu chování pro obchodní partnery na téma boje proti korupci a prevence praní špinavých peněz je
k dispozici také obchodním partnerům z oblasti prodeje a nákupu. Kodex chování pro obchodní partnery je
součástí smluv s dodavateli a poskytovateli služeb od roku 2020.

CÍLE: KORUPCE A ÚPLATKÁŘSTVÍ
Ve vztahu ke korupci a úplatkářství nejsou definovány žádné měřitelné, na výsledek orientované cíle ve smyslu
evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Účinnost politik a opatření ve vztahu k pozitivním
dopadům identifikovaným prostřednictvím posouzení významnosti, které bylo letos provedeno poprvé, není
v současné době sledována. Interní hodnocení rizik compliance u společností v koncernu Volkswagen
(s výjimkou Porsche AG, která provádí vlastní analýzu rizik) je prováděno s cílem dosáhnout řízení preventivních
opatření na základě rizik. ICRA slouží k systematické identifikaci, hodnocení a minimalizaci compliance rizik –
včetně korupčních rizik. Po analýze rizik s přihlédnutím k různým faktorům, jako jsou geografická rizika,
odvětvová specifika a incidenty z minulosti, jsou ve společnostech implementovány balíčky opatření k cílené
prevenci dle míry rizik. U koncernových společností s vysokou mírou rizika probíhají externí audity týkající se
provádění a účinnosti preventivních opatření.

UKAZATEL: KORUPCE A ÚPLATKÁŘSTVÍ
V roce 2024 obdržely vyšetřovací kanceláře celkem 3 555 oznámení, z nichž většina nebyla anonymní nebo byla
anonymní s možností kontaktovat oznamovatele. Evidován je rovněž celkový počet a druh zjištěných případů
korupce. Řadí se k nim případy korupce, úplatkářství, podvody, vydírání, tajné dohody a praní špinavých peněz.
Odsouzení zaměstnanců koncernu za porušení protikorupčních a protiúplatkářských zákonů, kterých se dopustili
při výkonu práce pro koncern, jsou zohledňována, pokud a v rozsahu, v jakém je koncern o příslušných
odsouzeních informován. Pokuty se vykazují, pakliže přímo souvisejí s takovým odsouzením. Za účetní období
2024 je známo odsouzení jednoho bývalého zaměstnance koncernu za porušení předpisů proti korupci
a úplatkářství. Zakládá se na porušení předpisů a vyšlo najevo v roce 2022; tento bývalý zaměstnanec opustil
společnost v roce 2021. Za účetní období 2024 si koncern není vědom existence žádných dalších pokut
souvisejících s odsouzením pracovníků.

KORUPCE A ÚPLATKÁŘSTVÍ



                                                                                                              O V L Á D A N É S P O L EČ N O S T I
Případy korupce nebo úplatkářství zjištěné v účetním období roku 2024
                                                                                   Počet                                     5
(včetně podvodů, vydírání, tajných dohod a praní špinavých peněz)
Odsouzení za porušení protikorupčních a protiúplatkářských zákonů v roce
                                                                                   Počet                                     1
2024




                                                                        436
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ZASTUPOVÁNÍ P OLITICKÝCH ZÁJMŮ A LOBBING
VÝZNAMNÉ DOPADY A RIZIKA A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH
SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad v oblasti zastupování politických zájmů a lobbing
Koncern Volkswagen je aktivním účastníkem různých sítí odborníků a osob s rozhodovací pravomocí, které mají
významný vliv na hospodářské podmínky a společensko-politickou agendu.
   Politická angažovanost koncernu byla v rámci posouzení významnosti provedeného v účetním období 2024
identifikována jako významná prostřednictvím skutečného pozitivního dopadu. Volkswagen pozitivně ovlivňuje
zaměření na udržitelnou mobilitu prostřednictvím lobbistických aktivit, zejména v předcházejících a navazujících
částech hodnotového řetězce, ale také ve vlastních provozech.

Finanční riziko v oblasti zastupování politických zájmů a lobbingu
V souvislosti se zastupováním politických zájmů a lobbingem koncernem Volkswagen bylo zjištěno významné
riziko menšího vlivu na politické rozhodovací procesy. Klesající společenský význam automobilového průmyslu
nebo právní omezení lobbistických aktivit v nadcházejících letech by mohly přispět ke snížení vlivu Volkswagenu
na politické rozhodovací procesy.
    V důsledku toho může být koncern Volkswagen negativně ovlivněn politickými rozhodnutími, aniž by měl
možnost (včas) aktivně zasáhnout. Z toho mohou vyplývat negativní regulační důsledky, jež ovlivní dlouhodobou
obchodní činnost a ziskovost koncernu, například kvůli zvýšení výdajů na splnění nových právních požadavků.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Relevantní pozitivní dopad a riziko identifikované v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model,
strategii a hodnotový řetězec koncernu. Koncern Volkswagen využívá různá opatření v oblasti lobbingu, aby
zdůraznil vliv významného pozitivního dopadu, resp. reagoval na významná rizika pro svůj obchodní model,
strategii a hodnotový řetězec. Kromě tzv. politiky jednotného hlasu (one-voice policy) využíváme také lobbing,
hodnocení rizik a strategické prognózy.
    Strategická obchodní rozhodnutí koncernu mohou ovlivnit možnosti lobbingu. Volkswagen zastupuje své
zájmy po celém světě. Jejich prosazování souvisí s politickými rozhodnutími a má vliv na obchodní model
a hodnotový řetězec.
    Obchodní model a hodnotový řetězec koncernu Volkswagen jsou navíc ze své podstaty ovlivňovány
strukturálními změnami a geopolitickým vývojem.
    Podrobný popis všech opatření týkajících se zastupování politických zájmů a lobbingu je uveden v části
„Opatření: zastupování politických zájmů a lobbing“.

POLITIKY: ZASTUPOVÁNÍ POLITICKÝCH ZÁJMŮ A LOBBING
Z pozice společenského aktéra může koncern Volkswagen jako součást politického zastupování zájmů, tedy
lobingu, cíleně prosazovat vlastní pozice v rozhodovacích procesech, například při přípravě legislativních návrhů.
Lobbing je prováděn centrálně a v souladu se zásadami otevřenosti, transparentnosti a odpovědnosti. Neutralita
v jednání s politickými stranami a zúčastněnými stranami je pro koncern Volkswagen standardní praxí. Jakékoli
nekalé ovlivňování politiky a legislativy je v rozporu s kodexem chování koncernu Volkswagen a není přípustné.
    Zastupování politických zájmů je mimo jiné zakotveno v interní směrnici koncernu pro veřejné záležitosti
a ve veřejně přístupných zásadách a pokynech (včetně přílohy) pro veřejné záležitosti. Tyto zásady jsou určeny
pro značky a společnosti koncernu Volkswagen a jejich politické zástupce. Požadavky koncernové politiky musí
být implementovány do vlastních předpisů každé společnosti. Odpovědnost za procesy týkající se politiky
jednotného hlasu v rámci koncernové směrnice pro veřejné záležitosti souvisí s utvářením vnějších vztahů
koncernu a připadá zejména na vedoucího oddělení pro veřejné záležitosti. Daný pracovník pravidelně informuje
představenstvo o stavu a sděleních týkajících se zastupování politických zájmů v koncernu. V rámci své funkce
předsedy řídicího výboru pro veřejné záležitosti napříč značkami může vedoucí oddělení pro veřejné záležitosti
v případě potřeby eskalovat témata na představenstvo, s cílem stanovit pozici koncernu.




                                                        437
Zpráva o udržitelnosti                           Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Cílem politiky jednotného hlasu je definovat standardizované, koordinované a závazné stanovisko k politickým
otázkám relevantním z hlediska koncernu. Tento postoj je celosvětově komunikován prostřednictvím
konzistentních sdělení koncernu, značek a společností příslušným adresátům. Výsledkem je, že zájmy koncernu
jsou reprezentovány stejným, interně dohodnutým obsahem, cíli a prohlášeními. Cílem koncernové směrnice je
zajistit transparentní zastupování politických zájmů v politických rozhodovacích procesech. Splnění zákonných
požadavků a zahrnutí dalších očekávání externích zúčastněných stran je prostřednictvím uvedených zásad
sdělováno všem ovládaným společnostem. Tímto způsobem se má předcházet finančním a právním rizikům,
jakož i ztrátě důvěry a rizikům poškození pověsti. Kromě toho je třeba minimalizovat nebo zabránit možnému
vyloučení z veřejných zakázek z důvodu přísných předpisů a/nebo nedodržení politických povinností.
    Při jednání s veřejnými činiteli a volenými zástupci platí přísné vnitrostátní a mezinárodní předpisy o prevenci
korupce. Vnitřní směrnice o poskytování výhod je plně zohledňují.
    Jako společenský aktér poskytuje koncern Volkswagen dary a sponzoring na sociální účely. Dary představují
dobrovolné příspěvky bez nároku na odměnu, zatímco sponzoring je založen na smluvně dohodnuté odměně.
Aby se předešlo střetu zájmů a zajistilo se jednotné chování v rámci koncernu, jsou dary a sponzoring povoleny
pouze v rámci příslušného právního systému a v souladu s platnými interními požadavky. Podléhají rovněž
schvalovacímu procesu.
    Koncern Volkswagen podporuje peněžními či věcnými dary také vědecké, charitativní nebo kulturní účely.
Dary jsou poskytovány pouze organizacím, které jsou uznány jako charitativní nebo jsou oprávněny přijímat dary
podle zvláštních předpisů.
    Koncern Volkswagen usiluje o vytváření udržitelných a ekologických výrobků a výrobních zařízení šetřících
zdroje. Zavázal se proto k ambiciózním, avšak ekonomicky realizovatelným cílům v oblasti životního prostředí
a klimatu. K tomu jsou třeba funkční směrnice v různých tematických oblastech.
    Aktuální oblasti, na které se koncern Volkswagen zaměřuje, jsou následující:
> Podpora e-mobility

  Koncern Volkswagen je přesvědčen, že pro dosažení cílů v oblasti klimatu je zásadní podpora e-mobility, která
  vyžaduje zejména dobře udržovanou dobíjecí infrastrukturu. Její rozšiřování je třeba urychleně a závazně
  prosazovat.
  Volkswagen považuje podpůrné nástroje v počátečních fázích náběhu za důležitý prvek pro úspěch e-mobility,
  aby se posílilo přijetí elektromobilů na trhu.
  Kromě toho by se měly dále rozvíjet a využívat alternativní a nízkouhlíkové pohonné hmoty k dekarbonizaci
  odvětví dopravy, konkrétně vozového parku.
> Předpisy týkající se baterií
  Vzhledem ke strategickému zaměření koncernu Volkswagen jsou pro něj mimořádně důležité předpisy týkající
  se baterií. Týkají se mimo jiné faktorů, resp. systémů a metodik pro stanovení uhlíkové stopy baterií, které by
  měly být flexibilní a spravedlivé.
> Regulovaný obchod

  Jako nadnárodní podnik spoléhá koncern Volkswagen na otevřený regulovaný mezinárodní obchod.
  Domníváme se, že opatření omezující obchod, jako je zavádění vyrovnávacích cel/ochranných cel, jsou obecně
  nevhodná k posílení dlouhodobé konkurenceschopnosti automobilového průmyslu. Namísto toho je třeba
  automobilový průmysl v jeho transformaci podpořit vhodným regulačním prostředím a vytvořením
  konkurenceschopných struktur. Využívání existujících obchodních dohod a partnerství, stejně jako uzavírání
  nových, může přispět k minimalizaci obchodních překážek a narušení hospodářské soutěže. Koncern
  Volkswagen toto podporuje.
> Kybernetická bezpečnost, data a digitalizace
  Kybernetická bezpečnost, digitalizace a umělá inteligence jsou v současné době hlavními tématy
  v automobilovém průmyslu. Volkswagen se zasazuje o odpovědné nakládání se všemi typy dat a prosazuje
  přístup k údajům o vozidlech jako základ pro vytváření nových hodnot na základě stávajících zákonů.




                                                         438
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




> Automatizované řízení

  Autonomní řízení se stane nedílnou součástí vývoje budoucí mobility. Aby se vývoj v této oblasti posunul
  kupředu, je podle koncernu Volkswagen nutné vytvořit standardizované předpisy a odstranit omezení.
> Politika v oblasti klimatu a emisí

  Cílem koncernu Volkswagen je vyvíjet udržitelné výrobky a výrobní zařízení, které jsou šetrné k životnímu
  prostředí a účinně využívají zdroje. Proto jsme se zavázali k ambiciózním, ale ekonomicky únosným cílům
  v oblasti životního prostředí a klimatu. Koncern je přesvědčen, že to vyžaduje mimo jiné prakticky proveditelné
  směrnice v různých tematických oblastech, jako je míra recyklace a předpisy o ukončení životnosti.
> Konkurenceschopnost automobilového průmyslu

  Koncern Volkswagen se zavázal k posílení ekonomiky a snížení byrokracie v automobilovém průmyslu v EU.
  Cílem je nejen urychlit inovace, ale také je rozšířit pro průmyslovou výrobu. Průmysl musí mít k dispozici
  levnější energii. Je důležité diverzifikovat zdroje surovin a uzavírat partnerství se třetími zeměmi. Kromě toho
  nesmí regulace nebo byrokracie znevýhodňovat evropské podniky.
Volkswagen AG (R001681), Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (R001768), TRATON SE (R001565), Volkswagen Financial
Services AG (R001704), PowerCo (R006923), AUDI AG (R001702), MAN Truck & Bus SE (R001638), Cariad
(R006271), MOIA (R000349), MAN Energy Solutions SE (R001653) a Volkswagen Group Charging GmbH
(R001890) jsou zapsány v registru lobbistů německého Spolkového sněmu.
    Společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (reg. číslo: 6504541970-40), Scania AB (publ) (reg. číslo:
3305029916-47), MAN Energy Solutions SE (reg. číslo: 101247832736-33) a MAN Truck & Bus SE (reg. číslo:
06093891220-52) jsou zapsány v evropském registru transparentnosti.

OPATŘENÍ: ZASTUPOVÁNÍ POLITICKÝCH ZÁJMŮ A LOBBING
Ve vykazovaném období zavedl koncern Volkswagen různá opatření, jež se budou uplatňovat i do budoucna.
Slouží k řízení a zajištění konzistentnosti politického zastupování zájmů koncernu.

Lobbing
Oddělení pro řízení veřejných zájmů koncernu Volkswagen se s ohledem na podporu jeho strategie snaží
ovlivňovat relevantní politický rámec. Aktivní lobbing vychází především z pravidelné činnosti spolků a kontaktu
s politickými činiteli prostřednictvím centrály nebo externích kanceláří. Cílem oddělení je dosáhnout celosvětově
standardizovaného řízení a konzistence při vnějším zastupování politických zájmů koncernu.

Hodnocení rizik a strategická prognóza
V rámci hodnocení rizik koncern Volkswagen identifikoval a vyhodnotil relevantní politický vývoj a regulační
opatření. Doporučená opatření pro vedení koncernu byla odvozena se zapojením sítě tvůrců politiky, externích
sítí a prostřednictvím práce ve sdruženích, tematické odpovědnosti a prioritních trhů.




                                                        439
Zpráva o udržitelnosti                         Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Politika jednotného hlasu
Podrobný popis politiky jednotného hlasu je uveden v části „Politiky: Zastupování politických zájmů a lobbing“.
   Politika jednotného hlasu koncernu Volkswagen je organizována prostřednictvím koncernových směrnic
a směrnic jednotlivých značek, koncernového řídícího výboru pro veřejné záležitosti, směrnic pro lobbing
a informačních a hlasovacích procesů (skupinové hovory, pravidelné konferenční hovory). Tento přístup
zohledňuje požadavky právních předpisů, jako je registr lobbistů německého Spolkového sněmu nebo předpisy
EU, například CSRD nebo nařízení EU o zahraničních dotacích. Kromě toho jsou zahrnuty požadavky vyplývající
z hodnocení ESG nebo z jiných procesů.
   Pokud jde o koncernovou politiku, všechny ovládané společnosti jsou povinny ji ve stanovené lhůtě
implementovat. Není-li společnost schopna politiku zavést, musí o tom informovat.

CÍLE: ZASTUPOVÁNÍ POLITICKÝCH ZÁJMŮ A LOBBING
Ve vztahu k lobbistickým aktivitám nejsou definovány žádné měřitelné, na výsledek orientované cíle ve smyslu
evropských standardů pro podávání zpráv o udržitelnosti. Účinnost politik a opatření ve vztahu k pozitivnímu
dopadu a riziku zjištěnému prostřednictvím posouzení významnosti, které bylo letos provedeno poprvé, není
v současné době sledována.
   Cíle v oblasti veřejných záležitostí jsou charakterizovány interními úkoly řízení koncernu a podpůrnými
činnostmi. Řízení a důslednost lobbingu v koncernu jsou rozhodující z hlediska zajištění jednotné a strategické
komunikace směrem k tvůrcům politik a nevládním organizacím (NGO). Koncern musí samozřejmě zajistit splnění
všech zákonných požadavků. Kromě toho je ve zvláštních případech poskytována operativní podpora všem
segmentům koncernu v úředních procesech, čímž je zajištěno cílené a efektivní jednání.

UKAZATEL: ZASTUPOVÁNÍ POLITICKÝCH ZÁJMŮ A LOBBING
Celkové finanční příspěvky na politickou činnost zahrnují přímé a nepřímé finanční příspěvky koncernu a peněžní
hodnotu věcných příspěvků. Přímé příspěvky jsou ty, které byly poskytnuty přímo politickým stranám, jejich
voleným zástupcům nebo osobám usilujícím o politickou funkci. Nepřímé příspěvky představují dary například
lobbistům nebo sdružením, která jsou spojena s určitými politickými stranami nebo kauzami nebo je podporují.
Celkový objem finančních příspěvků na politickou činnost nebyl rozdělen podle regionů, neboť tyto dary nebyly
s výjimkou USA poskytnuty. Údaje obsažené v této zprávě se liší od záznamů v tzv. lobbistických registrech
z důvodu specifických definic v evropských standardech pro podávání zpráv o udržitelnosti. Tato zpráva proto
neobsahuje veškeré údaje ze záznamů v lobbistických registrech.
Hodnota finančních a věcných politických příspěvků poskytnutých přímo i nepřímo plně konsolidovanými
společnostmi činila v účetním období roku 2024 celkem 92 tis. €.




                                                       440
Zpráva o udržitelnosti                          Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




ŘÍZENÍ VZTAHŮ S DODAVATELI A P LATEBNÍ P OSTUPY
VÝZNAMNÉ DOPADY A JEJICH VZÁJEMNÝ VZTAH SE STRATEGIÍ A OBCHODNÍM MODELEM
Dopad v oblasti řízení vztahů s dodavateli a platebních postupů
Obchodní partneři koncernu Volkswagen se podílejí na utváření úspěchu koncernu. Kooperativní chování vytváří
trvalé obchodní vztahy, které se vyznačují vzájemnou výhodností.
    V rámci posouzení dvojí významnosti byl identifikován skutečný a potenciální pozitivní dopad v souvislosti
s řízením vztahů s dodavateli. Férové obchodní chování koncernu Volkswagen má pozitivní dopad na partnerské
a důvěryhodné obchodní vztahy s dodavateli v rámci hodnotového řetězce. Tuto důvěru je třeba dlouhodobě
udržovat.

Vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem
Koncern Volkswagen usiluje o to, aby byl do roku 2040 schopen prokázat, že z hlediska tržeb má více než 95 %
přímých dodavatelů pozitivní hodnocení udržitelnosti (S-Rating). Rámec pro to poskytuje koncernová strategie
udržitelnosti regenerate+, jejímž cílem je odpovědně koncipovat dodavatelský řetězec koncernu Volkswagen,
minimalizovat rizika a zajistit pozitivní přínos pro všechny partnery.
   Dopady zjištěné v rámci posouzení významnosti mají vliv na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec
koncernu.
   Koncern Volkswagen využívá různá opatření v oblasti řízení dodavatelských vztahů, aby reagoval na vliv
svých významných dopadů na obchodní model, strategii a hodnotový řetězec. Umožňují mu udržovat a posilovat
pozitivní dopady, zejména prostřednictvím kodexu chování pro obchodní partnery, specifikací a hodnocení S-
Rating.
   Všechna opatření v oblasti řízení vztahů s dodavateli jsou podrobně popsána v části „Politiky, opatření a cíle:
Řízení vztahů s dodavateli a platební postupy“.

POLITIKY, OPATŘENÍ A CÍLE: ŘÍZENÍ VZTAHŮ S DODAVATELI A PLATEBNÍ POSTUPY
Z pozice jednoho z největších světových výrobců automobilů má koncern Volkswagen značnou odpovědnost
vůči svým partnerům, zúčastněným stranám a společnosti. Volkswagen si svou odpovědnost uvědomuje
a zároveň považuje za nezbytné utvářet také pozitivní dopad. Holistický přístup koncernové strategie
udržitelnosti regenerate+ je základem pro rozvoj udržitelnosti ve spolupráci s partnery a zúčastněnými stranami.

Systém odpovědného dodavatelského řetězce
Klíčovým prvkem strategie nákupu koncernu Volkswagen je systém odpovědného dodavatelského řetězce
(systém ReSC). Začíná ještě před uzavřením smluvního vztahu, tj. před sjednáním konkrétních dodacích lhůt
a kupních cen. Cílem této politiky je předcházet lidskoprávním, sociálním nebo environmentálním rizikům
a minimalizovat je a čelit jim preventivními a reaktivními zmírňujícími opatřeními. Systém ReSC a jeho součásti
jsou podrobně popsány v kapitole „Pracovníci v hodnotovém řetězci“.
    Vychází z následujících standardních opatřeních:

Analýza rizik v souladu se systémem odpovědného dodavatelského řetězce
Prvním krokem systému ReSC je pravidelná analýza rizik. Provádí se před zadáním zakázky na základě
obchodních modelů přímých dodavatelů a zohledňuje interní a externí údaje o lidskoprávních
a environmentálních rizicích. Na základě klasifikace rizik je dodavateli přidělen soubor opatření k prevenci
a zmírnění zjištěných negativních dopadů.




                                                        441
Zpráva o udržitelnosti                        Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




Postup hloubkové prověrky (due diligence) obchodních partnerů
Podrobný popis činností prověřování bezúhonnosti obchodních partnerů naleznete v části „Opatření: Korupce
a úplatkářství“.
    V první třetině účetního období 2024 spadal nákup do hloubkové prověrky obchodních partnerů. Od dubna
2024 byl proces upraven a nahrazen průběžným prověřováním informací v médiích.
    Objednávání produktů a služeb je v kompetenci příslušné nákupní organizace jednotlivých značek
a společností a musí být zmapováno a koordinováno v rámci koncernových výborů a systémů v souladu
s platnými předpisy.

Kodex chování pro obchodní partnery
Kodex chování pro obchodní partnery je klíčovým opatřením na podporu férového chování podniků v koncernu
Volkswagen. Stanovením jasných očekávání ohledně chování obchodních partnerů s ohledem na lidská práva,
životní prostředí, sociální standardy a dodržování předpisů podněcuje koncern transparentnost a spolehlivost.
Posiluje se tak důvěra v obchodní partnerství a jejich dlouhodobou stabilitu.
   Kodex chování pro obchodní partnery je závazný pro dodavatele, obchodní partnery a všechny ostatní B2B
obchodní partnery, kteří udržují obchodní vztahy s koncernem Volkswagen. Témata udržitelného rozvoje, jež jsou
pokládána za významná, pak mohou být zohledněna i v dodavatelském řetězci.

Specifikace
Kromě kodexu chování pro obchodní partnery existují další požadavky na dodavatele specifické pro jednotlivé
produkty. Jsou uvedeny ve specifikacích a stanovují způsob, jakým musí být určité produkty vyráběny. Mezi
požadavky specifikací patří například dosažení maximální transparentnosti v dodavatelských řetězcích kobaltu,
niklu, lithia a přírodního grafitu používaných v bateriových článcích.
    U projektů nových vozidel hodlá koncern Volkswagen v budoucnu stanovit emise CO2 jako technickou
charakteristiku příslušných komponent. To znamená, že dodavatelům budou pro emise stanoveny závazné cíle,
jejichž splnění musí být na požádání prokázáno. Pouze dodavatelé, kteří budou vyrábět produkty v souladu
s danými specifikacemi, budou považováni za způsobilé k získání zakázky.
    Specifikace mají status průběžného opatření.

Hodnocení udržitelnosti
Hodnocení udržitelnosti (S-Rating) je v koncernu Volkswagen zavedeným procesem od roku 2019. Jedná se
o standardizovaný nástroj platný pro celý koncern, který se používá k přezkumu výkonnosti dodavatelů
s vysokým rizikem udržitelnosti v oblasti životního prostředí, sociálních záležitostí a integrity, zaměřený na
zmírnění rizik.
    Koncern Volkswagen si stanovil cíl, že do roku 2040 bude více než 95 % přímých dodavatelů (dle tržeb)
disponovat pozitivním hodnocením udržitelnosti. Toho se snaží docílit prostřednictvím koncernové iniciativy
regenerate+, která napomáhá odpovědně koncipovat dodavatelský řetězec koncernu Volkswagen, minimalizovat
rizika a zajistit pozitivní přínos pro všechny partnery. Uvedených 95 % dodavatelů by zároveň mělo mít
certifikovaný systém environmentálního managementu, například ISO 14001 nebo EMAS.
    Jako prozatímní cíl si Volkswagen stanovil, že do roku 2025 by měl podíl tržeb generovaných přímými
dodavateli s pozitivním hodnocením odpovídat 85 % z celkového objemu zakázek. Plnění cíle je průběžně
přezkoumáváno a monitorováno pomocí koncernového programu TOP 10.




                                                      442
Zpráva o udržitelnosti                                                     Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




UKAZATEL: PLATEBNÍ POSTUPY
Platební podmínky ve vztahu k dodavatelům jsou upraveny ve standardních nákupních podmínkách společnosti
Volkswagen AG a ostatních koncernových společností. Jsou veřejně dostupné na adrese:
https://www.vwgroupsupply.com/one-kbp-
pub/en/kbp_public/information/procurement_conditions_new/procurement_conditions_new.html. U dodavatelů
společnosti Volkswagen AG se platba provádí do 30 dnů. Obchodní podmínky značek a společností na trzích
a v regionech relevantních z hlediska koncernu Volkswagen stanoví odlišné platební podmínky, vždy v souladu
s vnitrostátními právními předpisy. Platební lhůty se v těchto případech pohybují od 30 do 120 dnů. Obecně se
uplatňují standardní platební podmínky, nicméně jsou možné individuální odchylky v rámci vyjednané dohody.
Pro určitou skupinu dodavatelů standardní odchylky neexistují. Koncern Volkswagen hradí své závazky v rámci
výše popsaných platebních podmínek.
   V průměru trvá koncernu Volkswagen úhrada faktur 53 dní. Tato informace byla pro koncern Volkswagen
vypočtena na základě následující definice počtu dnů splatnosti (DPO), která se používá i pro účely vnitřní
kontroly:

                                                             𝒁𝒁á𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗𝒗12 𝒌𝒌 𝟑𝟑𝟑𝟑. 𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑𝒑
                                                                                                          × 𝟑𝟑𝟑𝟑𝟑𝟑
                                                              𝑻𝑻𝑻𝑻ž𝒃𝒃𝒃𝒃 𝒗𝒗 úč𝒆𝒆𝒆𝒆𝒆𝒆í𝒎𝒎 𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐𝒐í


K 31. prosinci 2024 probíhalo proti velkým veřejně obchodovaným německým společnostem koncernu
Volkswagen malé množství soudních zkrácených řízení z důvodu pozdních plateb, proti nimž dosud nebyly
podány žádné námitky. Probíhající soudní řízení z důvodu opožděných plateb řeší právní oddělení, přičemž
částky, kterých se to týká, nebyly k danému datu významné.




12
     Závazky zahrnují kromě obchodních závazků také jednotlivé dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky.




                                                                                     443
Zpráva o udržitelnosti                                                                      Příloha ke zprávě o udržitelnosti




        Příloha ke zprávě o udržitelnosti
ZVEŘEJŇOVÁNÍ INFORMACÍ O NÁLEŽITÉ PÉČI

INDEX NÁLEŽITÉ PÉČE VE ZPRÁVĚ O UDRŽITELNOSTI

     Základní prvky náležité péče                                        Oddíl

Zahrnutí náležité péče do řízení,       > „Řízení udržitelnosti“
strategie a obchodního modelu.
                                        > „Aspekty související s udržitelností v systému odměňování členů
                                          představenstva společnosti Volkswagen AG“
                                        > Ostatní prvky příslušných tematických standardů

Zapojení dotčených zúčastněných stran   > „Zájmy a názory zúčastněných stran“
do všech klíčových kroků hloubkové
kontroly.                               > „Řízení udržitelnosti“

                                        > „Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti“
                                        > Ostatní prvky příslušných tematických standardů

Identifikace a hodnocení nepříznivých   > „Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti“
dopadů.
                                        > Ostatní prvky příslušných tematických standardů, kde byly

                                          identifikovány významné nepříznivé dopady
Přijetí opatření k řešení těchto        > Popis opatření v tematických standardech, kde byly identifikovány
nepříznivých dopadů.
                                          významné nepříznivé dopady.
Sledování účinnosti těchto snah         > Popis v tematických standardech ohledně toho, zda a jak je sledována
a komunikace o nich.
                                          účinnost těchto snah a jak je to komunikováno




                                                       444
Zpráva o udržitelnosti                                                                                                                                                                     Příloha ke zprávě o udržitelnosti




INDEXY ESRS
INDEX POŽADAVKŮ NA ZVEŘEJŇOVÁNÍ INFORMACÍ ESRS

                                                                                                    Kapitola/oddíl zprávy                                                                              Číslo stránky (od)


ESRS 2 – Obecné informace                                                                           Obecné informace

BP-1      Obecný základ pro přípravu prohlášení o udržitelnosti                                     O této zprávě o udržitelnosti                                                                      229
BP-2      Zveřejňování informací ve vztahu ke specifickým okolnostem                                O této zprávě o udržitelnosti                                                                      229
GOV-1     Úloha správních, řídicích a dozorčích orgánů                                              Informace o představenstvu a dozorčí radě                                                          243
GOV-2     Informace poskytované správním, řídicím a dozorčím orgánům podniku a otázky               Informace o představenstvu a dozorčí radě;                                                         243
          udržitelnosti, jimiž se tyto orgány zabývají                                              Řízení udržitelnosti                                                                               246
GOV-3     Začlenění výkonnosti související s udržitelností do systémů pobídek                       Informace o představenstvu a dozorčí radě                                                          243
GOV-4     Prohlášení o náležité péči                                                                Příloha: Zveřejňování informací o náležité péči                                                    444
GOV-5     Řízení rizik a vnitřní kontroly v oblasti podávání zpráv o udržitelnosti                  Řízení rizik a vnitřní kontroly v oblasti podávání zpráv o udržitelnosti                           249
SBM-1     Strategie, obchodní model a hodnotový řetězec                                             Obchodní model, hodnotový řetězec a strategie                                                      230
SBM-2     Zájmy a názory zúčastněných stran                                                         Zájmy a názory zúčastněných stran                                                                  239
SBM-3     Významné dopady, rizika a příležitosti a jejich vzájemný vztah se strategií a obchodním   Řízení udržitelnosti;                                                                              246
          modelem                                                                                   Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti;                                                     249
                                                                                                    Ve všech tematických standardech, v každém případě pod „Významné dopady, rizika a příležitosti
                                                                                                    a jejich vzájemný vztah se strategií a obchodním modelem“:
                                                                                                                 Změna klimatu
                                                                                                                 Znečištění                                                                            264
                                                                                                                 Voda                                                                                  298
                                                                                                                 Biologická rozmanitost a ekosystémy                                                   311
                                                                                                                 Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                               318
                                                                                                                 Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci                                         327
                                                                                                                 Pracovníci v hodnotovém řetězci                                                       362
                                                                                                                 Korporátní občanství                                                                  392
                                                                                                                 Zákazníci                                                                             411
                                                                                                                 Informace k chování podniku                                                           416
                                                                                                    Změna klimatu: Strategie: Odolnost vůči změně klimatu;                                             426
                                                                                                    Biologická rozmanitost a ekosystémy: Dopady a závislosti v lokalitách, které se nacházejí          269
                                                                                                    v oblastech citlivých z hlediska biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti                   320
IRO-1     Popis postupů identifikace a hodnocení významných dopadů, rizik a příležitostí            Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti                                                      249
IRO-2     Požadavky na zveřejňování informací v ESRS, na něž se vztahuje prohlášení podniku         Postup a výsledky posouzení dvojí významnosti;                                                     249
          o udržitelnosti                                                                           Index požadavků na zveřejňování informací dle ESRS                                                 445
                                                                                                    Seznam datových bodů ESRS, které vyplývají z jiných právních předpisů EU                           449




                                                                                                         445
Zpráva o udržitelnosti                                                                                                                                                            Příloha ke zprávě o udržitelnosti




ESRS E1 – Změna klimatu                                                                     Změna klimatu

E1-1      Plán přechodu ke zmírňování změn klimatu                                          Strategie: Změna klimatu a plán přechodu                                                          267
E1-2      Politiky týkající se zmírňování změny klimatu a přizpůsobování se této změně      Politika: Dekarbonizace                                                                           270
E1-3      Opatření a zdroje v souvislosti s politikami týkajícími se změn klimatu           Opatření a zdroje: Změna klimatu                                                                  278
E1-4      Cíle týkající se zmírňování změny klimatu a přizpůsobování se této změně          Cíle: Změna klimatu                                                                               272
E1-5      Spotřeba energie a energetický mix                                                Ukazatel: Změna klimatu                                                                           287
E1-6      Hrubé emise rámce 1, 2, 3 a celkové emise skleníkových plynů                      Ukazatel: Změna klimatu                                                                           288
E1-7      Pohlcování skleníkových plynů a projekty ke snížení emisí skleníkových plynů      Ukazatel: Změna klimatu                                                                           295
          financované prostřednictvím uhlíkových kreditů
E1-8      Interní stanovování cen uhlíku                                                    Ukazatel: Změna klimatu                                                                           297
ESRS E2 – Znečištění                                                                        Znečištění

E2-1      Politiky týkající se znečištění                                                   Politika: Znečištění                                                                              301
E2-2      Opatření a zdroje související se znečištěním                                      Opatření a zdroje: Znečištění                                                                     304
E2-3      Cíle týkající se znečištění                                                       Cíle: Znečištění                                                                                  304
E2-4      Znečištění ovzduší, vody a půdy                                                   Ukazatel: Znečištění                                                                              307
E2-5      Látky vzbuzující obavy a látky vzbuzující mimořádné obavy                         Ukazatel: Znečištění                                                                              309
ESRS E3 – Vodní a mořské zdroje                                                             Voda

E3-1      Politiky týkající se vodních a mořských zdrojů                                    Politika: Voda                                                                                    312
E3-2      Opatření a zdroje týkající se politik souvisejících s vodními a mořskými zdroji   Opatření a zdroje: Voda                                                                           314
E3-3      Cíle týkající se vodních a mořských zdrojů                                        Cíle: Voda                                                                                        313
E3-4      Spotřeba vody                                                                     Ukazatel: Voda                                                                                    315
ESRS E4 – Biologická rozmanitost a ekosystémy                                               Biologická rozmanitost a ekosystémy

E4-1      Plán přechodu a zohlednění biologické rozmanitosti a ekosystémů ve strategii      Plán přechodu a zohlednění biologické rozmanitosti a ekosystémů ve strategii a obchodním          319
          a obchodním modelu                                                                modelu
E4-2      Politiky týkající se biologické rozmanitosti a ekosystémů                         Politika: Biologická rozmanitost a ekosystémy                                                     322
E4-3      Opatření a zdroje související s biologickou rozmanitostí a ekosystémy             Opatření a zdroje: Biologická rozmanitost a ekosystémy                                            324
E4-4      Cíle týkající se biologické rozmanitosti a ekosystémů                             Cíle: Biologická rozmanitost a ekosystémy                                                         324
E4-5      Ukazatele dopadů týkající se změny biologické rozmanitosti a ekosystémů           Ukazatel: Biologická rozmanitost a ekosystémy                                                     326
ESRS E5 – Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                           Využívání zdrojů a oběhové hospodářství

E5-1      Politiky týkající se využívání zdrojů a oběhového hospodářství                    Politika: Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                                 329
E5-2      Opatření a zdroje související s využíváním zdrojů a oběhovým hospodářstvím        Opatření a zdroje: Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                        331
E5-3      Cíle týkající se využívání zdrojů a oběhového hospodářství                        Cíle: Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                                     330
E5-4      Přísun zdrojů                                                                     Ukazatel: Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                                 337
E5-5      Odsun zdrojů                                                                      Ukazatel: Využívání zdrojů a oběhové hospodářství                                                 341




                                                                                                  446
Zpráva o udržitelnosti                                                                                                                                                                     Příloha ke zprávě o udržitelnosti




ESRS S1 – Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci                                             Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci

S1-1      Politiky týkající se vlastní pracovní síly                                                Procesy: Spolupráce s vlastními pracovníky a zástupci pracovníků s ohledem na dopady               365
                                                                                                    Politika: Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci                                            370
S1-2      Postupy spolupráce s vlastní pracovní silou a zástupci pracovníků s ohledem na dopady     Procesy: Spolupráce s vlastními pracovníky a zástupci pracovníků s ohledem na dopady               365
S1-3      Postupy pro nápravu negativních dopadů a kanály určené pro vlastní pracovní sílu za       Procesy: Zajištění nápravy negativních dopadů a kanály pro podávání stížností                      367
          účelem vyslovování obav
S1-4      Přijímání opatření týkajících se významných dopadů na vlastní pracovní sílu a přístupů    Pracovní podmínky                                                                                  374
          k řízení významných rizik a využívání významných příležitostí souvisejících s vlastní
          pracovní silou a účinnost těchto opatření
S1-5      Cíle týkající se řízení významných negativních dopadů, prosazování pozitivních dopadů     Pracovní podmínky                                                                                  374
          a řízení významných rizik a příležitostí                                                  Bezpečnost a ochrana zdraví při práci                                                              383
S1-6      Charakteristika zaměstnanců podniku                                                       Pracovní podmínky                                                                                  374
S1-7      Charakteristiky osob, které nejsou zaměstnanci, v rámci vlastní pracovní síly podniku     Pracovní podmínky                                                                                  374
S1-8      Míra pokrytí kolektivními smlouvami a sociální dialog                                     Pracovní podmínky                                                                                  374
S1-9      Ukazatele rozmanitosti                                                                    Rovné zacházení a rovné příležitosti                                                               385
S1-10     Přiměřené mzdy                                                                            Pracovní podmínky                                                                                  374
S1-13     Ukazatele odborné přípravy a rozvoje dovedností                                           Pracovní podmínky                                                                                  374
S1-14     Ukazatele zdraví a bezpečnosti                                                            Bezpečnost a ochrana zdraví při práci                                                              383
S1-16     Ukazatele odměňování (rozdíly v odměňování a celková odměna)                              Rovné zacházení a rovné příležitosti                                                               385
S1-17     Incidenty, stížnosti a závažné dopady v oblasti lidských práv                             Další práva související s prací                                                                    389
ESRS S2 – Pracovníci v hodnotovém řetězci                                                           Pracovníci v hodnotovém řetězci

S2-1       Politiky týkající se pracovníků v hodnotovém řetězci                                     Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci                                                          395
S2-2       Postupy spolupráce s pracovníky v hodnotovém řetězci s ohledem na dopady                 Procesy: Spolupráce s pracovníky v hodnotovém řetězci                                              398
S2-3       Postupy pro nápravu negativních dopadů a kanály určené pro pracovníky v hodnotovém       Procesy: Náprava a kanály pro podávání stížností                                                   400
           řetězci za účelem vyslovování obav
S2-4       Přijímání opatření týkajících se významných dopadů na pracovníky v hodnotovém řetězci    Akce: Pracovníci v hodnotovém řetězci                                                              401
           a přístupů k řízení významných rizik a využívání významných příležitostí souvisejících   Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci                                                          395
           s pracovníky v hodnotovém řetězci a účinnost těchto opatření
S2-5       Cíle týkající se řízení významných negativních dopadů, prosazování pozitivních dopadů    Cíle: Řízení významných negativních dopadů, prosazování pozitivních dopadů a řízení                410
           a řízení významných rizik a příležitostí                                                 významných rizik
ESRS S3 – Zveřejňování informací specifických pro daný subjekt týkajících se korporátního           Korporátní občanství
občanství v souvislosti se společenským dopadem
Zveřejňování informací specifických pro daný subjekt: Politiky týkající se korporátního občanství   Politiky: Společenský dopad a korporátní občanství                                                 412
v souvislosti se společenským dopadem
Zveřejňování informací specifických pro daný subjekt: Opatření týkající se korporátního občanství   Akce: Společenský dopad a korporátní občanství                                                     413
v souvislosti se společenským dopadem
Zveřejňování informací specifických pro daný subjekt: Cíle týkající se korporátního občanství       Cíle: Společenský dopad a korporátní občanství                                                     415
v souvislosti se společenským dopadem




                                                                                                          447
Zpráva o udržitelnosti                                                                                                                                        Příloha ke zprávě o udržitelnosti




ESRS S4 – Spotřebitelé a koncoví uživatelé                                                            Zákazníci

S4-1      Politiky týkající se spotřebitelů a koncových uživatelů                                     Politiky: Osobní bezpečnost zákazníků                               417
S4-2      Postupy spolupráce se spotřebiteli a koncovými uživateli s ohledem na dopady                Procesy: Spolupráce se zákazníky                                    419
                                                                                                      Procesy: Nápravné procesy a kanály pro podávání zpráv               419
S4-3      Postupy pro nápravu negativních dopadů a kanály určené pro spotřebitele a koncové           Procesy: Nápravné procesy a kanály pro podávání zpráv               419
          uživatele za účelem vyslovování obav
S4-4      Přijímání opatření týkajících se významných dopadů na spotřebitele a koncové uživatele      Akce: Osobní bezpečnost zákazníků                                   421
          a přístupů k řízení významných rizik a využívání významných příležitostí souvisejících se
          spotřebiteli a koncovými uživateli a účinností těchto opatření
S4-5     Cíle týkající se řízení významných negativních dopadů, prosazování pozitivních dopadů        Cíle: Osobní bezpečnost zákazníků                                   424
         a řízení významných rizik a příležitostí
ESRS G1 – Chování podniků                                                                             Informace k chování podniku

G1-1      Podniková kultura a zásady chování podniku                                                  Podniková kultura                                                   426
                                                                                                      Ochrana oznamovatelů                                                430
                                                                                                      Korupce a úplatkářství                                              433
G1-2      Řízení vztahů s dodavateli                                                                  Řízení vztahů s dodavateli včetně platebních postupů                441
G1-3      Prevence a odhalování korupce a úplatkářství                                                Korupce a úplatkářství                                              433
G1-4      Případy korupce nebo úplatkářství                                                           Korupce a úplatkářství                                              433
G1-5      Politický vliv a lobbistické činnosti                                                       Lobbistické činnosti                                                437
G1-6      Platební praktiky                                                                           Řízení vztahů s dodavateli včetně platebních postupů                443




                                                                                                           448
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                              Příloha ke zprávě o udržitelnosti




      Požadavek na       Datový bod   Popis                           Odkaz na nařízení        Odkaz na 3. Pilíř (2)          Odkaz na nařízení        Odkaz na          Umístění
      zveřejňování                                                    o zveřejňování                                          o referenčních           evropský právní
      informací                                                       informací                                               hodnotách (3)            rámec pro klima
                                                                      o udržitelném                                                                    (4)
                                                                      financování (1)
      ESRS 2 GOV-1       21 (d)       Genderová diverzita             Ukazatel č. 13,                                         Nařízení Komise                            Obecné informace:
                                      v představenstvu                tabulka č. 1 přílohy 1                                  v přenesené pravomoci                      Informace o představenstvu a dozorčí radě
                                                                                                                              (EU) 2020/1816 (5),
                                                                                                                              příloha II
      ESRS 2 GOV-1       21 (e)       Podíl nezávislých členů                                                                 Nařízení Komise                            Obecné informace:
                                      představenstva                                                                          v přenesené pravomoci                      Informace o představenstvu a dozorčí radě
                                                                                                                              (EU) 2020/1816,
                                                                                                                              příloha II
      ESRS 2 GOV-4       30           Prohlášení o náležité péči      Ukazatel č. 10,                                                                                    Příloha zprávy o udržitelnosti:
                                                                      tabulka č. 3 přílohy 1                                                                             Zveřejňování informací o náležité péči
      ESRS 2 SBM-1       40 (d) i     Zapojení do činností            Ukazatel č. 4,           Článek 449a nařízení (EU)      Nařízení Komise                            Obecné informace:
                                      souvisejících s fosilními       tabulka č. 1 přílohy 1   č. 575/2013 Prováděcí          v přenesené pravomoci                      Obchodní model, hodnotový řetězec a strategie
                                      palivy                                                   nařízení Komise (EU)           (EU) 2020/1816,
                                                                                               2022/2453, bod 6;              příloha II
                                                                                               tabulka 1: Kvalitativní
                                                                                               informace
                                                                                               o environmentálním riziku
                                                                                               a tabulka č. 2: Kvalitativní
                                                                                               informace o sociálním
                                                                                               riziku
      ESRS 2 SBM-1       40 (d) ii    Zapojení do činností            Ukazatel č. 9,                                          Nařízení Komise                            Nevýznamné
                                      souvisejících s chemickými      tabulka č. 2 přílohy 1                                  v přenesené pravomoci
                                      výrobky                                                                                 (EU) 2020/1816,
                                                                                                                              příloha II
      ESRS 2 SBM-1       40 (d) iii   Zapojení do činností            Ukazatel č. 14,                                         Nařízení Komise                            Nevýznamné
                                      souvisejících                   tabulka č. 1 přílohy 1                                  v přenesené pravomoci
                                      s kontroverzními zbraněmi                                                               (EU) 2020/1818,
                                                                                                                              bod 7, čl. 12 odst. 1
                                                                                                                              Nařízení v přenesené
                                                                                                                              pravomoci (EU)
                                                                                                                              2020/1816, příloha II
      ESRS 2 SBM-1       40 (d) iv    Zapojení do činností                                                                    Nařízení v přenesené                       Nevýznamné
                                      souvisejících s pěstováním                                                              pravomoci (EU)
                                      a produkcí tabáku                                                                       2020/1818, čl. 12
                                                                                                                              odst. 1
                                                                                                                              Nařízení v přenesené
                                                                                                                              pravomoci (EU)
                                                                                                                              2020/1816, příloha II
      ESRS E1-1          14           Plán přechodu k dosažení                                                                                         Nařízení (EU)     Změna klimatu:
                                      klimatické neutrality do roku                                                                                    021/1119, čl. 2   Strategie: Změna klimatu a plán přechodu
                                      2050                                                                                                             odst. 1
      ESRS E1-1          16 (g)       Podniky vyloučené                                        Článek 449a nařízení (EU)      Nařízení v přenesené                       Změna klimatu:
                                      z referenčních hodnot                                    č. 575/2013 Prováděcí          pravomoci (EU)                             Strategie: Změna klimatu a plán přechodu
                                      navázaných na Pařížskou                                  nařízení Komise (EU)           2020/1818, čl. 12
                                      dohodu                                                   2022/2453, šablona 1:          odst. 1 písm. d) až g)
                                                                                               Bankovní portfolio – riziko    a čl. 12 odst. 2



                                                                                                            449
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                      Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                          přechodu v souvislosti se
                                                                                          změnou klimatu: úvěrová
                                                                                          kvalita expozic podle
                                                                                          sektoru, emisí a zbytkové
                                                                                          splatnosti
      ESRS E1-4          34      Cíle týkající se snižování      Ukazatel č. 4,           Článek 449a nařízení (EU)     Nařízení v přenesené     Změna klimatu:
                                 emisí skleníkových plynů        tabulka č. 2 přílohy 1   č. 575/2013 Prováděcí         pravomoci (EU)           Cíle: Změna klimatu
                                                                                          nařízení Komise (EU)          2020/1818, čl. 6
                                                                                          2022/2453, šablona 3:
                                                                                          Bankovní portfolio – riziko
                                                                                          přechodu v souvislosti se
                                                                                          změnou klimatu:
                                                                                          Ukazatele souladu
      ESRS E1-5          38      Spotřeba energie z fosilních    Ukazatel č. 5,                                                                  Změna klimatu:
                                 zdrojů v členění podle zdrojů   tabulka č. 1 přílohy 1                                                          Ukazatel: Změna klimatu
                                 (pouze sektory s vysokým        a ukazatel č. 5,
                                 dopadem na klima)               tabulka č. 2 přílohy 1


      ESRS E1-5          37      Spotřeba energie                Ukazatel č. 5,                                                                  Změna klimatu:
                                 a energetický mix               tabulka č. 1 přílohy 1                                                          Ukazatel: Změna klimatu
      ESRS E1-5          40–43   Energetická náročnost           Ukazatel č. 6,                                                                  Změna klimatu:
                                 spojená s činností              tabulka č. 1 přílohy 1                                                          Ukazatel: Změna klimatu
                                 v sektorech s vysokým
                                 dopadem na klima
      ESRS E1-6          44      Hrubé emise rámce 1, 2, 3 a     Ukazatele č. 1 a 2,      Článek 449a nařízení (EU)     Nařízení v přenesené     Změna klimatu:
                                 celkové emise skleníkových      tabulka č. 1 přílohy 1   č. 575/2013 Prováděcí         pravomoci (EU)           Ukazatel: Změna klimatu
                                 plynů                                                    nařízení Komise (EU)          2020/1818, čl. 5
                                                                                          2022/2453, šablona 1:         odst. 1, čl. 6 a čl. 8
                                                                                          Bankovní portfolio – riziko   odst. 1
                                                                                          přechodu v souvislosti se
                                                                                          změnou klimatu: úvěrová
                                                                                          kvalita expozic podle
                                                                                          sektoru, emisí a zbytkové
                                                                                          splatnosti
      ESRS E1-6          53–55   Hrubá intenzita emisí           Ukazatel č. 3,           Článek 449a nařízení (EU)     Nařízení v přenesené     Změna klimatu:
                                 skleníkových plynů              tabulka č. 1 přílohy 1   č. 575/2013 Prováděcí         pravomoci (EU)           Ukazatel: Změna klimatu
                                                                                          nařízení Komise (EU)          2020/1818, čl. 8
                                                                                          2022/2453, šablona 3:         odst. 1
                                                                                          Bankovní portfolio – riziko
                                                                                          přechodu v souvislosti se
                                                                                          změnou klimatu:
                                                                                          Ukazatele souladu




                                                                                                       450
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                            Příloha ke zprávě o udržitelnosti




      ESRS E1-7          56               Pohlcování skleníkových                                                                                     Nařízení (EU)   Změna klimatu:
                                          plynů a uhlíkové kredity                                                                                    2021/1119,      Ukazatel: Změna klimatu
                                                                                                                                                      čl. 2 odst. 1
      ESRS E1-9          66               Expozice portfolia referenční                                                      Nařízení v přenesené                     Postupně zaváděné požadavky na zveřejňování
                                          hodnoty vůči fyzickým                                                              pravomoci (EU)                           informací; není relevantní pro vykazované
                                          rizikům souvisejícím                                                               2020/1818, příloha II;                   období 2024
                                          s klimatem                                                                         nařízení v přenesené
                                                                                                                             pravomoci (EU)
                                                                                                                             2020/1816, příloha II
      ESRS E1-9          66 (a); 66 (c)   Rozdělení peněžních částek                            Článek 449a nařízení (EU)                                             Postupně zaváděné požadavky na zveřejňování
                                          podle akutního                                        č. 575/2013 Prováděcí                                                 informací; není relevantní pro vykazované
                                          a chronického fyzického                               nařízení Komise (EU)                                                  období 2024
                                          rizika; umístění významných                           2022/2453, body 46
                                          aktiv s významným fyzickým                            a 47; šablona 5: Bankovní
                                          rizikem                                               portfolio – fyzické riziko
                                                                                                v souvislosti se změnou
                                                                                                klimatu: expozice
                                                                                                podléhající fyzickému
                                                                                                riziku
      ESRS E1-9          67 (c)           Rozdělení účetní hodnoty                              Článek 449a nařízení (EU)                                             Postupně zaváděné požadavky na zveřejňování
                                          nemovitostí podle                                     č. 575/2013 Prováděcí                                                 informací; není relevantní pro vykazované
                                          energetické účinnosti                                 nařízení Komise (EU)                                                  období 2024
                                                                                                2022/2453, bod 34;
                                                                                                šablona 2: Bankovní
                                                                                                portfolio – riziko
                                                                                                přechodu v souvislosti se
                                                                                                změnou klimatu: úvěry
                                                                                                zajištěné nemovitým
                                                                                                majetkem – energetická
                                                                                                účinnost kolaterálu
      ESRS E1-9          69               Stupeň expozice portfolia                                                          Nařízení Komise                          Postupně zaváděné požadavky na zveřejňování
                                          vůči příležitostem                                                                 v přenesené pravomoci                    informací; není relevantní pro vykazované
                                          souvisejícím s klimatem                                                            (EU) 2020/1818,                          období 2024
                                                                                                                             příloha II
      ESRS E2-4          28               Množství každé znečišťující     Ukazatel č. 8,                                                                              Znečištění:
                                          látky uvedené v příloze II      tabulka č. 1                                                                                Ukazatel: Znečištění
                                          nařízení o E-PRTR (evropský     přílohy 1, ukazatel
                                          registr úniků a přenosů         č. 2, tabulka č. 2
                                          znečišťujících látek)           přílohy 1, ukazatel
                                          emitované do ovzduší, vody      č. 1, tabulka č. 2
                                          a půdy                          přílohy 1, ukazatel
                                                                          č. 3, tabulka č. 2
                                                                          přílohy 1




                                                                                                            451
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                      Příloha ke zprávě o udržitelnosti




      ESRS E3-1          9          Vodní a mořské zdroje        Ukazatel č. 7,                 Voda:
                                                                 tabulka č. 2                   Politika: Voda
                                                                 přílohy 1
      ESRS E3-1          13         Konkrétní politika           Ukazatel č. 8,                 Voda:
                                                                 tabulka č. 2 přílohy 1         Politika: Voda
      ESRS E3-1          14         Udržitelné oceány a moře     Ukazatel č. 12,                Nevýznamné
                                                                 tabulka č. 2 přílohy 1
      ESRS E3-4          28 (c)     Celkový objem recyklované    Ukazatel č. 6.2,               Voda:
                                    a znovu použité vody         tabulka č. 2 přílohy 1         Ukazatel: Voda
      ESRS E3-4          29         Celková spotřeba vody v m3   Ukazatel č. 6.1,               Voda:
                                    na čistý výnos z vlastních   tabulka č. 2 přílohy 1         Ukazatel: Voda
                                    provozních činností
      ESRS 2- SBM-3 -    16 (a) i                                Ukazatel č. 7,                 Biologická rozmanitost a ekosystémy:
      E4                                                         tabulka č. 1 přílohy 1         Dopady a závislosti v lokalitách, které se
                                                                                                nacházejí v oblastech citlivých z hlediska
                                                                                                biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti
      ESRS 2- SBM-3 -    16 (b)                                  Ukazatel č. 10,                Biologická rozmanitost a ekosystémy:
      E4                                                         tabulka č. 2 přílohy 1         Dopady a závislosti v lokalitách, které se
                                                                                                nacházejí v oblastech citlivých z hlediska
                                                                                                biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti
      ESRS 2- SBM-3 -    16 (c)                                  Ukazatel č. 14,                Biologická rozmanitost a ekosystémy:
      E4                                                         tabulka č. 2 přílohy 1         Dopady a závislosti v lokalitách, které se
                                                                                                nacházejí v oblastech citlivých z hlediska
                                                                                                biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti
      ESRS E4-2          24 (b)     Udržitelné postupy nebo      Ukazatel č. 11,                Biologická rozmanitost a ekosystémy:
                                    politiky v oblasti           tabulka č. 2 přílohy 1         Politika: Biologická rozmanitost a ekosystémy
                                    půdy/zemědělství
      ESRS E4-2          24 (c)     Udržitelné postupy nebo      Ukazatel č. 12,                Nevýznamné
                                    politiky                     tabulka č. 2 přílohy 1
                                    v oblasti oceánů/moří
      ESRS E4-2          24 (d)     Politiky pro řešení          Ukazatel č. 15,                Biologická rozmanitost a ekosystémy:
                                    odlesňování                  tabulka č. 2 přílohy 1         Politika: Biologická rozmanitost a ekosystémy
      ESRS E5-5          37 (d)     Nerecyklovaný odpad          Ukazatel č. 13,                Využívání zdrojů a oběhové hospodářství:
                                                                 tabulka č. 2 přílohy 1         Ukazatel: Využívání zdrojů a oběhové
                                                                                                hospodářství
      ESRS E5-5          39         Nebezpečný odpad             Ukazatel č. 9,                 Využívání zdrojů a oběhové hospodářství:
                                    a radioaktivní odpad         tabulka č. 1 přílohy 1         Ukazatel: Využívání zdrojů a oběhové
                                                                                                hospodářství
      ESRS 2- SBM3 -     14 (f)     Riziko výskytu případů       Ukazatel č. 13,                Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
      S1                            nucené práce                 tabulka č. 3 přílohy I         Významné dopady a jejich vzájemný vztah se
                                                                                                strategií a obchodním modelem
      ESRS 2- SBM3 -     14 (g)     Riziko výskytu případů       Ukazatel č. 12,                Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
      S1                            dětské práce                 tabulka č. 3 přílohy I         Významné dopady a jejich vzájemný vztah se
                                                                                                strategií a obchodním modelem
      ESRS S1-1          20         Závazky v rámci politiky     Ukazatel č. 9,                 Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                    v oblasti lidských práv      tabulka č. 3                   Politiky: Zaměstnanci a osoby, které nejsou
                                                                 a ukazatel č. 11,              zaměstnanci
                                                                 tabulka č. 1 přílohy I




                                                                                          452
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                  Příloha ke zprávě o udržitelnosti




      ESRS S1-1          21             Politiky náležité péče                                      Nařízení Komise         Zaměstnanci a osoby, které nejsou
                                        v otázkách, na které se                                     v přenesené             zaměstnanci:
                                        vztahují základní úmluvy                                    pravomoci (EU)          Politiky: Zaměstnanci a osoby, které nejsou
                                        Mezinárodní organizace                                      2020/1816, příloha II   zaměstnanci
                                        práce č. 1 až 8
      ESRS S1-1          22             Postupy a opatření bránící   Ukazatel č. 11,                                        Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        obchodování s lidmi          tabulka č. 3 přílohy I                                 Politiky: Zaměstnanci a osoby, které nejsou
                                                                                                                            zaměstnanci
      ESRS S1-1          23             Politika prevence            Ukazatel č. 1,                                         Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        pracovních úrazů nebo        tabulka č. 3 přílohy I                                 Politiky: Zaměstnanci a osoby, které nejsou
                                        systém řízení                                                                       zaměstnanci
      ESRS S1-3          32 (c)         Mechanismy pro vyřizování    Ukazatel č. 5,                                         Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        stížností                    tabulka č. 3 přílohy I                                 Procesy: Zajištění nápravy negativních dopadů
                                                                                                                            a kanály pro podávání stížností
      ESRS S1-14         88 (b) a (c)   Počet smrtelných úrazů       Ukazatel č. 2,                 Nařízení Komise         Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        a počet a míra pracovních    tabulka č. 3 přílohy I         v přenesené pravomoci   Bezpečnost a ochrana zdraví při práci
                                        úrazů                                                       (EU) 2020/1816,
                                                                                                    příloha II
      ESRS S1-14         88 (e)         Počet dnů pracovní           Ukazatel č. 3,                                         Postupně zaváděné požadavky na zveřejňování
                                        neschopnosti v důsledku      tabulka č. 3 přílohy I                                 informací; není relevantní pro vykazované
                                        zranění, úrazů, smrtelných                                                          období 2024
                                        úrazů nebo onemocnění
      ESRS S1-16         97 (a)         Neočištěný rozdíl            Ukazatel č. 12,                Nařízení Komise         Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        v odměňování žen a mužů      tabulka č. 1 přílohy I         v přenesené pravomoci   Rovné zacházení a rovné příležitosti
                                                                                                    (EU) 2020/1816,
                                                                                                    příloha II
      ESRS S1-16         97 (b)         Poměr nadměrných odměn       Ukazatel č. 8,                                         Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        výkonných ředitelů           tabulka č. 3 přílohy I                                 Rovné zacházení a rovné příležitosti

      ESRS S1-17         103 (a)        Případy diskriminace         Ukazatel č. 7,                                         Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                                                     tabulka č. 3 přílohy I                                 Další práva související s prací
      ESRS S1-17         104 (a)        Nedodržování obecných        Ukazatel č. 10,                Nařízení v přenesené    Zaměstnanci a osoby, které nejsou zaměstnanci:
                                        zásad OSN v oblasti          tabulka č. 1                   pravomoci (EU)          Další práva související s prací
                                        podnikání a lidských práv    a ukazatel č. 14,              2020/1816, příloha II
                                        a směrnic OECD               tabulka č. 3 přílohy I         nařízení v přenesené
                                                                                                    pravomoci (EU)
                                                                                                    2020/1818 čl. 12
                                                                                                    odst. 1
      ESRS 2- SBM3 -     11 (b)         Významné riziko dětské       Ukazatele č. 12 a 13,                                  Pracovníci v hodnotovém řetězci: Významné
      S2                                nebo nucené práce            tabulka č. 3 přílohy I                                 dopady a rizika a jejich vzájemný vztah se
                                        v hodnotovém řetězci                                                                strategií a obchodním modelem


      ESRS S2-1          17             Závazky v rámci politiky     Ukazatel č. 9,                                         Pracovníci v hodnotovém řetězci:
                                        v oblasti lidských práv      tabulka č. 3                                           Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci
                                                                     a ukazatel č. 11,
                                                                     tabulka č. 1 přílohy 1




                                                                                              453
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                            Příloha ke zprávě o udržitelnosti




      ESRS S2-1          18    Politiky týkající se            Ukazatel č. 11 a 4,                                    Pracovníci v hodnotovém řetězci:
                               pracovníků v hodnotovém         tabulka č. 3                                           Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci
                               řetězci                         přílohy 1
      ESRS S2-1          19    Nedodržování obecných           Ukazatel č. 10,                Nařízení v přenesené    Pracovníci v hodnotovém řetězci:
                               zásad OSN v oblasti             tabulka č. 1 přílohy 1         pravomoci (EU)          Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci
                               podnikání a lidských práv                                      2020/1816, příloha II
                               a směrnic OECD                                                 nařízení v přenesené
                                                                                              pravomoci (EU)
                                                                                              2020/1818 čl. 12
                                                                                              odst. 1
      ESRS S2-1          19    Politiky náležité péče                                         Nařízení Komise         Pracovníci v hodnotovém řetězci:
                               v otázkách, na které se                                        v přenesené pravomoci   Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci
                               vztahují základní úmluvy                                       (EU) 2020/1816,
                               Mezinárodní organizace                                         příloha II
                               práce č. 1 až 8
      ESRS S2-4          36    Problémy a incidenty            Ukazatel č. 14,                                        Pracovníci v hodnotovém řetězci:
                               v oblasti lidských práv         tabulka č. 3 přílohy 1                                 Politika: Pracovníci v hodnotovém řetězci
                               související s předcházejícími
                               a navazujícími částmi
                               hodnotového řetězce
      ESRS S3-1          16    Závazky v rámci politiky        Ukazatel č. 9,                                         Nevýznamné
                               v oblasti lidských práv         tabulka č. 3
                                                               a ukazatel č. 11,
                                                               tabulka č. 1 přílohy 1
      ESRS S3-1          17    Nedodržování obecných           Ukazatel č. 10,                Nařízení v přenesené    Nevýznamné
                               zásad OSN v oblasti             tabulka č. 1 přílohy 1         pravomoci (EU)
                               podnikání a lidských práv,                                     2020/1816, příloha II
                               zásad MOP a směrnic OECD                                       nařízení v přenesené
                                                                                              pravomoci (EU)
                                                                                              2020/1818 čl. 12
                                                                                              odst. 1
      ESRS S3-4          36    Problémy a incidenty            Ukazatel č. 14,                                        Nevýznamné
                               v oblasti lidských práv         tabulka č. 3 přílohy 1
                               související s předcházejícími
                               a navazujícími částmi
                               hodnotového řetězce
      ESRS S4-1          16    Politiky týkající se            Ukazatel č. 9,                                         Zákazníci:
                               spotřebitelů a koncových        tabulka č. 3                                           Politiky: Osobní bezpečnost zákazníků
                               uživatelů                       a ukazatel č. 11,
                                                               tabulka č. 1 přílohy 1
      ESRS S4-1          17    Nedodržování obecných           Ukazatel č. 10,                Nařízení v přenesené    Není relevantní
                               zásad OSN v oblasti             tabulka č. 1 přílohy 1         pravomoci (EU)
                               podnikání a lidských práv                                      2020/1816, příloha II
                               a směrnic OECD                                                 nařízení v přenesené
                                                                                              pravomoci (EU)
                                                                                              2020/1818 čl. 12
                                                                                              odst. 1




                                                                                        454
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                 Příloha ke zprávě o udržitelnosti




      ESRS S4-4          35            Problémy a incidenty           Ukazatel č. 14,                                                                      Není relevantní
                                       v oblasti lidských práv        tabulka č. 3
                                                                      přílohy 1
      ESRS G1-1          10 (b)        Úmluva OSN proti korupci       Ukazatel č. 15,                                                                      Není relevantní
                                                                      tabulka č. 3 přílohy 1
      ESRS G1-1          10 (d)        Ochrana oznamovatelů           Ukazatel č. 6,                                                                       Informace k chování podniku:
                                                                      tabulka č. 3 přílohy 1                                                               Ochrana oznamovatelů
      ESRS G1-4          24 (a)        Pokuty za porušení             Ukazatel č. 17,                             Nařízení Komise                          Informace k chování podniku:
                                       protikorupčních                tabulka č. 3 přílohy 1                      v přenesené pravomoci                    Korupce a úplatkářství
                                       a protiúplatkářských zákonů                                                (EU) 2020/1816,
                                                                                                                  příloha II
      ESRS G1-4          24 (b)        Standardy týkající se boje     Ukazatel č. 16,                                                                      Informace k chování podniku:
                                       proti korupci a úplatkářství   tabulka č. 3 přílohy 1                                                               Korupce a úplatkářství
      1 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/2088 ze dne 27. listopadu 2019 o zveřejňování informací souvisejících s udržitelností v odvětví finančních služeb (nařízení o zveřejňování
      informací o udržitelném financování) (Úř. věst. L 317, 9.12.2019, s. 1).


      2 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013 ze dne 26. června 2013 o obezřetnostních požadavcích na úvěrové instituce a investiční podniky a o změně nařízení (EU) č. 648/2012
      (nařízení o kapitálových požadavcích, „CRR“) (Úř. věst. L 176, 27.6.2013, s. 1).


      3 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/1011 ze dne 8. června 2016 o indexech, které jsou používány jako referenční hodnoty ve finančních nástrojích a finančních smlouvách nebo
      k měření výkonnosti investičních fondů, a o změně směrnic 2008/48/ES a 2014/17/EU a nařízení (EU) č. 596/2014 (Úř. věst. L 171, 29.6.2016, s. 1).


      4 Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/1119 ze dne 30. června 2021, kterým se stanoví rámec pro dosažení klimatické neutrality a mění nařízení (ES) č. 401/2009 a nařízení
      (EU) 2018/1999 (evropský právní rámec pro klima) (Úř. věst. L 243, 9.7.2021, s. 1).


      5 Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2020/1816 ze dne 17. července 2020, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/1011, pokud jde o vysvětlení
      v prohlášení o referenční hodnotě týkající se toho, jakým způsobem jsou v jednotlivých poskytnutých a zveřejněných referenčních hodnotách zohledněny environmentální, sociální a správní faktory
      (Úř. věst. L 406, 3.12.2020, s. 1).


      6 Prováděcí nařízení Komise (EU) 2022/2453 ze dne 30. listopadu 2022, kterým se mění prováděcí technické normy stanovené prováděcím nařízením (EU) 2021/637, pokud jde o zpřístupňování
      informací o environmentálních, sociálních a správních rizicích (Úř. věst. L 324, 19.12.2022, s.1.).


      7 Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2020/1818 ze dne 17. července 2020, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/1011, pokud jde o minimální
      standardy pro referenční hodnoty EU pro transformaci hospodářství spjatou s klimatem a referenční hodnoty EU navázané na Pařížskou dohodu (Úř. věst. L 406, 3.12.2020, s. 17).




                                                                                                    455
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                     Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                     PŘÍLOHA: LOKALITY, KTERÉ SE NACHÁZEJÍ V OBLASTECH CITLIVÝCH Z HLEDISKA BIOLOGICKÉ ROZMANITOSTI NEBO V JEJICH BLÍZKOSTI
                                                                                                                                                                                      Skupina značek Core
                                                                      Č.                            1                                    2                                    3                                    4                                    5                                    6
                                                                                                                                                                     Závod Volkswagen
                                                          Lokalita                    Závod Volkswagen Anchieta           Závod Volkswagen Bratislava                                                Závod Volkswagen Curitiba             Závod Volkswagen Emden            Závod Volkswagen GM Dresden
 Obecné informace




                                                                                                                                                                       Chattanooga

                                                          Kategorie                 Výroba                               Výroba                               Výroba                               Výroba                               Výroba                               Výroba


                                                          Země                      Brazílie                             Slovensko                            USA                                  Brazílie                             Německo                              Německo

                                                          Skupina ISIC
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                    165,3                                243,7                                443,5                                128,8                                412,9                                  13,2

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE) [M:
                                                          střední, H: vysoké, VH:
                                                          velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy a sedimentů        - Zadržování půdy a sedimentů        - Zadržování půdy a sedimentů        - Zadržování půdy a sedimentů        - Zadržování půdy a sedimentů
                                                                                    a sedimentů [M]                      [M]                                  [M]                                  [M]                                  [M]                                  [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových
                                                          službách (ENCORE)         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek
                                                          [M: střední, H: vysoká]   [M]                                  [M]                                  [M]                                  [M]                                  [M]                                  [M]



                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                    27                                 33,4                                 45,6                                 46,1                                 40,8                                  36,2
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                 26,3                                 21,5                                 27,3                                 26,3                                  26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             4                                    7                                    1                                    1                                    6                                    3
                                                          4 500 m)
 Oblasti citlivé z hlediska
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Parque Estadual Águas Da           - Záhorské Pomoraví                  - Enterprise South Nature Park       - Área De Proteção Ambiental Do - Dolní a Vnější Ems                      - Údolí Labe mezi Schönou
                                                                                    Billings                             - Devínské aluvium Moravy                                                 Iguaçú                          - Waddenské moře                          a Mühlbergem
                                                                                    - Parque Natural Municipal Do        - Morava                                                                                                  - Mokřady Emsmarsch od Leeru              - Prießnitzgrund
                                                                                    Pedroso                              - March-Thaya-Auen                                                                                        po Emden                                  - Údolí Vereinigter a Wilder
                                                          Chráněné oblasti          - Parque Natural municipal           - Štokeravská vápenka                                                                                     - Krummhörn                               Weißeritz
                                                                                    Estorit - Virgílio Simionato         - Devínská Kobyla                                                                                         - Dolnosaské Wattové moře
                                                                                    - Área De Protecao Ambiental         - Devínské jezero                                                                                         a přilehlé pobřežní moře
                                                                                    Haras Sao Bernardo                                                                                                                             - Národní park Dolnosaské
                                                                                                                                                                                                                                   Wattové moře




                                                                                                                                                                          456
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                 Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                                     Skupina značek Core
                                                                      Č.                            7                                    8                                                    9                                                      10                                     11
                                                                                                                                                                                                                                                                            Závod Volkswagen Commercial
                                                          Lokalita                   Závod Volkswagen Osnabrück            Závod Volkswagen Palmela                              Závod Volkswagen Wolfsburg                             Závod Volkswagen Zwickau
 Obecné informace


                                                                                                                                                                                                                                                                                  Vehicles Hanover

                                                          Kategorie                 Výroba                               Výroba                               Výroba                                                                  Výroba                                Výroba


                                                          Země                      Německo                              Velká Británie a Severní Irsko       Německo                                                                 Německo                               Německo

                                                          Skupina ISIC
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel, výroba energie z fosilních paliv             Výroba motorových vozidel             Výroba motorových vozidel
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                     48,1                                140,5                                                                 1624,3                                190,6                                  138,1

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH];                                   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]      - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek               - Plocha využití půdy [H]                                            - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       - Emise skleníkových plynů [H]                                        znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                                                                                                                              - Emise látek znečišťujících ovzduší, které nejsou skleníkovými plyny
                                                          činnosti (ENCORE) [M:                                                                               [H]
                                                          střední, H: vysoké, VH:                                                                             - Produkce a uvolňování pevných odpadů [H]
                                                          velmi vysoké]                                                                                       - Objem spotřeby vody [M]
                                                                                                                                                              - Těžba ostatních biotických zdrojů [M]
                                                                                                                                                              - Emise znečišťujících látek obsahujících živiny do půdy a vody [M]
                      (ENCORE)




                                                                                                                                                              - Emise toxických látek znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                    - Zásobování vodou [H];                                                 - Zadržování půdy                     - Zadržování půdy
                                                                                    a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                      - Regulace vodního toku [H]                                             a sedimentů [M]                       a sedimentů [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Globální regulace klimatu [M]                                         - Úprava vody [M]                     - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]           - Zadržování půdy a sedimentů [M]                                      - Regulace vodního toku [M]           - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Degradace pevných odpadů [M]                                          - Ochrana před povodněmi [M]          - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek          - Úprava vody [M];                                                     - Zmírňování následků bouřek          - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                  [M]                                  - Ochrana před povodněmi [M]                                            [M]                                   [M]
                                                                                                                                                               - Zadržování půdy a sedimentů [M]
                                                                                                                                                              - Oslabení bouřek [M]

                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  35,5                                 32,2                                                                    27,6                                44,9                                  35,50
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                 26,3                                                                    26,3                                26,3                                   26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             1                                    1                                                                       4                                     3                                    1
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Biotop čolka velkého               - Arrábida / Espichel                - Aller (s Barnbruchem), dolní Leine, dolní Oker                        - Mittleres Zwickauer Muldental       - Aller (s Barnbruchem), dolní
                                                                                    Palsterkamp                                                               - Listnaté lesy mezi Braunschweigem a Wolfsburgem                       - Údolí potoků v Horním               Leine, dolní Oker
                                                                                                                                                              - Drömling                                                              Plíseňsku
                                                                                                                                                              - Barnbruch                                                             - Am Rümpfwald Glauchau
                                                          Chráněné oblasti




                                                                                                                                                                          457
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                           Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                                       Skupina značek Core
                                                                      Č.                            12                                   13                                   14                                      15                                                          16
                                                                                    Závod Volkswagen Commercial
                                                          Lokalita                                                            Závod SEAT Barcelona                   Závod SEAT El Prat                    Závod SEAT Martorell                                    Závod Škoda Mladá Boleslav
 Obecné informace


                                                                                           Vehicles Poznan

                                                          Kategorie                 Výroba                               Výroba                               Výroba                                  Výroba                                   Výroba


                                                          Země                      Polsko                               Španělsko                            Španělsko                               Španělsko                                Česká republika

                                                          Skupina ISIC                                                                                        Výroba dílů a příslušenství pro                                                  Výroba motorových vozidel,
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel                                                    Výroba motorových vozidel
                                                                                                                                                              motorová vozidla                                                                 výroba energie z fosilních paliv
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                     46,8                                 39,4                                 18,5                                   287,2                                                                        663

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) (VH)       - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                  - Plocha využití půdy [H]
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]           - Emise skleníkových plynů [H]
                                                          Potenciální dopady
                                                                                                                                                                                                                                               - Emise látek znečišťujících ovzduší, které nejsou skleníkovými plyny
                                                          činnosti (ENCORE) [M:                                                                                                                                                                [H]
                                                          střední, H: vysoké, VH:                                                                                                                                                              - Produkce a uvolňování pevných odpadů [H]
                                                          velmi vysoké]                                                                                                                                                                        - Objem spotřeby vody [M]
                                                                                                                                                                                                                                               - Těžba ostatních biotických zdrojů [M]
                                                                                                                                                                                                                                               - Emise znečišťujících látek obsahujících živiny do půdy a vody [M]
                      (ENCORE)




                                                                                                                                                                                                                                               - Emise toxických látek znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy                        - Zásobování vodou [H]
                                                                                    a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                         a sedimentů [M]                          - Regulace vodního toku [H]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                        - Globální regulace klimatu [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]              - Zadržování půdy a sedimentů [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]             - Degradace pevných odpadů [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek             - Úprava vody [M]
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                  [M]                                  [M]                                     [M]                                      - Ochrana před povodněmi [M]
                                                                                                                                                                                                                                               - Zadržování půdy a sedimentů [M]
                                                                                                                                                                                                                                               - Zmírňování následků bouřek [M]

                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  37,8                                 28,4                                 30,2                                      36                                                                       34,8
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                 26,3                                 26,3                                    26,3                                                                       26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             2                                    2                                       2                                        2                                                                       3
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Dolina Cybiny                      - Delta del Llobregat                - Delta del Llobregat                   - Montserrat-Roques Blanques-            - Radouc
                                                                                    - Twierdza Poznań                    - Espacio marino del Baix            - Espacio marino del Baix               riu Llobregat                            - Chlum u Nepřevázky
                                                                                                                         Llobregat-Garraf                     Llobregat-Garraf                        - Serres del Litoral central             - Bezděčín

                                                          Chráněné oblasti




                                                                                                                                                                          458
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                                 Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                          Skupina značek Core                                                                                               Volkswagen Group Technology
                                                                      Č.                           17                                       18                                      19                                  20                                          21                                      22
                                                                                                                                   Závod Volkswagen
                                                          Lokalita                       Závod Škoda Vrchlabi                                                        Závod Volkswagen Chemnitz                 Závod Volkswagen Kassel                 Závod Volkswagen Martin               Závod Volkswagen São Carlos
 Obecné informace


                                                                                                                                     Braunschweig

                                                          Kategorie                 Výroba                                  Výroba                                  Výroba                                  Výroba                                  Výroba                                  Výroba


                                                          Země                      Česká republika                         Německo                                 Německo                                 Německo                                 Slovensko                               Brazílie

                                                          Skupina ISIC              Výroba dílů a příslušenství pro         Výroba dílů a příslušenství pro         Výroba dílů a příslušenství pro         Výroba dílů a příslušenství pro         Výroba dílů a příslušenství pro         Výroba dílů a příslušenství pro
                                                          (ENCORE)                  motorová vozidla                        motorová vozidla                        motorová vozidla                        motorová vozidla                        motorová vozidla                        motorová vozidla
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                     35,1                                   116,9                                    25,9                                   322,2                                    28,1                                        73

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]
                                                                                    - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE) [M:
                                                          střední, H: vysoké, VH:
                                                          velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy a sedimentů           - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy a sedimentů           - Zadržování půdy a sedimentů
                                                                                    a sedimentů [M]                         a sedimentů [M]                         [M]                                     a sedimentů [M]                         [M]                                     [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                     [M]                                     [M]                                     [M]                                     [M]                                     [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                      43                                  38,5                                        37                                  29,6                                    45,1                                    40,1
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                    26,3                                    26,3                                    26,3                                    26,3                                    29,1

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                                1                                       3                                       2                                       4                                       2                                       1
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Krkonoše                              - Aller (s Barnbruchem), dolní          - Zwönitztal                            - Fuldaaue v okolí Kasselu              - Malá Fatra                            - Apa Corumbataí, Botucatu
                                                                                                                            Leine, dolní Oker                       - Samostatná netopýří nocoviště         - Baunsberg                             - Uholniky                              E Tejupá Perimetro Corumbataí
                                                                                                                            - Rybníky Riddagshäuser                 v oblasti Chemnitz a Freiberg           - Dönche
                                                                                                                            - Listnaté lesy mezi                                                            - Habichtswaldský les
                                                          Chráněné oblasti                                                  Braunschweigem                                                                  a Seilerberg u Ehlenu
                                                                                                                            a Wolfsburgem




                                                                                                                                                                                459
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                 Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                              Skupina značek Progressive
                                                                      Č.                                            23                                                   24                                   25                                    26                                     27

                                                          Lokalita                                         Závod Audi Brussels                                    Závod Audi Györ                  Závod Audi Ingolstadt                Závod Audi Neckarsulm               Závod Audi Münchsmünster
 Obecné informace




                                                          Kategorie                 Výroba                                                               Výroba                               Výroba                                Výroba                                Klíčová výroba


                                                          Země                      Belgie                                                               Maďarsko                             Německo                               Německo                               Německo

                                                          Skupina ISIC                                                                                                                                                                                                    Výroba dílů a příslušenství pro
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel                                            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel             Výroba motorových vozidel
                                                                                                                                                                                                                                                                          motorová vozidla
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                                                     56,2                                516,1                                  286                                 142,2                                  54,1

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]                                   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]    - Rušení (např. hluk, světlo) [M]
                                                                                    - Emise toxických látek znečišťujících půdu a vodu [M]               - Emise toxických látek              - Emise toxických látek               - Emise toxických látek               - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                                                                                         znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]        znečišťujících půdu a vodu [M]        znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE) [M:
                                                          střední, H: vysoké, VH:
                                                          velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy a sedimentů [M]                                    - Zadržování půdy a sedimentů        - Zadržování půdy a sedimentů         - Zadržování půdy a sedimentů         - Zadržování půdy a sedimentů
                                                                                    - Úprava vody [M]                                                    [M]                                  [M]                                   [M]                                   [M]
                                                                                    - Regulace vodního toku [M]                                          - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                     - Úprava vody [M]                     - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Ochrana před povodněmi [M]                                         - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]           - Regulace vodního toku [M]           - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Zmírňování následků bouřek [M]                                     - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]          - Ochrana před povodněmi [M]          - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových                                                                                 - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek          - Zmírňování následků bouřek          - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                                                                                         [M]                                  [M]                                   [M]                                   [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                                                  31,5                                   30                                 29,7                                   33,7
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                                                  26,3                                 26,3                                 26,3                                   26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                                                             3                                    2                                     4                                    2                                        1
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Zones Boisées et ouvertes au Sud de la Région bruxelloise –          - Gönyüi-homokvidék                - Dunajské nivy mezi                  - Dolní Jagst a Dolní Kocher          - Dunajské nivy mezi
                                                                                    complexe Verrewinkel – Kinsendael                                      - Szigetköz                        Ingolstadtem a Weltenburgem           - Jagst s bočními údolími             Ingolstadtem a Weltenburgem
                                                                                    - Hallerbos en naije boscomplexen met brongebieden en heiden                                              - Dunajské nivy
                                                                                    - La Forêt de Soignes avec lisières et domaines boisés et la Vallée de                                    s Gerolfingerským dubovým
                                                          Chráněné oblasti          la Woluwe – complexe Forêt de Soignes – Vallée de la Woluwe                                               lesem
                                                                                                                                                                                              - Tréninkový areál Ingolstadt –
                                                                                                                                                                                              Hepberg




                                                                                                                                                                     460
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                           Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                  Skupina značek Progressive                                                                                          Skupina značek Sport Luxury
                                                                      Č.                             28                                   29                                 30                                      31                                        32                                 33
                                                                                                                                                                   Závod Lamborghini S’Agata
                                                          Lokalita                        Závod Audi Neuburg                   Závod Audi Neustadt                                                         Závod Bentley Crewe                         Závod Ducati Bologna               Závod Porsche Leipzig
 Obecné informace


                                                                                                                                                                           Bolognese

                                                          Kategorie                 Klíčová výroba                       Klíčová výroba                         Výroba                               Výroba                                   Výroba                                 Výroba

                                                                                                                                                                                                     Spojené království Velké Británie
                                                          Země                      Německo                              Německo                                Itálie                                                                        Itálie                                 Německo
                                                                                                                                                                                                     a Severního Irska

                                                          Skupina ISIC              Výroba motorových vozidel /          Výroba dílů a příslušenství pro
                                                          (ENCORE)
                                                                                                                                                                Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel                Výroba motorových vozidel              Výroba motorových vozidel
                                                                                    zkušební lokalita                    motorová vozidla
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                    46,60                                259,6                                     50                                 55,1                                       11,6                                429,3

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]     - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) (VH)       - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]     - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                  - Emise toxických látek                - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]         znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]           znečišťujících půdu a vodu [M]         znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE) [M:
                                                          střední, H: vysoké, VH:
                                                          velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                      - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                        - Zadržování půdy                      - Zadržování půdy
                                                                                    a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                        a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                          a sedimentů [M]                        a sedimentů [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                      - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                        - Úprava vody [M]                      - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]            - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]              - Regulace vodního toku [M]            - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]           - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]             - Ochrana před povodněmi [M]           - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek           - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek             - Zmírňování následků bouřek           - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                  [M]                                    [M]                                  [M]                                      [M]                                    [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                    48                                     55                                 32,3                                 36,9                                       25,1                                 33,1
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                    20                                     21                                 26,3                                 20,8                                       26,3                                 26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             3                                      2                                    2                                        1                                     2                                     3
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Donaumoosbäche, Zucheringer        - Dunajské nivy mezi                   - Manzolino                          - Sandbach Flashes                       - Golena San Vitale e Golena del       - Brösen Glesien a Tannenwald
                                                                                    Wörth und Brucker Forst              Ingolstadtem a Weltenburgem            - Torrazzuolo                                                                 Lippo                                  - Lipenský lužní les
                                                                                    - Dunajské nivy                      - Výcvikový prostor NATO                                                                                             - Boschi di San Luca e Destra          - Systém záplavových území
                                                                                    s Gerolfingerským dubovým            Siegenburg                                                                                                           Reno                                   v Lipsku
                                                          Chráněné oblasti          lesem
                                                                                    - Dunajské nivy mezi
                                                                                    Lechmündungem a Ingolstadtem




                                                                                                                                                                            461
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                           Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                         Skupina značek Sport Luxury                                                                                          MAN Energy Solutions
                                                                      Č.                            34                                    35                                  36                                      37                                      38                                      39
                                                                                                                            Vývojové centrum Porsche           Závod MAN Energy Solutions              Závod MAN Energy Solutions              Závod MAN Energy Solutions              Závod MAN Energy Solutions
                                                          Lokalita                      Závod Porsche Stuttgart
 Obecné informace


                                                                                                                                  ve Weissachu                         Augsburg                                 Berlin                                Deggendorf                             Frederikshavn

                                                          Kategorie                 Výroba                               Klíčová výroba                       Výroba                                  Výroba                                  Výroba                                  Výroba


                                                          Země                      Německo                              Německo                              Německo                                 Německo                                 Německo                                 Dánsko

                                                          Skupina ISIC
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba specializovaných strojů          Výroba specializovaných strojů          Výroba specializovaných strojů          Výroba specializovaných strojů
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                     71,8                                100,2                                 30,6                                      3,1                                     5,8                                   12,4

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                                                                                                                              - Objem spotřeby vody [M]               - Objem spotřeby vody [M]               - Objem spotřeby vody [M]               - Objem spotřeby vody [M]
                                                          činnosti (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoké,
                                                          VH: velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                    - Zásobování vodou [M]                  - Zásobování vodou [M]                  - Zásobování vodou [M]                  - Zásobování vodou [M]
                                                                                    a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                      - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                        Úprava vody [M]                        - Úprava vody [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         [M]                                     [M]                                     [M]                                     [M]
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                  [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  35,5                                                                      36,9                                    38,7                                    50,2                                    40,7
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                                                      26,3                                    26,3                                    26,3                                    26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             2                                    1                                       3                                       4                                       3                                       3
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Glemswald und Stuttgarter          - Strohgäu und unteres Enztal        - Lechauen severně od                   - Vodárna Tegel                         - Dunajské nivy mezi                    - Hirsholmene
                                                                                    Bucht                                                                     Augsburgu                               - Tegeler Fließtal                      Straubingem a Vilshofenem               - Hirsholmene, havet vest herfo
                                                                                    - Vogelinsel Max-Eyth-See                                                 - Lechauen mezi Königsbrunnem           - Baumberge                             - Ústí Isaru                            og Ellinge A's udlob
                                                                                                                                                              a Augsburgem                            - Spandau Forst                         - Rozsáhlé louky východně od            - Bangsbo Ada log omliggende
                                                          Chráněné oblasti                                                                                    - Höh- Hörgelau-                                                                Deggendorfu                             overdrevsomrader
                                                                                                                                                              a Schwarzgraben, Lechbrenne
                                                                                                                                                              severně od Augsburgu




                                                                                                                                                                          462
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                               Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                            MAN Energy Solutions
                                                                      Č.                            40                                      41
                                                                                     Závod MAN Energy Solutions              Závod MAN Energy Solutions
                                                          Lokalita
 Obecné informace


                                                                                            Copenhagen                              Saint-Nazaire

                                                          Kategorie                 Výroba                                  Výroba


                                                          Země                      Dánsko                                  Francie

                                                          Skupina ISIC
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba specializovaných strojů          Výroba specializovaných strojů
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                       5,5                                        5,1

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]
                                                                                    - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                                                    - Objem spotřeby vody [M]               - Objem spotřeby vody [M]
                                                          činnosti (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoké,
                                                          VH: velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zásobování vodou [M]                  - Zásobování vodou [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]
                                                                                    - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]
                                                          Potenciální závislost     - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          činnosti na               - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek
                                                          ekosystémových            [M]                                     [M]
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  34,1                                    29,1
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]

                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                    26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                                1                                       5
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Vestamager og havet syd for           - Estuaire de la Loire Nord
                                                                                                                            - Estuaire de la Loire – Baie de
                                                                                                                            Bourgneuf
                                                                                                                            - Estuaire de la Loire
                                                          Chráněné oblasti                                                  - Grande Brière, marais de
                                                                                                                            Donges et du Brivet
                                                                                                                            - Grande Brière et marais de
                                                                                                                            Donges




                                                                                                                                                                     463
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                              Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                                                TRATON Group
                                                                      Č.                            42                                      43                                      44                                      45                                    46                                  47

                                                          Lokalita                        Závod Scania Angers                      Závod Scania Luleå                     Závod Scania Meppel                   Závod Scania São Paulo                 Závod Scania Slupsk                Závod Scania Södertälje
 Obecné informace




                                                          Kategorie                 Výroba                                  Výroba                                  Výroba                                  Výroba                               Výroba                               Výroba


                                                          Země                      Francie                                 Švédsko                                 Nizozemsko                              Brazílie                             Polsko                               Švédsko

                                                          Skupina ISIC                                                      Výroba dílů a příslušenství pro         Výroba dílů a příslušenství pro
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel                                                                                               Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel
                                                                                                                            motorová vozidla                        motorová vozidla
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                     37,3                                    15,8                                    11,1                                    43,2                                 14,2                                421,3

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]      - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoké,
                                                          VH: velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy
                                                                                    a sedimentů [M]                         a sedimentů [M]                         a sedimentů [M]                         a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                     [M]                                     [M]                                     [M]                                  [M]                                  [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  38,2                                    45,8                                    48,3                                      29                                 46,5                                 29,9
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                    11,2                                    26,3                                    26,3                                 26,3                                 26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                                1                                       1                                       1                                    1                                    1                                    3
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Basses vallées angevines, aval        - Gammelstadsviken                      - De Wieden                             - Área De Proteção Ambiental         - Dolina Slupi                       - Kvedesta
                                                                                    de la rivière Mayenne et prairies                                                                                       Haras São Bernardo                                                        - Brant syd Lanaren
                                                                                    de la Baumette                                                                                                                                                                                    - Stangberget

                                                          Chráněné oblasti




                                                                                                                                                                                464
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                          Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                                              TRATON Group
                                                                      Č.                            48                                   49                                       50                                    51                                   52                                     53

                                                          Lokalita                        Závod Scania Zwolle                Závod MAN T&B Krakow                     Závod MAN T&B Munich                Závod MAN T&B Nuremberg                 Závod MAN Pinetown                     Závod MAN Salzgitter
 Obecné informace




                                                          Kategorie                 Výroba                               Výroba                                   Výroba                                Výroba                               Výroba                                 Výroba


                                                          Země                      Nizozemsko                           Polsko                                   Německo                               Německo                              Jihoafrická republika                  Německo

                                                          Skupina ISIC
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel                Výroba motorových vozidel             Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel              Výroba motorových vozidel
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                       37                                116,1                                        94                                 35,5                                  5,4                                   71,5

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) (VH)       - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]     - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                  - Emise toxických látek               - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]           znečišťujících půdu a vodu [M]        znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]         znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoké,
                                                          VH: velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                        - Zadržování půdy                     - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                      - Zadržování půdy
                                                                                    a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                          a sedimentů [M]                       a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                        a sedimentů [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                        - Úprava vody [M]                     - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                      - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]              - Regulace vodního toku [M]           - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]            - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]             - Ochrana před povodněmi [M]          - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]           - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek             - Zmírňování následků bouřek          - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek           - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                  [M]                                      [M]                                   [M]                                  [M]                                    [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  38,1                                 37,8                                        35                                 33,9                                 26,4                                   40,7
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                 26,3                                     26,3                                  26,3                                 26,3                                   26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             3                                        1                                     3                                    4                                      3                                    1
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Rijntakken                         - Puszcza Niepolomicka                   - Allacher Forst und Angerlohe        - Nürnberger Reichswald              - Přírodní rezervace Marion’s          - Heerter See
                                                                                    - Uiterwaarden Zwarte Water en                                                - Příkopy a zbytky rašelinišť         - Údolí Rednitz v Norimberku         Woods
                                                                                    Vecht                                                                         v Dachauer Moos                       - Norimberská zoologická             - Přírodní rezervace New
                                                                                    - Veluwe                                                                      - Park Nymphenburg s alejí            zahrada s vrcholem                   Germany
                                                          Chráněné oblasti                                                                                        a Kapuzinerhölzl                      Schmausenbuck                        - Přírodní rezervace Krantzkloof
                                                                                                                                                                                                        - Písečná vřesoviště ve
                                                                                                                                                                                                        Středofranské pánvi




                                                                                                                                                                              465
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                                                                                                        Příloha ke zprávě o udržitelnosti




                                                                                                                                                                          TRATON Group
                                                                      Č.                            54                                   55                                    56                                     57                                   58
                                                                                                                           Závod International Motors              Závod International Motors           Závod International Motors         Závod Volkswagen Truck & Bus
                                                          Lokalita                     Závod MAN Starachowice
 Obecné informace


                                                                                                                                   Huntsville                              Springfield                            Tulsa                              Resende

                                                          Kategorie                 Výroba                               Výroba                                  Výroba                               Výroba                               Výroba


                                                          Země                      Polsko                               USA                                     USA                                  USA                                  Brazílie

                                                          Skupina ISIC                                                   Výroba dílů a příslušenství pro
                                                          (ENCORE)
                                                                                    Výroba motorových vozidel                                                    Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel            Výroba motorových vozidel
                                                                                                                         motorová vozidla
 Činnost




                                                          Rozloha závodu [ha]                                     29,9                                 34,4                                   180,6                                   51                                108,4

                                                                                    - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [M]       - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]   - Rušení (např. hluk, světlo) [VH]
                                                                                    - Emise toxických látek              - Emise toxických látek                 - Emise toxických látek              - Emise toxických látek              - Emise toxických látek
 Prověřování potenciálních dopadů a závislostí činností




                                                                                    znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]          znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]       znečišťujících půdu a vodu [M]
                                                          Potenciální dopady
                                                          činnosti (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoké,
                                                          VH: velmi vysoké]
                      (ENCORE)




                                                                                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                       - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy                    - Zadržování půdy
                                                                                    a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                         a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]                      a sedimentů [M]
                                                                                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                       - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]                    - Úprava vody [M]
                                                          Potenciální závislost     - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]             - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]          - Regulace vodního toku [M]
                                                          činnosti na               - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]            - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]         - Ochrana před povodněmi [M]
                                                          ekosystémových            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek            - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek         - Zmírňování následků bouřek
                                                          službách (ENCORE)
                                                          [M: střední, H: vysoká]
                                                                                    [M]                                  [M]                                     [M]                                  [M]                                  [M]




                                                          Index nedotčenosti
                                                                                                                  45,2                                 33,1                                    40,1                                 24,8                                   45
 stav oblasti




                                                          biologické
 Ekologický




                                                          rozmanitosti (BII) [%]
                                                          Průměrná početnost
                                                          druhů (GLOBIO) [%]
                                                                                                                  26,3                                 27,2                                    26,3                                 26,3                                 26,3

                                                          Počet chráněných
                                                          území (poloměr                                             2                                       1                                    1                                    1                                    1
 Oblasti citlivé z hlediska




                                                          4 500 m)
 biologické rozmanitosti




                                                                                    - Ostoja Sieradowicka                - Naučná stezka Beaver Dam              - Přírodní rezervace Cedar Bog       - Oxley Nature Center                - Refúgio De Vida Silvestre
                                                                                    - Uroczska Lasów                                                                                                                                       Estadual Da Lagoa Da Turfeira
                                                                                    Strachowickich

                                                          Chráněné oblasti




                                                                                                                                                                             466
Zpráva o udržitelnosti                                             Error! Use the Home tab to apply Überschrift 1 to the text that you want to appear here.




     Nefinanční ukazatele společnosti
             Volkswagen AG
          za účetní období 2024



Ve zprávě o udržitelnosti byla pro přehled nefinančních informací předkládaný ve vykazovaném období zvolena
souhrnná forma v souladu s § 289b až 289e německého obchodního zákoníku. Pokud jde o informace uvedené
výše ve zprávě o udržitelnosti, všechny zveřejněné údaje, předpisy, popsané procesy a ukazatele se důsledně
vztahují na koncern Volkswagen, včetně společnosti Volkswagen AG. Nebyly zjištěny žádné další aspekty podle
zákona o provádění směrnice CSR (CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz), které by platily výhradně pro společnost
Volkswagen AG. Z pozice mateřské společnosti koncernu Volkswagen podléhá společnost Volkswagen AG
obecně obdobnému očekávanému vývoji, rizikům i příležitostem jako koncern. V následující tabulce jsou uvedeny
významné nefinanční ukazatele společnosti Volkswagen AG.

VÝZNAMNÉ NEFINANČNÍ UKAZATELE SPOLEČNOSTI VOLKSWAGEN AG



                                                                                                                                                    2024

Zaměstnanci
Celkový počet zaměstnanců (k 31. prosinci)                                                                                                       112 091
Podíl žen na pracovní síle v %                                                                                                                       18,9
Podíl žen ve vrcholovém managementu v %                                                                                                              10,3
Průměrný počet hodin školení na zaměstnance za rok                                                                                                   10,3
Celková četnost ohlašovaných úrazů (TRIR)                                                                                                            12,5
Četnost úrazů s následnou pracovní neschopností (LTIFR)                                                                                               7,4
Životní prostředí
Celková spotřeba energie v mil. MWh                                                                                                                  1,75
Emise skleníkových plynů rámce 1 v mil. t CO2ekv.                                                                                                    1,37
Emise skleníkových plynů rámce 2 (tržní metoda) v mil. t CO2ekv.                                                                                     0,09
Celková spotřeba vody v mil. m3                                                                                                                      0,70
Celkový odpad v mil. t                                                                                                                               0,57




                                                                           467
Konsolidovaná
účetní závěrka
470   Výkaz zisku a ztráty
471   Výkaz o úplném výsledku
473   Rozvaha
475   Vývoj vlastního kapitálu
476   Výkaz o peněžních tocích
477   Příloha


646   Prohlášení statutárního orgánu
647   Zpráva nezávislého auditora


661   Zpráva auditora ke zprávě o udržitelnosti

667   Zpráva auditora ke zprávě o odměňování
Konsolidovaná účetní závěrka

470   Výkaz zisku a ztráty                                               535     22. Obchodovatelné cenné papíry a termínované vklady
471   Výkaz o úplném výsledku                                            535     23. Peníze a peněžní ekvivalenty
473   Rozvaha                                                            536     24. Vlastní kapitál
475   Vývoj vlastního kapitálu                                           538     25. Dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky
476   Výkaz o peněžních tocích                                           539     26. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní
                                                                                    finanční závazky
Příloha
                                                                         540     27. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky
477   Obecné informace                                                   540     28. Daňové závazky
477   Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS                 541     29. Rezervy na penzijní a podobné
478   Nové, resp. novelizované standardy IFRS, které nebyly aplikovány              závazky
479   Opravy údajů předchozích období v souladu s IAS 8                  548     30. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy
480   Významné události                                                  549     31. Obchodní závazky
486   Dopady změny klimatu                                                       Ostatní komentář
487   Konsolidační celek                                                 550     32. IAS 23 (Výpůjční náklady)
498   Přepočet cizích měn                                                550     33. IFRS 16 (Leasingy)
499   Pravidla účtování a oceňování                                      555     34. IFRS 7 (Finanční nástroje)
510   Vykazování podle segmentů                                          569     35. Výkaz o peněžních tocích
513   Komentář k výkazu zisku a ztráty                                   571     36. Řízení finančních rizik a finanční
513       1. Tržby                                                                  nástroje
514       2. Náklady na prodej                                           597     37. Řízení kapitálu
514       3. Odbytové náklady                                            599     38. Podmíněné závazky
514       4. Správní náklady                                             600     39. Právní spory
515       5. Ostatní provozní výnosy                                     612     40. Ostatní finanční závazky
516       6. Ostatní provozní náklady                                    613     41. Celková odměna auditora konsolidované účetní závěrky
516       7. Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční            613     42. Osobní náklady
            metodou                                                      614     43. Průměrný počet zaměstnanců
517       8. Úrokový výsledek                                                       během roku
517       9. Ostatní finanční výsledek                                   614     44. Události po rozvahovém dni
518       10. Daně ze zisku                                              615     45. Požitky na základě výkonnostních akcií
522       11. Zisk na akcii                                              617     46. Zveřejnění spřízněných stran v souladu
523       Komentář k rozvaze                                                        s IAS 24
523       12. Nehmotná aktiva                                            621     47. Oznámení a zveřejňování údajů o změnách
527       13. Pozemky, budovy a zařízení                                            podílu na hlasovacích právech ve společnosti
529       14. Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek                        Volkswagen AG podle zákona o obchodování
530       15. Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                   s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz,

             a ostatní účasti                                                       dále WpHG)

532       16. Dlouhodobé a krátkodobé pohledávky                         645     48. Německý kodex správy a řízení společností

             z finančních služeb                                         645     49. Odměny představenstva a

532       17. Dlouhodobá a krátkodobá ostatní                                       dozorčí rady

             finanční aktiva                                             646   Prohlášení statutárního orgánu

533       18. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní pohledávky                 647   Zpráva nezávislého auditora

534       19. Daňové pohledávky
534       20. Zásoby                                                     661   Zpráva auditora ke zprávě o udržitelnosti
535       21. Obchodní pohledávky                                        667   Zpráva auditora ke zprávě o odměňování
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Výkaz zisku a ztráty




                                     Výkaz zisku a ztráty
                          koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2024


mil. €                                                                                                            Bod přílohy                  2024                  2023¹

Tržby                                                                                                                       1              324 656                322 284
Náklady na prodej                                                                                                           2            −265 184                −261 299
Hrubý zisk nebo ztráta                                                                                                                       59 472                60 985
Odbytové náklady                                                                                                            3              −22 320                −21 345
Správní náklady                                                                                                             4              −12 754                −12 729
Ostatní provozní výnosy                                                                                                     5               14 974                 15 152
Ostatní provozní náklady                                                                                                    6              −20 312                −19 534
Provozní výsledek                                                                                                                            19 060                22 528
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                            7                   375                 2 291
Úrokové výnosy                                                                                                              8                 2 419                 2 658
Úrokové náklady                                                                                                             8               −3 446                 −3 640
Ostatní finanční výsledek                                                                                                   9               −1 602                   −739
Finanční výsledek                                                                                                                            −2 255                   570
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                           16 806                23 099
Daně ze zisku                                                                                                             10                −4 411                 −5 237
  splatná                                                                                                                                   −5 858                 −6 791
  odložená                                                                                                                                    1 447                 1 554
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                                              12 394                17 861
z toho připadá na
  nekontrolní podíly                                                                                                                          1 043                 1 329
  poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                                                                   630                   586
  akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                                                                       10 721                 15 947


Základní/zředěný zisk na kmenovou akcii v €                                                                               11                  21,36                 31,79
Základní/zředěný zisk na prioritní akcii v €                                                                              11                  21,42                 31,85

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                  470
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Výkaz o úplném výsledku




                    Výkaz o úplném výsledku
                      Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2024


                                                                                                                          Výnosy
                                                                                                                    připadající na
                                                                                                       Výnosy      poskytovatele
                                                                                                 připadající na        hybridního
                                                                                                     akcionáře           kapitálu            Výnosy
                                                                                                   společnosti        společnosti    z nekontrolních
mil. €                                                                                Celkem   Volkswagen AG      Volkswagen AG               podílů

Výsledek hospodaření po zdanění                                                       12 394          10 721                 630             1 043
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před
  zdaněním                                                                             2 158            2 086                   –                72
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve
  vlastním kapitálu                                                                    −514             −497                    –              −17
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění       1 644            1 589                   –                55
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, před zdaněním                     −20               −18                   –                −3
  Odložené daně týkající se přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním
  kapitálu, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                           29                28                   –                 1
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                            8                11                   –                −2
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním
kapitálu, které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění       −60               −60                   –                 0
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                            1 592            1 540                   –                52
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                               893               988                   –              −96
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                    286               286                   –                 –
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                           1 179            1 275                   –              −96
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                        1                  1                  –                 0
Kurzové rozdíly po zdanění                                                             1 180            1 275                   –              −96
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                          −622             −453                    –             −169
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI I)                            −1 072            −957                    –             −114
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                      −1 694          −1 410                    –             −284
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                      490               404                   –                85
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                           −1 204          −1 006                    –             −198
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                        −471             −420                    –              −51
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI II)                            1 121              990                   –              131
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                       650               569                   –                81
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                    −185             −161                    –              −24
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                            465               409                   –                56
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                    80                80                   –                 –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                     −7                −7                   –                 –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                 73                73                   –                 –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou
  vykázané ve vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského
  výsledku                                                                              −22               −22                   –                 –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                 51                51                   –                 –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve
vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění      −113             −114                    –                 2
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                      379               614                   –             −236
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                 2 173            2 401                   –             −228
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                            −202             −246                    –                45
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                      1 971            2 154                   –             −183
Úplný výsledek celkem                                                                 14 365          12 875                 630               860




                                                                        471
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                     Výkaz o úplném výsledku




                        Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 20231


                                                                                                                                                 Výnosy
                                                                                                                                           připadající na
                                                                                                                              Výnosy      poskytovatele
                                                                                                                        připadající na        hybridního
                                                                                                                            akcionáře           kapitálu            Výnosy
                                                                                                                          společnosti        společnosti    z nekontrolních
mil. €                                                                                                     Celkem     Volkswagen AG      Volkswagen AG               podílů

Výsledek hospodaření po zdanění                                                                           17 861             15 947                 586             1 329
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před
  zdaněním                                                                                                −1 871             −1 763                    –             −107
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve
  vlastním kapitálu                                                                                           642                610                   –                32
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění                          −1 229             −1 153                    –              −76
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku
  Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, před zdaněním                                           −96                −97                   –                 1
  Odložené daně týkající se přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním
  kapitálu, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                                 22                 23                   –                 0
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                                −73                −74                   –                 1
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním
kapitálu, které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                              −7                 −7                   –                 0
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                               −1 309             −1 234                    –              −74
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                                 −1 653             −1 556                    –              −97
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                          395                395                   –                 –
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                                              −1 258             −1 160                    –              −97
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                                             −3                 −3                   –                 –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                                −1 260             −1 163                    –              −97
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                                                 747                428                   –              320
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI I)                                                  −748               −674                    –              −75
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                                               −1              −246                    –              245
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                                             20                 95                   –              −75
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                                    19              −151                    –              170
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                                             −404               −359                    –              −45
  Převedené do výkazu zisku a ztráty nebo do zásob (OCI II)                                                 1 055                915                   –              140
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                                             651                556                   –                95
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                                         −184               −155                    –              −29
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                                  467                401                   –                66
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                                         176                176                   –                 –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                           −6                 −6                   –                 –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
  které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                                      170                170                   –                 –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou
  vykázané ve vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského
  výsledku                                                                                                    −44                −44                   –                 –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                      126                126                   –                 –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve
vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                           −382               −381                    –                −1
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                                        −1 030             −1 168                    –              138
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                                    −2 792             −2 929                    –              136
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                                   454                526                   –              −73
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                         −2 339             −2 402                    –                64
Úplný výsledek celkem                                                                                     15 523             13 544                 586             1 393

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                  472
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                       Rozvaha




                                                                Rozvaha
                                                koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2024


mil. €                                                                                                            Bod přílohy            31.12.2024              31.12.2023¹

Aktiva
Dlouhodobá aktiva
Nehmotná aktiva                                                                                                           12                93 333                  89 109
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                            13, 33                71 452                  66 880
Pronajatá aktiva                                                                                                      14, 33                73 193                  64 094
Investiční nemovitý majetek                                                                                               14                    622                    632
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                                       15                10 269                  12 239
Ostatní účasti                                                                                                            15                  5 731                  4 431
Pohledávky z finančních služeb                                                                                            16               101 087                  94 474
Ostatní finanční aktiva                                                                                                   17                12 129                  11 757
Ostatní pohledávky                                                                                                        18                  2 868                  2 702
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                                        19                    409                    437
Odložené daňové pohledávky                                                                                                19                16 581                  14 251
                                                                                                                                           387 674                 361 005
Krátkodobá aktiva
Zásoby                                                                                                                    20                56 720                  53 601
Obchodní pohledávky                                                                                                       21                21 130                  21 849
Pohledávky z finančních služeb                                                                                            16                68 855                  66 381
Ostatní finanční aktiva                                                                                                   17                18 649                  16 953
Ostatní pohledávky                                                                                                        18                10 217                   8 799
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                                        19                  2 038                  1 649
Cenné papíry a termínované vklady                                                                                         22                27 326                  26 772
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                                                  23                40 296                  43 449
Aktiva držená k prodeji                                                                                                                            –                   190
                                                                                                                                           245 231                 239 644
Bilanční suma                                                                                                                              632 905                 600 649

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                  473
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                       Rozvaha




mil. €                                                                                                            Bod přílohy            31.12.2024              31.12.2023¹

Pasiva
Vlastní kapitál                                                                                                           24
  Základní kapitál                                                                                                                            1 283                  1 283
  Kapitálový fond                                                                                                                           14 551                  14 551
  Nerozdělený zisk                                                                                                                         155 130                 147 104
  Ostatní fondy                                                                                                                             −2 560                  −3 125
  Poskytovatelé hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                                                               13 890                  15 155
Vlastní kapitál připadající na vlastníky společnosti Volkswagen AG                                                                         182 294                 174 968
Nekontrolní podíly                                                                                                                          14 437                  14 218
                                                                                                                                           196 731                 189 186
Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                                                                          25               137 061                 122 323
Ostatní finanční závazky                                                                                                  26                  6 548                  6 968
Ostatní závazky                                                                                                           27                10 584                   9 885
Odložené daňové závazky                                                                                                   28                10 900                   9 781
Rezervy na penze                                                                                                          29                27 602                  29 672
Rezervy na daně ze zisku                                                                                                  28                  4 084                  4 287
Ostatní rezervy                                                                                                           30                22 355                  22 511
                                                                                                                                           219 134                 205 427
Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                                                                          25               117 020                 110 476
Obchodní závazky                                                                                                          31                29 772                  30 901
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                                           28                    724                    556
Ostatní finanční závazky                                                                                                  26                14 364                  14 022
Ostatní závazky                                                                                                           27                24 752                  24 345
Rezervy na daně ze zisku                                                                                                  28                  1 698                  1 663
Ostatní rezervy                                                                                                           30                28 709                  24 042
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                                                    –                     31
                                                                                                                                           217 039                 206 036
Bilanční suma                                                                                                                              632 905                 600 649

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                  474
         Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                                                                   Vývoj vlastního kapitálu




                                                                              Vývoj vlastního kapitálu
                                                                             koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 20241

                                                                                                         OSTATNÍ FONDY


                                                                                                                              ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAKC E


                                                                                                                                                                                                                            Akcionáři
                                                                                                                                                                                                     Poskytovatelé        společnosti
                                                                                                                                                       Rozlišené                                         hybridního   Volkswagen AG
                                                                                                                                   Zajištění             náklady     Kapitálové    Účasti oceněné          kapitálu   a poskytovatelé
                                                                                         Nerozdělený                         peněžních toků        zajišťovacího      a dluhové      ekvivalenční       společnosti        hybridního         Nekontrolní     Vlastní kapitál
mil. €                                          Základní kapitál   Kapitálový fond               zisk     Kurzové rozdíly            (OCI I)      vztahu (OCI II)       nástroje         metodou    Volkswagen AG            kapitálu             podíly             celkem

Stav k 01.01.2023                                        1 283             14 551            137 272             −2 256               1 623             −1 077         −1 005               864            14 121           165 376              12 952            178 328
Opravy údajů předchozího období
v souladu s IAS 8                                             –                   –             −659                    –                  –                     –            –                –                 –             −659                     –             −659
Upravený stav k 01.01.2023                               1 283             14 551            136 613             −2 256               1 623             −1 077         −1 005               864            14 121           164 717              12 952            177 669
Hospodářský výsledek po zdanění                               –                   –           15 947                    –                  –                     –            –                –              586            16 533                1 329            17 861
Ostatní úplný výsledek po zdanění                             –                   –           −1 153             −1 163               −151                  401             52             −388                  –           −2 402                   64            −2 339
Úplný výsledek celkem                                         –                   –           14 794             −1 163               −151                  401             52             −388               586            14 130                1 393            15 523
Vyřazení kapitálových nástrojů                                –                   –                13                   –                  –                     –         −13                 –                 –                 –                    –                  –
Zvýšení/snížení základního kapitálu                           –                   –                  –                  –                  –                     –            –                –            1 004             1 004                     3             1 008
Vyplacené dividendy                                           –                   –           −4 374                    –                  –                     –            –                –             −556            −4 930                  −54            −4 984
Kapitálové transakce s vlivem na výši
podílu                                                        –                   –               −42                −11                   –                     –            –                –                 –              −54                  −27                −80
Ostatní změny                                                 –                   –               100                   –                  –                     –            –                –                 –              100                  −50                 51
Stav k 31.12.2023                                        1 283             14 551            147 104             −3 431               1 472               −676           −966               476            15 155           174 968              14 218            189 186


Stav k 01.01.2024                                        1 283             14 551            147 830             −3 431               1 472               −676           −966               476            15 155           175 694              14 218            189 912
Opravy údajů předchozího období
v souladu s IAS 8                                             –                   –             −726                    –                  –                     –            –                –                 –             −726                     –             −726
Upravený stav k 01.01.2024                               1 283             14 551            147 104             −3 431               1 472               −676           −966               476            15 155           174 968              14 218            189 186
Hospodářský výsledek po zdanění                               –                   –           10 721                    –                  –                     –            –                –              630            11 351                1 043            12 394
Ostatní úplný výsledek po zdanění                             –                   –            1 589               1 275            −1 006                  409             61             −174                  –            2 154                −183               1 971
Úplný výsledek celkem                                         –                   –           12 310               1 275            −1 006                  409             61             −174               630            13 505                  860            14 365
Vyřazení kapitálových nástrojů                                –                   –                  1                  –                  –                     –          −1                 –                 –                 –                    –                  –
Zvýšení/snížení základního kapitálu                           –                   –                  –                  –                  –                     –            –                –           −1 244            −1 244                  106            −1 138
Vyplacené dividendy                                           –                   –           −4 524                    –                  –                     –            –                –             −651            −5 175                −604             −5 779
Kapitálové transakce s vlivem na výši
podílu                                                        –                   –                −4                   0                  –                     –            –                –                 –                −4                    4                  –
Ostatní změny                                                 –                   –               243                   –                  –                     –            –                1                 –              244                −147                  97
Stav k 31.12.2024                                        1 283             14 551            155 130             −2 156                 466               −267           −906               303            13 890           182 294              14 437            196 731

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).

Komentář ohledně vlastního kapitálu je uveden v bodě přílohy týkajícím se vlastního kapitálu.
                                                                                                                                      475
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                     Výkaz o peněžních tocích




                      Výkaz o peněžních tocích
                          koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2024


mil. €                                                                                                                                         2024                 2023²

Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                              43 522                29 738
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                           16 806                23 099
Zaplacené daně ze zisku                                                                                                                      −6 187                −7 716
Odpisy nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku¹                                                        12 858                11 727
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj¹                                                                                                         7 209                 5 184
Odpisy účastí¹                                                                                                                                  710                  717
Odpisy pronajatých aktiv¹                                                                                                                    11 279                10 655
Zisk nebo ztráta z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí                                                                                         110                  208
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                              2 362                  271
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy                                                                                                              903                 3 953
Změna stavu zásob                                                                                                                            −2 695                −2 071
Změna stavu pohledávek (bez pohledávek z finančních služeb)                                                                                  −2 083                −4 361
Změna stavu závazků (bez finančních závazků)                                                                                                      52                5 272
Změna stavu rezerv                                                                                                                            4 247                  715
Změna stavu pronajatých aktiv                                                                                                              −19 358                −14 964
Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                                                                   −9 061               −13 332
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                             17 151                19 356
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                                                 −17 202                −14 653
Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj                                                                                                    −10 244                −11 142
Nabytí dceřiných společností                                                                                                                   −284                 −675
Nabytí ostatních účastí                                                                                                                      −2 152                −2 041
Vyřazení dceřiných společností                                                                                                                 −148                  −63
Vyřazení ostatních účastí                                                                                                                       231                   41
Příjmy z vyřazení nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                                                 947                  501
Změna stavu investic do cenných papírů a termínované vklady                                                                                    −203                11 273
Změna stavu poskytnutých zápůjček                                                                                                            −2 517                −3 054
Investiční činnost                                                                                                                         −31 573                −19 812
Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                                                                                      −1 144                 1 003
Vyplacené dividendy                                                                                                                          −5 779               −11 732
Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                                                                                        –                  −8
Příjmy z emitování dluhopisů                                                                                                                 38 420                37 740
Splátky dluhopisů                                                                                                                          −32 617                −32 582
Příjmy z emitování nekótovaných dluhopisů                                                                                                    13 122                15 790
Splátky nekótovaných dluhopisů                                                                                                               −8 341                −8 981
Změna stavu ostatních finančních závazků                                                                                                      8 813                15 967
Úhrady závazků z leasingu                                                                                                                    −1 334                −1 190
Finanční činnost                                                                                                                             11 140                16 008
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                                                                         55               −1 764
Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                                                                               1                  −2
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                     −3 226                13 785
Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                40 296                43 522


Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                                40 296                43 522
Cenné papíry, termínované vklady a zápůjčky                                                                                                  44 662                41 858
Hrubá likvidita                                                                                                                              84 959                85 380
Konečný stav výpůjček                                                                                                                     −254 081               −232 813
Čistá likvidita                                                                                                                           −169 122               −147 433

1 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
2 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).


Komentář ohledně výkazu o peněžních tocích je uveden v bodě přílohy týkajícím se výkazu o peněžních tocích.




                                                                                  476
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




                                               Příloha
                               ke konsolidované účetní závěrce koncernu Volkswagen
                                                 k 31. prosinci 2024

Obecné informace
Společnost Volkswagen AG má sídlo ve Wolfsburgu, Německo, a je zapsána v obchodním rejstříku vedeném
Okresním soudem v Braunschweigu pod spisovou značkou HRB 100484. Účetní období odpovídá kalendářnímu
roku.
    Společnost Volkswagen AG na základě nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1606/2002 vypracovala
konsolidovanou účetní závěrku za rok 2024 v souladu s Mezinárodními standardy účetního výkaznictví
(International Financial Reporting Standards, dále IFRS) ve znění přijatém Evropskou unií. Při tom byly zohledněny
všechny standardy IFRS přijaté EU, jejichž použití je závazné.
    Účetní pravidla použita v předchozím roce byla obecně zachována. Nezbytné změny vyplynuly z novelizace
standardů.
    Při sestavení konsolidované účetní závěrky byly dodrženy všechny předpisy německého obchodního práva,
jejichž aplikace je pro Volkswagen povinná, a předpisy německého Kodexu správy a řízení společností (Deutscher
Corporate Governance Kodex, dále DCGK).
    Konsolidovaná účetní závěrka je sestavena v eurech. Pokud není uvedeno jinak, jsou všechny částky uvedeny
v milionech eur (mil. €).
    Všechny částky jsou vždy zaokrouhleny, což může při sčítání vést k nepatrným odchylkám.
    Výkaz zisku a ztráty se sestavuje podle mezinárodně obvyklého účelového členění nákladů.
    Sestavení konsolidované účetní závěrky podle výše uvedených norem vyžaduje u některých položek uplatnění
účetních odhadů, které mají dopad do konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku a ztráty a rovněž na
zveřejnění podmíněných aktiv a závazků. Konsolidovaná účetní závěrka podává věrný obraz o finanční pozici,
finanční výkonnosti a peněžních tocích.
    Představenstvo sestavilo konsolidovanou účetní závěrku 25. února 2025. K tomuto datu končí období pro
zohlednění upravujících událostí.

Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS
Společnost Volkswagen AG aplikovala všechny účetní standardy přijaté EU, jejichž použití je od účetního období
roku 2024 závazné.
    Od 1. ledna 2024 se uplatňuje novela IAS 1, jež vyjasňuje klasifikaci krátkodobých, resp. dlouhodobých závazků.
Týká se to zejména závazků, jejichž splatnost je vázána na určité úvěrové podmínky (covenants). Rozhodujícím
kritériem z hlediska klasifikace je, zda k rozvahovému dni existuje smluvní právo odložit vypořádání nejméně o 12
měsíců.
    Od 1. ledna 2024 platí rovněž novely IAS 7/IFRS 7, které vyžadují dodatečné zveřejňování informací v příloze
týkajících se ujednání o financování dodavatelů – zejména o smlouvách o reverzním faktoringu. Záměrem je učinit
dopad těchto ujednání na závazky, peněžní toky a rizika likvidity více transparentní. V účetním období 2024, kdy je
novela prvně uplatňována, nebylo třeba zveřejňovat ani upravovat žádné údaje za předchozí období. Žádné takové
informace nemusely být zahrnuty ani do mezitímních zpráv, což znamená, že budou v požadovaném rozsahu
poprvé zveřejněny k 31. prosinci 2024. Další informace o reverzním faktoringu lze nalézt v částech „Pravidla
účtování a oceňování“, „Obchodní závazky“ a „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“.
    Dále také od 1. ledna 2024 platí novela standardu IFRS 16. V zásadě má za cíl zajistit, aby v rámci prodeje
a zpětného leasingu byly variabilní leasingové platby, jež nejsou založeny na indexu nebo úrokové sazbě, vykázány
jako leasingové závazky.
    Výše uvedené novely předpisů nemají významné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen.




                                                       477
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                         Příloha




Nové, resp. novelizované standardy IFRS, které nebyly aplikovány
Společnost Volkswagen AG ve své konsolidované účetní závěrce 2024 nezohlednila následující účetní standardy,
které byly k 31. prosinci 2024 schválené radou IASB a jejichž použití pro dané účetní období ještě nebylo závazné.




                                                          Zveřejnění    Povinnost
Standard/interpretace                                     radou IASB    aplikace1    Přijetí EU   Očekávané dopady

IFRS 9 /       Úpravy klasifikace a oceňování
IFRS 7         finančních nástrojů                        30.05.2024    01.01.2026   ne           bez významných dopadů
IFRS 9 /       Smlouvy týkající se elektřiny závislé
IFRS 7         na obnovitelných zdrojích             18.12.2024         01.01.2026   ne           bez významných dopadů
               Prezentace a zveřejňování v účetní
IFRS 18        závěrce                                    09.04.2024    01.01.2027   ne           dopady jsou aktuálně analyzovány
               Dceřiné podniky bez veřejné
IFRS 19        odpovědnosti: Zveřejňování                 09.05.2024    01.01.2027   ne           bez dopadů
               Přepočet měny, je-li měna
IAS 21         nekonvertibilní                            15.08.2023    01.01.2025   ano          bez významných dopadů
               Roční zdokonalování účetních
               standardů IFRS – díl 11²                   28.07.2024    01.01.2026   ne           bez významných dopadů

1 Povinnost prvotní aplikace z pohledu společnosti Volkswagen AG.
2 Drobné změny v řadě IFRS (IFRS 1, IFRS 7, IFRS 9, IFRS 10 a IAS 7).




                                                                              478
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                          Příloha




Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8
V průběhu vykazovaného období bylo zjištěno, že při výpočtu rezervy na účty odpracovaného času nebyly
zahrnuty v plné výši závazky související s poskytováním vedlejších požitků. Chyba byla opravena v souladu s IAS 8
odpovídající úpravou dotčených položek v konsolidované účetní závěrce za předchozí období.
   Z retrospektivní opravy vyplynula změna vlastního kapitálu k 31. prosinci 2023/1. lednu 2024, resp. k 1. lednu
2023, která byla způsobena zvýšením ostatních rezerv a zaúčtováním odložených daňových pohledávek.
Vykázání dalších nepeněžních požitků nemělo významný dopad na výkaz zisku a ztráty, výkaz o úplném výsledku
ani výkaz o peněžních tocích. Údaje za předchozí období byly odpovídajícím způsobem upraveny.

Níže uvedené tabulky shrnují dopady na rozvahu.



                                                                      D O P A D Y OP R A V P Ř E D C H O Z Í H O Ú Č E T N Í H O O B D O B Í
                                                                                           K 1. LEDNU 2023

mil. €                                                                Původně vykázáno                      Úprava                 Upraveno

Dlouhodobá aktiva                                                              339 853                         283                 340 136
  Odložené daňové pohledávky                                                     12 929                        283                   13 212
Vlastní kapitál                                                                178 328                       −659                  177 669
  Nerozdělený zisk                                                             137 272                       −659                  136 613
Dlouhodobé závazky                                                             202 961                         796                 203 757
  Ostatní rezervy                                                                21 283                        796                   22 079
Krátkodobé závazky                                                             182 723                         146                 182 869
  Ostatní rezervy                                                                24 596                        146                   24 742




                                                                      D O P A D Y OP R A V P Ř E D C H O Z Í H O Ú Č E T N Í H O O B D O B Í
                                                                                         K 3 1. P R O S I N C I 2 0 2 3

mil. €                                                                Původně vykázáno                      Úprava                 Upraveno

Dlouhodobá aktiva                                                              360 694                         311                 361 005
  Odložené daňové pohledávky                                                     13 940                        311                   14 251
Vlastní kapitál                                                                189 912                       −726                  189 186
  Nerozdělený zisk                                                             147 830                       −726                  147 104
Dlouhodobé závazky                                                             204 552                         875                 205 427
  Ostatní rezervy                                                                21 636                        875                   22 511
Krátkodobé závazky                                                             205 874                         162                 206 036
  Ostatní rezervy                                                                23 881                        162                   24 042




                                                      479
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Významné události


PROBLEMATIKA DIESELOVÝCH MOTORŮ
Dne 18. září 2015 informovala americká AGentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
Agency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom, že při
emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu Volkswagen v USA,
byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti
oznámila, že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při testování, resp.
v reálném provozu a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2.
listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru
nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro
dieselový agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vyvíjena
a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji
a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx
v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby
odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu sestavení
samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této problematiky budou
poměrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG
postupně zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
„odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu
životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše
uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších
případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu
Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné
z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti
podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu
překvapení představenstva společnosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of Violation“), začala se celá
situace jevit v naprosto odlišném světle.
    V účetním období roku 2024 nevznikly v souvislosti s problematikou dieselových motorů žádné významné
mimořádné položky.
    Další údaje o právních sporech v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě přílohy
„Právní spory“.




                                                      480
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




ANTIMONOPOLNÍ ŠETŘENÍ
Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření ohledně
nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti
společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek.
Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům
nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi
o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně osvobozena. V září 2017 uložila Evropská komise
společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané
značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl. Odvolání společnosti Scania proti tomuto
rozsudku z dubna 2022 bylo v únoru 2024 Evropským soudním dvorem, soudem poslední instance, v plném
rozsahu zamítnuto.
   Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém
kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Na velký počet těchto právních sporů nebyly
vytvořeny žádné rezervy, protože se neočekává, že by vyústily v konečné rozhodnutí o náhradě škody na nejvyšší
odvolací úrovni. Na žaloby, u nichž se po přehodnocení rizik zdá, že konečný výsledek na nejvyšší odvolací úrovni
spíše povede k zaplacení náhrady škody společností MAN nebo Scania, byly vytvořeny rezervy ve výši 162 mil. €.

V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní úřad –
prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém průmyslu a některým
doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šetření skupina Volkswagen
Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen AG, která od Evropské komise
obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evropských, japonských a korejských
výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské organizace European Automobile
Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety
2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních
společností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a lehkých
užitkových vozidel). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že
nebudou zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely.
K prošetřovanému porušení mělo dojít zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích
souvisejících podskupinách. Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. V červnu 2024
čínské antimonopolní úřady také doručily společnosti Volkswagen AG žádost o informace v dané věci.
Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC navíc v souvislosti s touto záležitostí provedl prohlídku v sídle společnosti
Volkswagen Group Korea. Skupina Volkswagen Group UK spolupracuje s úřadem CMA. V této věci CMA požádal
také společnost Volkswagen AG o informace. V červenci 2022 podal Volkswagen AG žalobu o soudní přezkum,
v níž napadl žádosti úřadu CMA o informace, zejména z toho důvodu, že se domnívá, že přesahují pravomoc CMA.
V únoru 2023 soud žalobě vyhověl. CMA se proti tomuto rozsudku odvolal v dubnu 2023 a v lednu 2024 odvolací
soud rozhodl ve prospěch CMA. Volkswagen AG se proti tomuto rozhodnutí odvolal k Nejvyššímu soudu.
Souběžně s tím společnost Volkswagen AG nadále zkoumá možnosti přiměřené spolupráce s CMA.

Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
stadiu není možné.




                                                      481
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




RESTRUKTURALIZACE V KONCERNU VOLKSWAGEN
V účetním období 2024 vykázal koncern Volkswagen náklady na restrukturalizaci ve výši 3,0 mld. €, převážně
v ostatních provozních nákladech, které připadají zejména na Volkswagen AG a Audi.
   S cílem dosáhnout dlouhodobého snížení personálních nákladů ve správních oblastech společnosti
Volkswagen AG se představenstvo v dubnu 2024 rozhodlo podpořit aktivity spojené se snižováním počtu
zaměstnanců nabídkou selektivních dohod o odstupném. V této souvislosti byly vykázány výdaje ve výši 0,9 mld. €.
   Vzhledem k vývoji poptávky po modelové řadě Audi Q8 e-tron vyráběné v Bruselu vedlo představenstvo
společnosti Audi Brussels S.A./N.V., Brusel/Belgie (Audi Brussels) od července do prosince 2024 v souladu
s belgickým právem informační a konzultační proces s příslušnými sociálními partnery ohledně restrukturalizace
závodu, který zahrnuje ukončení provozu k 28. prosinci 2024. V lednu 2025 byl schválen sociální plán. V účetním
období roku 2024 byly v souvislosti s touto restrukturalizací vykázány výdaje v celkové výši 1,6 mld. €. Tyto výdaje
zahrnují mimo jiné předpokládané odpisy zásob a dlouhodobého majetku, náklady na změnu výrobního procesu,
náklady na právní služby a poradenství, jakož i náklady na zaměstnance v rámci sociálního plánu.
   Kromě toho byly zavedeny restrukturalizační programy i v dalších koncernových společnostech.


DOPADY KOLEKTIVNÍ SMLOUVY
Na základě kolektivní smlouvy uzavřené mezi společností Volkswagen AG a zástupci zaměstnanců v prosinci 2024
bylo nutné upravit výpočet různých rezerv souvisejících s personálem. Tento krok vedl k výnosům ve výši přibližně
1 mld. €, které jsou z velké části vykázány v nákladech na prodej. Kromě toho bylo nutné při oceňování penzijních
závazků upravit různé předpoklady týkající se očekávaného vývoje. Výsledkem byl pojistněmatematický zisk ve
výši 0,2 mld. €, vykázaný ve vlastním kapitálu.




                                                       482
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




VÝZNAMNÉ TRANSAKCE VYKAZOVANÉHO ÚČETNÍHO OBDOBÍ

SPOLUPRÁCE SE SPOLEČNOSTÍ RIVIAN
Poté, co koncern Volkswagen (Volkswagen) a americký výrobce elektromobilů Rivian Automotive, Inc., Irvine/USA
(Rivian) v červnu 2024 oznámili svůj záměr založit společný podnik, zahájila společnost Rivian and VW Group
Technology, LLC, Palo Alto/USA (Rivian and Volkswagen Group Technologies) po dosažení technických milníků
a získání nezbytných úředních povolení dne 13. listopadu 2024 svou činnost. Společný podnik je vlastněn oběma
partnery rovným dílem a působí jako samostatná společnost. V konsolidované účetní závěrce je vykázán jako
společný podnik s použitím metody ekvivalence.
    Cílem spolupráce je vývoj softwarově definovaných automobilových architektur (SDV) nové generace, které
budou použity v budoucích vozidlech obou společností. Společný podnik vychází ze stávající softwarové
a elektronické architektury společnosti Rivian a bude společně vyvíjet špičkové architektury a software pro SDV
obou partnerů.
    Nejpozději do ledna 2028 plánuje Volkswagen investovat do společnosti Rivian a společného podniku Rivian
and Volkswagen Group Technologies až 5,8 mld. USD. Počáteční investice do společnosti Rivian byla provedena
v červnu 2024 ve formě nezajištěného konvertibilního dluhopisu v hodnotě 1 mld. USD, který byl 3. prosince 2024
konvertován na 95 377 269 kmenových akcií společnosti Rivian. Volkswagen tak vlastní přibližně 8,6 % akcií
třídy A společnosti Rivian v oběhu, což představuje přibližně 8% podíl na hlasovacích právech. Investice do
společnosti Rivian je vykázána v reálné hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku v konsolidované
účetní závěrce. Při zahájení činnosti společností Rivian and Volkswagen Group Technologies investoval koncern
Volkswagen další 1,3 mld. USD, zejména do nákupu licencí na stávající technologie architektury společnosti Rivian
a do 50% podílu ve společném podniku. Po dosažení určitých finančních a technických milníků v letech 2025,
2026 a 2027 očekává koncern Volkswagen další investice ve výši až 3,5 mld. USD ve formě vlastního a cizího
kapitálu, z čehož až 2,5 mld. USD bude připadat na kmenové akcie společnosti Rivian; tyto investice by měly být
provedeny formou dvou tranší ve výši 1 mld. USD v letech 2025 a 2026 a třetí tranše ve výši 0,5 mld. USD v roce
2027, případně nejpozději na začátku ledna 2028. Cena akcií bude stanovena vždy před datem nákupu na základě
stanovené průměrné tržní ceny kmenových akcií společnosti Rivian plus přirážky. V roce 2026 může podnik Rivian
and Volkswagen Group Technologies čerpat další částku ve výši 1 mld. USD jako půjčku a předat ji společnosti
Rivian.
    V účetním období 2024 vedl podmíněný závazek k nákupu dalších kmenových akcií společnosti Rivian
k nákladům z ocenění derivátu ve výši 409 mil. €. Tyto byly kompenzovány ziskem z ocenění konvertibilního
dluhopisu ve výši 126 mil. €, který vyplýval z pozitivního vývoje ceny akcií společnosti Rivian. Uvedené nepeněžní
částky byly vykázány v ostatním finančním výsledku.

ARGO AI
Proces ukončení činnosti společnosti Argo AI, LLC, Pittsburgh/USA (Argo AI), zahájený ve třetím čtvrtletí roku
2022, byl dokončen ve třetím čtvrtletí roku 2024. K 30. září 2024 bylo v konsolidované účetní závěrce ukončeno
zahrnutí podílu metodou ekvivalence. Výsledný výnos ve výši 265 mil. € byl vykázán v podílu na zisku/ztrátě účastí
oceněných ekvivalenční metodou. Vyplývá z realizace kurzových rozdílů, které byly dosud vykázány přímo ve
vlastním kapitálu bez vlivu na výsledek a které byly převedeny z ostatních rezerv připadajících na majetkové
účasti oceněné ekvivalenční metodou do podílu na zisku/ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou.




                                                      483
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




NORTHVOLT AB
Švédská společnost Northvolt AB, Stockholm/Švédsko (Northvolt), v níž má koncern Volkswagen majetkovou
účast, požádala v listopadu 2024 o ochranu před úpadkem podle amerického práva. Tomuto kroku předcházely
zprávy o finančních potížích společnosti. Po zahájení ochranného konkurzního řízení byly zbývající čistá účetní
hodnota majetkové účasti a pohledávky z úvěru za společností Northvolt v plné výši odepsány. Výjimkou jsou
pohledávky z úvěrů z finančních prostředků, které byly společnosti Northvolt poskytnuty až po zahájení řízení na
ochranu věřitelů a které jsou zajištěny samostatnými zárukami. Odpis vedl v účetním období 2024 k nepeněžnímu
nákladu v celkové výši 661 mil. €, který byl vykázán v ostatním finančním výsledku.


VÝZNAMNÉ TRANSAKCE PŘEDCHOZÍHO ÚČETNÍHO OBDOBÍ



SCOUT MOTORS INC.
V rámci strategie koncernu Volkswagen v Severní Americe byla v účetním období 2022 založena společnost
Scout Motors Inc., Tysons/USA, která je stoprocentní dceřinou společností koncernu Volkswagen. Pod názvem
Scout vznikne nová značka vozidel, která bude od roku 2027 v USA vyrábět elektrifikované terénní vozy a pickupy.
Za účelem financování vytvoření značky Scout a plánování vývoje a výroby vozidel byla do společnosti v účetním
období 2023 vložena částka 493 mil. USD. Společnost je od 1. ledna 2023 zahrnuta do konsolidované účetní
závěrky koncernu Volkswagen.


QUANTUMSCAPE CORPORATION
Koncern Volkswagen provedl test na snížení hodnoty podílu ve společnosti QuantumScape Corporation, San
José/USA (QuantumScape) na základě vývoje ceny akcií. Účetní hodnota byla na základě testu na snížení hodnoty
upravena, přičemž daná úprava vedla k nepeněžnímu nákladu ve výši 0,4 mld. € v účetním období 2023, který byl
prezentován v ostatním finančním výsledku.


XPENG INC.
Dne 6. prosince 2023 získal Volkswagen 4,99 % kmenových akcií výrobce elektromobilů XPeng Inc., Kajmanské
ostrovy (XPeng) za celkovou kupní cenu 706 mil. USD. Realizace termínového obchodu (probíhá od 26. července
2023) vedla v účetním období 2023 k nepeněžnímu příjmu ve výši 74,2 mil. €, který je vykázán v ostatním
finančním výsledku v položce výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů
nezahrnutých do zajišťovacího účetnictví. Současně s dohodou o nabytí akcií byla uzavřena rámcová
technologická smlouva s Guangdong Xiaopeng Motors Technology Co. Ltd, Guangzhou/Čína, dceřinou
společností XPeng, týkající se mimo jiné společného vývoje elektromobilů v Číně.
    Investice do společnosti XPeng je vykázána v reálné hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku.




                                                     484
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




AUDI FAW NEV CO.
Dne 27. září 2023 rozhodli akcionáři AUDI AG, Ingolstadt, Volkswagen (China) Investment Co, Ltd, Peking/Čína
a China FAW Corporation Limited, Changchun/Čína o změnách stanov společnosti Audi FAW NEV Co, Ltd,
Changchun/Čína (Audi FAW NEV Co.) s účinností od 1. října 2023. Změny vedly ke ztrátě kontroly ze strany
koncernu Volkswagen nad společností, a tedy k jejímu vyřazení z konsolidace, přičemž vlastnická struktura
zůstala nezměněna. Společnost je od 1. října 2023 společně kontrolována ve smyslu IFRS 11. V návaznosti na to
je investice do společnosti Audi FAW NEV Co. zahrnuta do konsolidované účetní závěrky jako společný podnik
s použitím ekvivalenční metody. V důsledku změny způsobu účtování investice se peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty v účetním období 2023 snížily o nízkou trojcifernou částku v milionech eur. Kromě toho nenastaly
žádné významné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen.



HORIZON ROBOTICS INC.
Dne 7. prosince 2023 nabyl Volkswagen prioritní akcie společnosti Horizon Robotics Inc., Kajmanské ostrovy
(Horizon Robotics), předního poskytovatele energeticky účinných výpočetních platforem pro autonomní řízení
v Číně, od Horizon Robotics za kupní cenu 200 mil. USD, přičemž společnosti Horizon Robotics poskytl
konvertibilní půjčku ve výši 800 mil. USD. Obě investice byly v účetní závěrce klasifikovány jako dluhové nástroje
a oceňovány reálnou hodnotou do zisku nebo ztráty. Oceňování vedlo k nezpeněženým ziskům ve výši 0,7 mil. €
v účetním období roku 2023, které byly vykázány v ostatním finančním výsledku pod výnosy a náklady z cenných
papírů a výpůjček. Od vstupu společnosti Horizon Robotics na burzu v říjnu 2024 jsou podíly v této společnosti
klasifikovány jako kapitálové nástroje a oceňovány v reálné hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku.
   S cílem podpořit vývoj vysoce automatizovaného a autonomního řízení v Číně se Volkswagen rovněž dohodl na
založení společného podniku se společností Horizon Robotics. Dne 14. prosince 2023 investoval Volkswagen za
tímto účelem 2 mld. CNY za 60% podíl v nové společnosti CARIZON (Beijing) Technology Company Limited,
Beijing/China (CARIZON). Kromě toho se Volkswagen zavázal k budoucím kapitálovým příspěvkům do společného
podniku ve výši až 8,4 mld. CNY.




                                                      485
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Dopady změny klimatu
Na pozadí klimatických změn a s tím souvisejícího zpřísňování emisních pravidel dále postupuje transformace
automobilového průmyslu směrem k elektromobilitě a digitalizaci. Koncern Volkswagen pevně zakotvil
transformaci k elektromobilitě do své strategie.
    V rámci sestavení konsolidované účetní závěrky představenstvo zohlednilo možné dopady změny klimatu
a budoucích regulatorních nařízení, především dopady přechodu k elektromobilitě souvisejícího s uvedenými
skutečnostmi. Potenciální účinky zejména na dlouhodobá aktiva, rezervy na emisní daně a budoucí peněžní toky
byly, pokud to bylo možné, do konsolidované účetní závěrky zahrnuty v rámci významných odhadů a úsudků
vedení.
    V rámci své elektrifikační kampaně hodlá koncern Volkswagen nabídnout do roku 2030 svým zákazníkům po
celém světě obsáhlou paletu modelů s bateriovým pohonem – od sériových modelů až po prémiová vozidla.
Dopady přechodu k elektromobilitě, spolu s plánovaným zvýšením podílu plně elektrických vozidel, jsou brány
v potaz při střednědobém plánování a tím při odhadech budoucích peněžních toků za účelem stanovení zpětně
získatelné částky v rámci testování na snížení hodnoty goodwillů a nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou
použitelnosti především při plánování budoucích modelů vozidel a investic do nákladů na vývoj a výrobních
zařízení. Ve střednědobém plánování byla pro tento účel vyčleněna částka v řádu nižších stovek miliard eur. Navíc
koncern Volkswagen pravidelně posuzuje, zda je na základě vývoje uvedených skutečností nezbytné provádět
testování na snížení hodnoty či úpravy dob použitelnosti ostatních dlouhodobých nefinančních aktiv. Nebyly
zjištěny žádné významné dopady na dobu použitelnosti aktivovaných nákladů na vývoj nebo pozemky, budovy
a zařízení s ohledem na uvažovaná období regulačních požadavků a vzhledem k souběžné výrobě bateriových
elektromobilů a vozidel se spalovacími motory v příštích letech. Ve vztahu k nestále se zpřísňujícím emisním
pravidlům je zajištěno zohlednění různých mezinárodních pravidel a adekvátní zachycení případných závazků.
V této souvislosti byla v účetním období navýšena příslušná rezerva v řádu stovek milionů eur. Zvýšené vývojové
náklady v oblastech elektromobility a digitalizace však vedou k příslušnému růstu nehmotných aktiv vytvořených
vlastní činností. V této souvislosti viz komentář v oddíle „Pravidla účtování a oceňování“.
    Co se týče podrobného popisu toho, jak je udržitelnost zohledněna v rámci koncernové strategie či v rámci
řízení a plánování koncernu, odkazujeme na kapitoly „Cíle a strategie“ a „Trvale udržitelné zvyšování
hodnoty“ v konsolidované výroční zprávě, resp. „Informace o životním prostředí“ ve zprávě o udržitelnosti.




                                                      486
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




Konsolidační celek
Kromě společnosti Volkswagen AG jsou do konsolidované účetní závěrky zahrnuty všechny významné tuzemské
a zahraniční dceřiné podniky včetně strukturovaných jednotek, které společnost Volkswagen AG přímo nebo
nepřímo ovládá. Strukturované jednotky slouží především k provádění transakcí s cennými papíry zajištěnými
aktivy pro refinancování v oblasti finančních služeb a také k uložení přebytečné likvidity do speciálních fondů
cenných papírů.
    Dceřiné podniky s pozastavenou činností nebo s činností, která má z hlediska věrného obrazu o finanční pozici,
finanční výkonnosti a peněžních tocích koncernu Volkswagen jak samostatně, tak souhrnně zanedbatelný význam,
se nekonsolidují. Tyto podniky se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích nákladech s přihlédnutím
k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.
    Významné společnosti, ve kterých má společnost Volkswagen AG přímo nebo nepřímo možnost podstatným
způsobem ovlivňovat rozhodování o finančních a provozních zásadách (přidružené podniky), nebo které přímo
nebo nepřímo společně ovládá (společné podniky), se oceňují ekvivalenční metodou. Za společné podniky se
považují také společnosti, ve kterých sice koncern Volkswagen disponuje většinou hlasovacích práv, ale v nichž
lze na základě společenských smluv činit podstatná rozhodnutí pouze jednomyslně. Přidružené podniky
a společné podniky zanedbatelného významu se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích
nákladech s přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.

Složení koncernu Volkswagen je znázorněno v následující tabulce:




                                                                                                         2024     2023

Volkswagen AG a plně konsolidované dceřiné společnosti
  Tuzemské                                                                                               141      143
  Zahraniční                                                                                             805      810
Dceřiné společnosti vykázané v pořizovacích nákladech
  Tuzemské                                                                                                90        91
  Zahraniční                                                                                             269      287
Přidružené a společné podniky účtované metodou ekvivalence a ostatní účasti vykázané v reálné hodnotě
  Tuzemské                                                                                                54        50
  Zahraniční                                                                                             124      111
Přidružené a společné podniky vykázané v pořizovacích nákladech
  Německo                                                                                                 51        52
  Zahraniční                                                                                              54        56
                                                                                                        1 588   1 600




Celkový přehled majetkových účastí, který je součástí samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
naleznete v elektronicky vedeném rejstříku www.unternehmensregister.de a také na adrese www.volkswagen-
group.com/investor-relations.




                                                                      487
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha




Následující plně konsolidované německé podniky s právní formou kapitálové, resp. osobní společnosti splnily
začleněním do konsolidované účetní závěrky podmínky § 264 odst. 3, resp. § 264b německého obchodního
zákoníku (Handelsgesetzbuch, dále HGB) a v maximálně možné míře uplatňují osvobození od povinnosti zveřejnit
samostatnou účetní závěrku:
> AUDI AG, Ingolstadt
> Audi Berlin GmbH, Berlin
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg
> Audi Hannover GmbH, Hanover
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig
> Audi München GmbH, Munich
> Audi Sport GmbH, Neckarsulm
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Auto & Service PIA GmbH, Munich
> Autostadt GmbH, Wolfsburg
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg
> CARIAD SE, Wolfsburg
> dx.one GmbH, Wolfsburg
> Eberhardt Kraftfahrzeug GmbH + Co. KG, Ulm
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal
> HABAMO Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal
> Haberl Beteiligungs-GmbH, Munich
> Held & Ströhle GmbH & Co. KG, Ulm
> MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, Munich
> MAHAG GmbH, Munich
> MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, Munich
> MAN Energy Solutions SE, Augsburg
> MOIA GmbH, Berlin
> MOIA Operations Germany GmbH, Hanover
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Porsche Niederlassung Mannheim GmbH, Mannheim
> PowerCo SE, Salzgitter
> PSW automotive engineering GmbH, Gaimersheim
> PZ Leipzig GmbH, Leipzig
> Quest One GmbH, Augsburg
> Schwaba GmbH, Augsburg
> SEAT Deutschland Niederlassung GmbH, Weiterstadt
> SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt
> SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, Munich
> VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg
> VGRB GmbH, Berlin
> VGRD GmbH, Wolfsburg
> VGRDD GmbH, Dresden
> VGRHH GmbH, Hamburg
> Volkswagen ADMT Hannover GmbH, Hanover
> Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin
> Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz
> Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main




                                                   488
Konsolidovaná účetní závěrka                                          Příloha




> Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg
> Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hanover
> VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig
> Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim
> Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Volkswagen Deutschland GmbH & Co. KG, Wolfsburg
> Volkswagen Deutschland Verwaltungs GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen
> Volkswagen Group AI Lab GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Group Beteiligungen GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Group IT Solutions GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg
> Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg
> Volkswagen Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
> Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal
> Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück
> Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau
> Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg
> Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich




                                               489
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha




PLNĚ KONSOLIDOVANÉ DCEŘINÉ SPOLEČNOSTI


Změny v konsolidačním celku během účetního období jsou uvedeny v následující tabulce:




Počet                                                                                   Tuzemské   Zahraniční

První konsolidace
  Dceřiné společnosti dosud vykazované v pořizovacích nákladech                               2           21
  Nově založené dceřiné společnosti                                                           –           14
  Ostatní                                                                                     –            1
                                                                                              2           36
Vyřazení z konsolidace
  Fúze                                                                                        3            7
  Likvidace                                                                                   –           23
  Prodeje/ostatní                                                                             1           11
                                                                                              4           41



První konsolidace, resp. vyřazení z konsolidace těchto dceřiných společností neměla jak samostatně, tak
souhrnně významný vliv na prezentaci finanční pozice a výkonnosti. Nekonsolidované strukturované jednotky
jsou z pohledu skupiny nevýznamné. Z těchto podniků především nevyplývají významná rizika pro skupinu.




                                                                  490
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




INVESTICE DO PŘIDRUŽENÝCH PODNIKŮ
Z pohledu koncernu byly k rozvahovému dni významné tyto přidružené podniky: QuantumScape, Gotion High-
Tech Co., Ltd., Hefei/China (Gotion) a Sinotruk (Hongkong) Ltd., Hongkong/China (Sinotruk). V předchozím
účetním období byla v údajích zahrnuta účast ve společnosti Northvolt. Další informace o společnosti Northvolt
naleznete v části „Významné události“.

QuantumScape
QuantumScape je americký start-up zaměřený na výrobu lithium-kovových baterií. Mezi koncernovými
společnostmi a společností QuantumScape byla uzavřena dohoda o industrializaci moderní lithium-kovové
technologie společnosti QuantumScape. Hlavní pobočka QuantumScape je ve městě San José, USA.
   K 31. prosinci 2024 činila tržní hodnota podílů ve společnosti QuantumScape 430 mil. € (2023: 541 mil. €).

Gotion
Gotion je čínská technologická společnost, která se zabývá především výzkumem a vývojem, výrobou a prodejem
lithium-iontových baterií a podnikáním v oblasti přenosu a transformace elektrické energie. Koncernové
společnosti a Gotion se dohodly na strategickém rámci spolupráce při vývoji, výrobě a distribuci bateriových
článků. Hlavní pobočka Gotion je ve městě Che-fej, Čína.
    K 31. prosinci 2024 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Gotion 1,2 mld. € (2023: 1,2 mld. €).

Sinotruk
Sinotruk je jedním z největších výrobců nákladních vozidel na čínském trhu. Hlavní pobočka Sinotruk je ve městě
Hongkong, Čína.
   K 31. prosinci 2024 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Sinotruk 1 947 mil. € (2023: 1 222 mil. €).




                                                     491
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                 Příloha




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH NA BÁZI
100 %




mil. €                                                                                                             QuantumScape¹                     Gotion²               Sinotruk³

2024
Výše podílu v %                                                                                                                  16                      24                         25


Dlouhodobá aktiva                                                                                                              553                   8 479                    4 922
Krátkodobá aktiva                                                                                                              763                   6 110                  12 144
Dlouhodobé závazky                                                                                                             137                   3 408                         174
Krátkodobé závazky                                                                                                               54                  6 631                  10 708
Čistá účetní hodnota                                                                                                         1 124                   4 550                    6 183


Tržby                                                                                                                              –                 4 347                  11 893
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                            −442                      −69                        874
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                  –                       –                         –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                            7                   −112                          −4
Úplný výsledek celkem                                                                                                         −436                    −180                         870
Přijaté dividendy4                                                                                                                 –                       6                       138
2023
Výše podílu v %                                                                                                                  17                      25                         25


Dlouhodobá aktiva                                                                                                              586                   7 449                    4 072
Krátkodobá aktiva                                                                                                            1 072                   5 628                  10 165
Dlouhodobé závazky                                                                                                             149                   3 206                         154
Krátkodobé závazky                                                                                                               44                  5 202                    8 414
Čistá účetní hodnota                                                                                                         1 466                   4 668                    5 669


Tržby                                                                                                                              –                 3 183                    9 836
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                            −429                    −301                         425
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                  –                       –                         –
Ostatní úplný výsledek                                                                                                           15                     −16                         −2
Úplný výsledek celkem                                                                                                         −414                    −317                         423
Přijaté dividendy4                                                                                                                 –                       –                        25

1 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září. Údaje jsou uvedeny po úpravě kupní ceny.
2 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září. Údaje jsou uvedeny po úpravě kupní ceny.
3 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. červnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. července do 30. června.
4 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                                       492
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH
EKVIVALENČNÍ METODOU




mil. €                                                                     QuantumScape¹       Gotion¹        Sinotruk

2024
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                     1 466         4 668          5 669
Zisk/ztráta                                                                        −442          −69             874
Ostatní úplný výsledek                                                                7         −112               −4
Změna základního kapitálu                                                             0             2               –
Změna stavu fondů                                                                   155          127             −63
Kurzové rozdíly                                                                     −62          −43               82
Dividendy²                                                                            –          −23            −375
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                     1 124         4 550          6 183
Podíl na vlastním kapitálu                                                          179         1 069          1 561
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                        269         −275            −613
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                  448          794             949
2023
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                     1 572         5 039          6 105
Zisk/ztráta                                                                        −429         −301             425
Ostatní úplný výsledek                                                               15          −16               −2
Změna základního kapitálu                                                             0             0               –
Změna stavu fondů                                                                   416          110               −7
Kurzové rozdíly                                                                    −108         −165            −735
Dividendy²                                                                            –             –           −118
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                     1 466         4 668          5 669
Podíl na vlastním kapitálu                                                          256         1 111          1 417
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                        370         −209            −504
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                  626          902             913

1 Údaje jsou uvedeny po úpravě kupní ceny.
2 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH
PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH NA BÁZI POMĚRNÉHO PODÍLU




mil. €                                                                                           2024            2023

Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                              −507             −17
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                   –               –
Ostatní úplný výsledek                                                                           −14                0
Úplný výsledek celkem                                                                           −521             −16
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                              2 381          1 965



V běžném účetním období existují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do přidružených podniků ve výši
636 mil. € (2023: – mil. €). Přidruženým podnikům byly poskytnuty finanční záruky ve výši 1 mil. € (2023: 1 mil. €).




                                                                     493
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                            Příloha




INVESTICE DO SPOLEČNÝCH PODNIKŮ
K rozvahovému dni jsou z pohledu koncernu významné tyto společné podniky: FAW-Volkswagen Automotive
Company Ltd., Čchang-čchun/Čína, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd., Šanghaj/Čína a SAIC-
Volkswagen Sales Company Ltd., Šanghaj/Čína.


FAW-Volkswagen Automotive Company
FAW-Volkswagen Automotive Company vyvíjí, vyrábí a prodává osobní automobily. Mezi podniky ve skupině
a partnerem tohoto společného podniku China FAW Corporation Limited existuje dohoda o dlouhodobém
strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Čchang-čchun, Čína.


SAIC-Volkswagen Automotive Company
SAIC-Volkswagen Automotive Company vyvíjí a vyrábí osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a partnerem
tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation existuje dohoda o dlouhodobém
strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Šanghaj, Čína.


SAIC-Volkswagen Sales Company
Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive
Company. Mezi podniky ve skupině a partnerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry
Corporation existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Šanghaj, Čína.




                                                    494
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                Příloha




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH SPOLEČNÝCH PODNICÍCH NA BÁZI 100 %




                                                                                                    FAW-Volkswagen       SAIC-Volkswagen
                                                                                                        Automotive            Automotive       SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                                                    Company               Company1         Sales Company

2024
Výše podílu v %                                                                                                   40                   50                       30


Dlouhodobá aktiva                                                                                             9 124                 6 390                     809
Krátkodobá aktiva                                                                                            13 162                 7 568                   3 161
  z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                             8 773                 2 167                     262
Dlouhodobé závazky                                                                                              726                 1 859                     102
  z toho finanční závazky²                                                                                         9                     2                       3
Krátkodobé závazky                                                                                           15 189                 9 740                   3 775
  z toho finanční závazky²                                                                                        61                1 346                        –
Čistá účetní hodnota                                                                                          6 372                 2 359                       93


Tržby                                                                                                        39 166                17 293               19 012
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                               1 900                 1 205                       11
Úrokové výnosy                                                                                                  170                    28                        4
Úrokové náklady                                                                                                    1                   29                        1
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                         3 301                   686                     100
Daňový náklad                                                                                                   658                    95                       22
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                            2 643                   591                       78
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                  –                     –                       –
Ostatní úplný výsledek                                                                                         −108                      4                       –
Úplný výsledek celkem                                                                                         2 535                   596                       78
Přijaté dividendy³                                                                                            1 787                   190                       96
2023
Výše podílu v %                                                                                                   40                   50                       30


Dlouhodobá aktiva                                                                                             9 465                 6 006                     820
Krátkodobá aktiva                                                                                            17 346                 7 369                   4 229
  z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                            12 319                 2 029                     330
Dlouhodobé závazky                                                                                              727                   528                     103
  z toho finanční závazky²                                                                                        11                     2                      21
Krátkodobé závazky                                                                                           17 808                10 759                   4 617
  z toho finanční závazky²                                                                                        12                1 394                       21
Čistá účetní hodnota                                                                                          8 276                 2 088                     329


Tržby                                                                                                        46 846                18 728               21 754
Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                               1 857                 1 406                       34
Úrokové výnosy                                                                                                  196                    28                        5
Úrokové náklady                                                                                                    5                   37                        2
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                         4 918                   293                     433
Daňový náklad                                                                                                 1 294                   −64                     109
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                            3 624                   357                     324
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                  –                     –                       –
Ostatní úplný výsledek                                                                                         −152                   −13                        –
Úplný výsledek celkem                                                                                         3 472                   344                     324
Přijaté dividendy³                                                                                            1 407                   548                     105

1 Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company. Tržby vykázané u společnosti SAIC-Volkswagen
  Automotive Company byly tedy dosaženy především se společností SAIC-Volkswagen Sales Company.
2 Bez obchodních závazků.
3 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.




                                                                            495
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH
EKVIVALENČNÍ METODOU




                                                                           FAW-Volkswagen   SAIC-Volkswagen
                                                                               Automotive        Automotive   SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                           Company           Company      Sales Company

2024
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                      8 276             2 088               329
Zisk/ztráta                                                                        2 643               591                78
Ostatní úplný výsledek                                                              −108                 4                 –
Změna základního kapitálu                                                              –                 –                 –
Změna stavu fondů                                                                      –                 –                 –
Kurzové rozdíly                                                                      228                71                 6
Dividendy¹                                                                        −4 666              −396              −320
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                      6 372             2 359                93
Podíl na vlastním kapitálu                                                         2 549             1 180                28
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                        −776              −882                 –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                 1 772               297                28
2023
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                      9 018             3 039               374
Zisk/ztráta                                                                        3 624               357               324
Ostatní úplný výsledek                                                              −152               −13                 –
Změna základního kapitálu                                                              –                 –                 –
Změna stavu fondů                                                                      –                 –                 –
Kurzové rozdíly                                                                     −534              −149               −17
Dividendy¹                                                                        −3 681            −1 145              −351
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                      8 276             2 088               329
Podíl na vlastním kapitálu                                                         3 310             1 044                99
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                        −738              −463                 –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                 2 572               581                99

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH
SPOLEČNÝCH PODNICÍCH NA BÁZI POMĚRNÉHO PODÍLU




mil. €                                                                                                2024              2023

Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                    −141               332
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                        –                 –
Ostatní úplný výsledek                                                                                  62               −90
Úplný výsledek celkem                                                                                  −79               242
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                   3 600             3 887


Účetní hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou zahrnuje účast ve společnosti Green Mobility Holding
S.A., Strassen/Lucemburk.
    V účetním období ani v předchozím roce neexistovaly nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do
společných podniků. Vůči společným podnikům existují podmíněné závazky ve výši 228 mil. € (2023: 219 mil. €);
finanční záruky byly nulové (2023: 70 mil. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy jsou peněžní
prostředky společných podniků ve výši 162 mil. € (2023: 150 mil. €) složeny jako kolaterály a nelze s nimi volně
disponovat.




                                                                     496
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




IFRS 5 – AKTIVA DRŽENÁ K PRODEJI


K 31. prosinci 2024 koncern Volkswagen nedržel žádná aktiva klasifikovaná jako držená k prodeji a související
závazky.


Transakce dokončené/ukončené ve vykazovaném účetním období
V souladu s požadavky IFRS 5 jsou konsolidované dceřiné společnosti OOO Volkswagen Group Finanz,
Moskva/Rusko, OOO Volkswagen Financial Services RUS, Moskva/Rusko a OOO Volkswagen Bank RUS,
Moskva/Rusko klasifikovány jako vyřazovaná skupina držená k prodeji od účetního období 2022. V této
souvislosti byly v účetním období 2023 vykázány ztráty ze snížení hodnoty ve výši 186 mil. €.
   Dne 18. ledna 2024 byly podíly ve společnostech OOO Volkswagen Group Finanz, Moskva/Rusko, a OOO
Volkswagen Financial Services RUS, Moskva/Rusko, prodány externímu investorovi. Zejména z důvodu
reklasifikace kurzových rozdílů do výkazu zisku a ztráty mělo vyřazení těchto dvou společností z konsolidace za
následek ztrátu ve výši 62 mil. €, která byla vykázána v ostatních provozních nákladech.
   Kromě toho byly v účetním období 2024 vykázány ztráty ze snížení hodnoty ve výši 29 mil. € v souvislosti se
společností OOO Volkswagen Bank RUS, Moskva/Rusko. Daná společnost byla vyřazena z konsolidace
k 30. červnu 2024. Její vyřazení z konsolidace vedlo ke ztrátě ve výši 184 mil. €, vykázané v ostatních provozních
nákladech. Tato částka zahrnuje zejména reklasifikaci kurzových rozdílů do výkazu zisku a ztráty.

Německé spolkové ministerstvo hospodářství a ochrany klimatu svým rozhodnutím ze dne 3. července 2024
zakázalo prodej divize plynových turbín MGT společnosti CSIC Longjiang GH Gas Turbine Co. Ltd., Harbin/Čína.
Spolkový kabinet rozhodnutí o zákazu schválil. V důsledku zákazu společnost MAN Energy Solutions SE,
Augsburg, ukončila vývoj, výrobu a prodej plynových turbín MGT. Bude pokračovat v servisní činnosti pro plynové
turbíny MGT. Zákaz plánovaného prodeje a ukončení činnosti týkající se výstavby nových zařízení s plynovými
turbínami MGT vedl k ukončení vykazování daných aktivit podle IFRS 5 a zaúčtování ztráty ze snížení hodnoty
aktivovaných nákladů na vývoj a zásob plynových turbín MGT k 30. červnu 2024. Vznikl tak náklad ve výši
přibližně 86 mil. €, který je vykázán v nákladech na prodej a ostatních provozních nákladech. Kromě plynových
turbín MGT existuje ještě další trojice typů plynových turbín (THM, FT8 a třída S). Výroba těchto turbín není
uvedeným vývojem ovlivněna.

V souladu s požadavky IFRS 5 byly dvě ruské distribuční společnosti segmentu automobily, OOO Porsche
Russland, Moskva/Rusko a OOO Porsche Center Moscow, Moskva/Rusko, a jedna ruská společnost spadající do
segmentu finančních služeb, OOO Porsche Financial Services Russland, Moskva/Rusko, klasifikovány jako
vyřazovaná skupina držená k prodeji od září 2022. Pro vyřazovanou skupinu byla v účetním období 2022 vykázána
ztráta ze snížení hodnoty ve výši 25 mil. €; další ztráta ze snížení hodnoty a protichůdné dopady měnových kurzů
pak byly zjištěny v účetním období 2023. V prvních devíti měsících roku 2024 nebyly provedeny žádné další
významné úpravy. Ruské společnosti byly vyřazeny z konsolidace ve čtvrtém čtvrtletí roku 2024. Vznikla tak ztráta
ve výši 54 mil. €, která byla vykázána v ostatních provozních nákladech; uvedená částka zahrnuje zejména
reklasifikaci kurzových rozdílů do výkazu zisku a ztráty.




                                                      497
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Příloha




Přepočet cizích měn
Koncern Volkswagen standardně používá pro přepočet směnné kurzy externího poskytovatele tržních dat.
Všechny směnné kurzy jsou odvozeny z odpovídajících přepočítacích kurzů eura, z nichž jsou vytvořeny všechny
ostatní měnové kombinace mimo euro.

Kurzy použité k přepočtu jsou uvedeny v následující tabulce:




                                                                  ROZVAHA                   V Ý K A Z ZI S K U N E B O Z T R Á T Y
                                                             STŘEDNÍ KURZ K 31.12.                 PRŮMĚRNÝ KURZ
                                                1€=               2024               2023              2024                      2023

Argentina                                       ARS      1 073,27110          894,99391        989,43391                 317,91705
Austrálie                                       AUD            1,67610          1,62920           1,64013                   1,62859
Brazílie                                        BRL            6,43140          5,37495           5,82618                   5,40306
Kanada                                          CAD            1,49720          1,46810           1,48186                   1,45957
Česká republika                                 CZK           25,15050         24,71800          25,11925                  24,00353
Indie                                            INR          89,10800         92,11700          90,53256                  89,33732
Japonsko                                        JPY          163,23000        156,79000        163,82257                 151,93821
Mexiko                                          MXN           21,58915         18,76890          19,82192                  19,19575
Čínská lidová republika                         CNY            7,59860          7,87000           7,78612                   7,65984
Polsko                                          PLN            4,27185          4,34090           4,30632                   4,54402
Korejská republika                              KRW      1 534,32000        1 440,71500      1 475,43597               1 413,50465
Rusko                                           RUB          112,43840         99,96610        100,22625                   92,29940
Jihoafrická republika                           ZAR           19,62545         20,44415          19,83310                  19,95520
Švédsko                                         SEK           11,45005         11,08735          11,43291                  11,47160
Velká Británie                                  GBP            0,83020          0,86910           0,84667                   0,87001
USA                                             USD            1,04100          1,10770           1,08200                   1,08170




                                                       498
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Pravidla účtování a oceňování

ZÁSADY OCEŇOVÁNÍ
Účtování v koncernu Volkswagen se s výjimkou určitých položek, např. finančních nástrojů oceněných reálnou
hodnotou nebo rezerv na penzijní a podobné závazky, řídí zásadou oceňování v historických cenách (model
pořizovacích nákladů). Metody oceňování použité pro jednotlivé položky jsou podrobněji popsány níže.

NEHMOTNÁ AKTIVA
Nehmotná aktiva se vykazují v souladu s modelem pořizovacích nákladů.
    Nakoupená nehmotná aktiva se oceňují v pořizovacích nákladech a – pokud mají omezenou dobu použitelnosti
– odepisují rovnoměrně po dobu ekonomické životnosti. Při tom se jedná zejména o software, který se zpravidla
odepisuje po dobu tří let, nebo licence, které se zpravidla odepisují po dobu trvání licence.
    Náklady na vývoj budoucích sériových produktů a jiných nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností se
aktivují za předpokladu, že příslušná penězotvorná jednotka, které je příslušné nehmotné aktivum přiřazeno, není
znehodnocena a že jsou splněna ostatní kritéria uznání.
    Odpisování se provádí rovnoměrně od zahájení užívání (např. zahájení výroby) po dobu očekávaného životního
cyklu vyvinutého modelu, motoru, resp. softwaru, která se obvykle pohybuje mezi třemi až deseti lety.
    Odpisy nehmotných aktiv se přiřazují podle funkční klasifikace.
    Značky z podnikových kombinací mají zpravidla neurčitelnou dobu použitelnosti a z tohoto důvodu se
neodepisují. Neurčitelná doba použitelnosti je zpravidla dána dalším užíváním a rozvíjením značky.
    Testování na snížení hodnoty se provádí u goodwillu, nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou použitelnosti
a nehmotných aktiv, která ještě nejsou používána, nejméně jednou ročně. Používaná a jiná nehmotná aktiva
s konečnou dobou použitelnosti se testují na snížení hodnoty jen v případě, že existují konkrétní náznaky, že mohlo
nastat snížení hodnoty. K určení zpětně získatelné částky goodwillu a nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou
použitelnosti a s konečnou dobou použitelnosti je penězotvornou jednotkou, na jejíž úrovni se provádí testování,
zpravidla příslušná značka. Při vyčíslení hodnoty z užívání se vychází z aktuálních střednědobých plánů
vypracovaných vedením (tzv. plánovací kolo). Plánovací období obecně pokrývá dobu pěti let. Tyto plány jsou
založeny na očekáváních ohledně budoucího globálního hospodářského vývoje a na odvozených předpokladech
pro globální trhy osobních automobilů, resp. užitkových vozidel, na očekávaném vývoji tržních podílů koncernu
Volkswagen, termínech a nákladech vývoje nových modelů, rozsahu investic do výrobních zařízení a vývoji
cenových a nákladových struktur se zvláštním ohledem na přechod k elektromobilitě a na zvýšené regulatorní
požadavky. Na základě těchto očekávání se také sestavují plány pro segment finančních služeb. Při tom se berou
v úvahu příslušná míra penetrace trhu, očekávaný odbyt automobilů se smlouvami na financování, resp. na leasing
a dalšími službami a dále regulatorní požadavky. Plánování pro segment power engineeringu zohledňuje
očekávaný vývoj na různých trzích. V plánech jsou zohledněny přiměřené předpoklady týkající se
makroekonomických trendů (vývoj měnových kurzů, úrokových sazeb a cen surovin) a historického vývoje.
    Plánování koncernu Volkswagen vychází z předpokladu, že celosvětová hospodářská produkce poroste v roce
2025 celkově pomalejším tempem než v minulém období. Klesající inflace v hlavních hospodářských regionech
a z toho se odvíjející uvolnění měnové politiky by měly mít pozitivní dopad na spotřebitelskou poptávku. Rizika
i nadále vyplývají z rostoucí fragmentace globální ekonomiky a protekcionistických tendencí, turbulencí na
finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou navíc zatíženy
přetrvávajícím geopolitickým napětím a konflikty – rizika vyplývají zejména z rusko-ukrajinského konfliktu,
konfrontací na Blízkém východě a nejistot ohledně budoucí politické orientace USA. Předpokládáme, že jak
vyspělé ekonomiky, tak rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat mírně slabší dynamiku než ve vykazovaném
období.




                                                       499
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Plánování v oblasti automobilových trhů a objemové plánování odráží výše uvedenou regionální diferenciaci
a bere v potaz dopady regionálních konfliktů. Plánované výsledky navíc zohledňují přechod na elektromobilitu.
Očekávané dopady vyšších nákladů na materiál a přísnější legislativy v oblasti emisí a spotřeby paliv budou více
než kompenzovány zlepšením cenové a produktové skladby a odpovídajícími programy zvyšování efektivity. Do
plánovaných čísel se promítly zejména úlevy vyplývající z výsledků kolektivního vyjednávání pro značku
Volkswagen. Kromě toho byly aktualizovány odhady tržního podílu vozidel s bateriovým elektrickým pohonem
(BEV). Cla byla v některých případech začleněna přímo do plánování nebo, byla-li významná, zahrnuta do
doplňkového plánování či testována v rámci citlivostní analýzy jako součást testů na snížení hodnoty.
   Ohledně předpokladů použitých v období podrobného plánování odkazujeme na poznámky k odhadům
a úsudkům managementu. Další podrobnosti lze nalézt v kapitole Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti,
která je součástí konsolidované výroční zprávy. Plánovací premisy se upravují podle aktuálního stavu znalostí.
   Ke stanovení peněžních toků se obecně vychází z očekávané míry tempa růstu příslušných trhů. Odhad
peněžních toků po skončení plánovacího období vychází obecně z míry tempa růstu až 1 % p.a. (2023: až 1 % p.a.)
v segmentech osobní automobily, power engineering a užitková vozidla.
   Při stanovení hodnoty z užívání v rámci testování na snížení hodnoty goodwillu, nehmotných aktiv
s neurčitelnou dobou použitelnosti a nehmotných aktiv s konečnou dobou použitelnosti – zejména aktivovaných
nákladů na vývoj – se vychází z následujících nákladů kapitálu (WACC) před zdaněním, které se v nutném případě
upravují o diskontní faktor pro příslušnou zemi:



WACC                                                                                          2024            2023

Segment osobních automobilů                                                                  10,8 %         10,7 %
Segment užitkových vozidel                                                                   10,4 %         12,1 %
Segment power engineeringu                                                                   14,1 %         15,7 %




Při stanovení sazby kapitálových nákladů se vychází z bezrizikové úrokové míry, tržní rizikové prémie a úrokové
sazby cizího kapitálu. Kromě toho se přihlíží ke specifickým informacím o srovnatelných subjektech pro beta
faktory a míry zadluženosti. Složení skupin srovnatelných subjektů používané ke stanovení beta faktorů a měr
zadluženosti se průběžně testuje a upravuje, je-li to nezbytné.

POZEMKY, BUDOVY A ZAŘÍZENÍ
Pozemky, budovy a zařízení jsou vykazovány podle modelu pořizovacích nákladů. Přijaté investiční dotace obecně
snižují pořizovací náklady. Speciální provozní zařízení se vykazuje v položce „Jiná zařízení a inventář, nástroje
a provozní vybavení“. Pozemky, budovy a zařízení se odepisují metodou rovnoměrných odpisů po předpokládanou
dobu použitelnosti.




                                                      500
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Pro odpisy hmotných aktiv se používají především následujících doby použitelnosti:



                                                                                                    Doba použitelnosti

Budovy                                                                                                   20 až 50 let
Inženýrská díla                                                                                          10 až 20 let
Technická zařízení a stroje                                                                               6 až 12 let
Jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení včetně speciálního provozního zařízení             3 až 15 let


Hodnota z užívání pozemků, budov a zařízení se stanoví podle zásad popsaných pro nehmotná aktiva. Sazby
kapitálových nákladů pro speciální nářadí a ostatní investice jsou identické se sazbami kapitálových nákladů pro
nehmotná aktiva uvedená výše pro jednotlivé segmenty.

LEASINGY
Aktiva z práva k užívání se u leasingu zahrnují do položek rozvahy, ve kterých by byla vykazována odpovídající
podkladová aktiva, pokud by koncern Volkswagen byl skutečným vlastníkem. Z tohoto důvodu jsou aktiva z práva
k užívání k datu účetní závěrky vykazována jako dlouhodobá aktiva, především v položce Pozemky, budovy
a zařízení.
   Zjednodušený aplikační postup využívá koncern Volkswagen pro krátkodobé leasingy a leasingy aktiv nízké
hodnoty a z tohoto důvodu pro takové leasingy neuznává aktivum z práva k užívání a závazek z leasingu.
Leasingové platby za takové leasingy se účtují jako náklad do výkazu zisku a ztráty. Za leasingy aktiv s nízkou
hodnotou se považují leasingy, jejichž podkladové aktivum má hodnotu maximálně 5 000 €. Účetní pravidla
standardu IFRS 16 se dále neuplatňují na leasingy nehmotných aktiv.
   Mnoho leasingů obsahuje opci na prodloužení a opci na ukončení.

PRONAJATÁ AKTIVA
Pronajatá vozidla se v případě operativního leasingu vykazují v pořizovacích nákladech a odepisují lineárně po
dobu trvání leasingu až na odhadovanou zbytkovou hodnotu. Prognózy zbytkové hodnoty zahrnují v závislosti na
lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně aktualizované interní a externí informace
o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat předpoklady především ohledně budoucí nabídky
vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen vozidel. Tyto předpoklady vycházejí buď
z kvalifikovaných odhadů, nebo informací zveřejněných externími znalci. Kvalifikované odhady jsou založeny na
externích údajích, jsou-li dostupné, s přihlédnutím k dodatečným interním informacím jako například
zkušenostem a aktuálním údajům o prodejích.

INVESTIČNÍ NEMOVITÝ MAJETEK
Pozemky a budovy držené za účelem dosažení příjmů z nájemného (investment property) se vykazují podle modelu
pořizovacích nákladů; metoda odpisování a doby použitelnosti použité pro odpisy obecně odpovídají dobám
použitelnosti pozemků, budov a zařízení užívaných společností samotnou. Reálné hodnoty se zveřejňují v příloze.
Základem pro stanovení reálné hodnoty je obecně výnosová metoda na základě interních výpočtů. Při této metodě
se stanoví výnosová hodnota specifické nemovitosti na základě hrubého výnosu nemovitosti s přihlédnutím
k dalším faktorům, jakými jsou hodnota pozemku, zůstatková doba použitelnosti a koeficient specifický pro
nemovitosti.




                                                                          501
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




AKTIVACE VÝPŮJČNÍCH NÁKLADŮ
V případě způsobilých aktiv se výpůjční náklady aktivují jako součást nákladů na pořízení. Způsobilé aktivum je
aktivum, které nezbytně potřebuje časové období v délce nejméně jednoho roku k tomu, aby bylo připravené pro
zamýšlené použití.

ÚČASTI OCENĚNÉ EKVIVALENČNÍ METODOU
Náklady na pořízení podílů v přidružených společnostech a společných podnicích se zásadně odepisují
ekvivalenční metodou. Při testování majetkové účasti na snížení hodnoty se zpětně získatelná částka stanoví
podle výše popsaných zásad pro nehmotná aktiva s neurčitou dobou použitelnosti.

FINANČNÍ NÁSTROJE
Finanční nástroj se při obvyklé koupi či prodeji zaúčtuje k datu vypořádání, to znamená k datu, kdy je aktivum
dodáno.
    V koncernu Volkswagen jsou finanční aktiva a závazky přiřazeny třídám „oceněno v náběhlé hodnotě“ a „oceněno
v reálné hodnotě“.

FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V NABĚHLÉ HODNOTĚ
Finanční aktiva oceňovaná v naběhlé hodnotě pomocí metody efektivní úrokové míry se skládají z:
> pohledávky z finančních služeb,
> obchodní pohledávky,
> ostatní pohledávky a finanční aktiva,
> termínované vklady,
> peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty.

Finanční závazky oceňované v naběhlé hodnotě pomocí metody efektivní úrokové míry se pak skládají z:
> obchodní závazky,
> ostatní finanční závazky,
> závazky vůči bankám,
> dluhové cenné papíry,
> úvěry.

V případě krátkodobých pohledávek a závazků (splatných do jednoho roku) se vzhledem k významnosti neprovádí
odvíjení diskontu ani odúročení.

FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku se týkají především nederivátových
finančních aktiv se smluvními peněžními toky, které se vztahují výhradně k platbám jistiny a úroků z nesplacené
jistiny (dluhové nástroje). Cílem je jak držení aktiv za účelem inkasa smluvních peněžních toků, tak prodej
finančních aktiv (obchodní model „držet a prodat“). V případě těchto dluhových nástrojů se však určité změny
hodnoty (ztráty ze snížení hodnoty, kurzové zisky a ztráty, úroky vypočtené metodou efektivní úrokové míry)
vykazují přímo do zisku nebo ztráty.
     Dále, kapitálové nástroje, které nejsou určeny k obchodování (obchodní model „držet“), se vykazují v reálné
hodnotě prostřednictvím ostatního úplného výsledku. Při tom koncern Volkswagen uplatňuje možnost vykazovat
změny reálné hodnoty výlučně bez vlivu na výsledek ve vlastním kapitálu.




                                                     502
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




V koncernu Volkswagen kategorie finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty primárně
zahrnuje:
> zajišťovací transakce, které nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví, a
> akcie nebo podílové listy investičních fondů.

Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty se vztahují výlučně k derivátům, které nejsou
zahrnuty do zajišťovacího účetnictví jako zajišťovací nástroje.
    Reálná hodnota obecně odpovídá tržní hodnotě nebo burzovní hodnotě. Pokud neexistuje aktivní trh, určuje se
reálná hodnota, je-li to možné, na základě jiných pozorovatelných vstupů. Nejsou-li k dispozici pozorovatelné
vstupy, určuje se reálná hodnota pomocí oceňovacích technik, například diskontováním budoucích peněžních toků
tržní úrokovou sazbou nebo použitím uznávaných modelů oceňování opcí, ověřuje se, je-li to možné, potvrzeními
od bank, které provádějí dané transakce.
    V případě krátkodobých finančních pohledávek a závazků odpovídá naběhlá hodnota obecně nominální
hodnotě, resp. splatné částce.
    Možnost oceňování reálnou hodnotou pro finanční aktiva a závazky se v koncernu Volkswagen nepoužívá.
    Investice do dceřiných, přidružených a společných podniků, které vzhledem k významnosti nejsou
konsolidovány ani oceňovány ekvivalenční metodou, nespadají do působnosti standardů IFRS 9 a IFRS 7.

DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE A ZAJIŠŤOVACÍ ÚČETNICTVÍ
Podniky koncernu Volkswagen používají derivátové finanční nástroje k zajištění aktiv a závazků i budoucích
peněžních toků (tzv. zajištěné položky). K zajištění se jako zajišťovací nástroje používají příslušné deriváty, např.
swapy, termínové obchody a opce.
    Účetní zachycení změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů závisí na typu zajišťovacího vztahu. V případě
zajištění změn reálné hodnoty aktiva nebo závazku (fair value hedges) jsou jak zajišťovací nástroj, tak zajištěná
část rizika zajištěné položky oceněny reálnou hodnotou. V případě potřeby se několik zajištěných částí rizika spojí
do jednoho portfolia. Při zajištění reálné hodnoty portfolia se změny reálných hodnot vykazují na základě
jednotlivých transakcí stejným způsobem jako při zajištění reálné hodnoty. Změny v ocenění zajišťovacích
transakcí a zajištěných položek se vykazují do zisku nebo ztráty. Kromě požadavků dle IFRS 9 uplatňuje koncern
Volkswagen pokyny obsažené ve standardu IAS 39 týkající se zajištění portfolia za účelem zajištění úrokového
rizika v divizi Finanční služby.

V případě zajištění budoucích peněžních toků (cash flow hedges) se zajišťovací nástroje oceňují rovněž reálnou
hodnotou. Označená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku I (OCI I).
Neoznačená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku II (OCI II). Teprve při
realizaci zajištěné položky se dané části vykazují do zisku nebo se přeřazují do zásob. Neefektivní část zajištění
peněžních toků se vykazuje přímo do zisku nebo ztráty.
    Deriváty, které podle kritérií finančního řízení v koncernu Volkswagen slouží k zajištění úrokového, měnového,
komoditního, akciového a fondového rizika, ale nesplňují přísná kritéria standardu IFRS 9 týkající se použití
zajišťovacího účetnictví, jsou zařazeny do kategorie finančních aktiv a závazků v reálné hodnotě vykázané do zisku
nebo ztráty (dále také „deriváty, které nesplňují podmínky pro zajišťovací účetnictví“). Totéž platí také pro opce na
akcie. Uzavírají-li se externí zajišťovací transakce na vnitrokoncernové zajištěné položky, které se při konsolidaci
vylučují, řadí se tyto deriváty rovněž do této kategorie. Finanční aktiva a závazky v reálné hodnotě vykázané do
zisku nebo ztráty zahrnují derivátové finanční nástroje nebo části derivátových finančních nástrojů, které nejsou
zahrnuty do zajišťovacího účetnictví. Patří sem například neoznačené měnové forwardové transakce používané
k zajištění výnosů, nástroje k zajištění úrokového rizika, komoditní forwardové kontrakty a swapy a měnové
forwardové kontrakty na komoditní forwardové kontrakty a swapy.




                                                        503
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha




OPRAVNÉ POLOŽKY NA FINANČNÍ NÁSTROJE
Finanční aktiva jsou vystavena úvěrovému riziku, které je ošetřeno zaúčtováním opravné položky nebo v případě
již vzniklých ztrát vykázáním ztráty ze snížení hodnoty. Úvěrové riziko u pohledávek a úvěrů v segmentu
finančních služeb je ošetřeno tvorbou specifických opravných položek a rezerv.
    Konkrétně se k těmto finančním aktivům v souladu s koncernovými měřítky tvoří opravné položky ve výši
očekávaných ztrát (expected loss). V rámci uvedeného jsou zaúčtovány specifické opravné položky ve skutečné
výši vzniklých ztrát. Potenciální nutnost tvorby opravných položek se předpokládá nejen v případě různých
skutečností, jakými jsou prodlení s placením trvající déle než 90 dní, přijetí donucovacích opatření, hrozící platební
neschopnost nebo předlužení, návrh na zahájení insolvenčního řízení nebo zahájení insolvenčního řízení nebo
selhání reorganizačních opatření, ale také v případě pohledávek, které nejsou po splatnosti.
    Nepodstatné pohledávky a podstatné individuální pohledávky bez náznaků, že došlo ke snížení hodnoty, se
sdružují do homogenních portfolií na základě srovnatelných měřítek úvěrového rizika a rozdělují podle kategorií
rizika. Pro určení snížení hodnoty se poté používají průměrné historické pravděpodobnosti selhání v kombinaci
s výhledovými parametry daného portfolia.
    Úvěrová rizika musí být sledována u všech finančních aktiv oceňovaných naběhlou hodnotou nebo v reálné
hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje), dále u smluvních aktiv v souladu se standardem
IFRS 15 a pohledávek z leasingu v rozsahu působnosti standardu IFRS 16. Pravidla pro snížení hodnoty platí i pro
rizika vyplývající z podrozvahových neodvolatelných úvěrových příslibů a pro ocenění finančních záruk.
    V případě snížení hodnoty pohledávek mimo segment finančních služeb se obecně používá zjednodušený
postup, který přihlíží k historickým mírám selhání a informacím o budoucím vývoji, a tvoří se specifické opravné
položky.

ODLOŽENÉ DANĚ
Daňové dopady rozdělení zisků se obecně berou v úvahu teprve, když bylo přijato usnesení o rozdělení zisku.
    Odložené daňové pohledávky, jejichž realizace se nepředpokládá v dohledné době, se v roce jejich vzniku
nevykazují. K odloženým daním vykázaným v předchozích obdobích se tvoří opravné položky, jsou-li splněny
příslušné podmínky.
    Odložené daňové pohledávky z daňových ztrát minulých let se zpravidla oceňují na základě budoucích zisků
v rámci plánovacího období pro pět účetních období.

ZÁSOBY
V zásobách se vykazují suroviny, pomocné a provozovací látky, zboží, nedokončená výroba a vlastní výrobky
v ocenění pořizovacími náklady nebo čistou realizovatelnou hodnotou, je-li nižší. Úroky se neaktivují. Srovnatelné
položky zásob jsou obecně oceňovány podle vzorce váženého průměru.

ÚHRADY VÁZANÉ NA AKCIE
Úhrady vázané na akcie v koncernu Volkswagen zahrnují plány výkonnostních akcií vypořádaných v hotovosti,
které jsou vykázány v souladu s IFRS 2.




                                                        504
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




OSTATNÍ REZERVY
Rezervy, které nepovedou k odtoku prostředků do jednoho roku, se vykazují částkou vypořádání diskontovanou
k rozvahovému dni. Diskontování se provádí na základě tržních úrokových sazeb. Pro země eurozóny byla použita
průměrná diskontní sazba ve výši 2,6 % (2023: 2,9 %). Částka vypořádání zahrnuje také očekávaný růst nákladů.

OSTATNÍ ZÁVAZKY (NESPADAJÍCÍ POD KONKRÉTNÍ IFRS)
Ostatní dlouhodobé závazky mimo rozsah specifického IFRS se vykazují v naběhlé hodnotě v rozvaze. Rozdíly mezi
historickými pořizovacími náklady a splatnou částkou se zohledňují metodou efektivní úrokové míry.
   Ostatní krátkodobé závazky mimo rámec specifického IFRS se oceňují splatnou částkou nebo částkou
vypořádání.
   Koncern Volkswagen nabízí ve spolupráci s různými partnerskými bankami programy reverzního faktoringu,
které umožňují zapojeným dodavatelům nechat si vyplatit své pohledávky vůči Volkswagenu před sjednaným
datem splatnosti a tímto způsobem řídit svou likviditu. V rámci dohody o reverzním faktoringu se obvykle
sjednávají delší platební lhůty, přičemž zúčastnění dodavatelé se v případě předčasného vyplacení svých
pohledávek podílejí na bonitě společnosti Volkswagen a dochází k trvalému posílení dodavatelského řetězce.
   Koncern Volkswagen posoudil tyto programy na základě různých ukazatelů a dospěl k závěru, že příslušné
závazky nadále vykazují charakteristiky obchodních závazků. V souladu s tím jsou související platby partnerským
bankám klasifikovány jako odliv peněžních prostředků z běžné činnosti.

VYKAZOVÁNÍ VÝNOSŮ A NÁKLADŮ
Tržby, úroky, provize z finančních služeb a ostatní provozní výnosy jsou vykázány pouze v případě, kdy daná
služba byla poskytnuta nebo zboží bylo dodáno, tedy pokud zákazník získá kontrolu nad zbožím nebo službou.
V případě prodeje nových a ojetých vozidel a náhradních dílů dojde k plnění obecně vždy při dodání, tedy
v okamžiku přechodu kontroly, včetně rizika spojeného s danou zásobou, a v případě dodávek prodejci obecně
přechází i cenové rozhodnutí. Tržby jsou vykázány po odečtení slev (slevy, rabaty nebo zákaznické bonusy).
Koncern Volkswagen vykazuje opravné položky a další variabilní protihodnoty na základě zkušeností a se
zohledněním současných okolností. Vozidla jsou obvykle dealerům prodávána za standardních platebních
podmínek. Pohledávka z obchodního styku je uznána v období mezi dodáním vozidla a přijetím platby. Jakékoliv
finanční komponenty, které jsou součástí transakce, jsou vykázány pouze v případě, že doba mezi dodáním zboží
a platbou je delší než jeden rok a částka, která má být časově rozlišena, je významná.
    Výnosy z financování a smluv o finančním leasingu jsou vykázány pomocí metody efektivní úrokové míry
a zahrnuty v tržbách. Jsou-li uzavřeny dohody o bezúročném nebo nízkoúročeném financování vozidel, tržby za
vozidla jsou sníženy o tyto poskytnuté úrokové výhody. Tržby z operativního leasingu se vykazují rovnoměrně po
dobu trvání smlouvy.
    V případě smluv, v rámci nichž dochází k přechodu zboží nebo služby po určité časové období, se výnosy
vykazují v závislosti na druhu zboží nebo služeb poskytnutých buď podle stupně dokončení, nebo na základě
zjednodušení, tedy lineárně po danou dobu; druhá možnost je povolena pouze tehdy, pokud se vykazování výnosů
rovnoměrně významně neliší od uznání podle stupně dokončení. Stupeň dokončení je zpravidla stanoven jako
podíl smluvních nákladů vzniklých do konce účetního období k celkovým odhadovaným smluvním nákladům
(nákladová metoda, tzv. cost-to-cost). Vzniklé smluvní náklady obecně představují nejlepší způsob, jak změřit
stupeň splnění smluvního závazku. Pokud výsledek plnění smluvního závazku plněného v průběhu času není
dostatečně jistý, ale společnost očekává, že bude schopna přinejmenším získat zpět své náklady, budou výnosy
vykázány pouze ve výši vynaložených smluvních nákladů (metoda nulové marže). Vzhledem k tomu, že dlouhodobé
smlouvy o zhotovení vždy vedou ke vzniku podmíněných pohledávek za odběrateli až do doby dokončení aktiva
nebo zaplacení ze strany zákazníka, smluvní aktiva jsou vykázána v odpovídajících částkách. Pohledávka
z obchodního styku je zaúčtována, jakmile společnost převedla zboží nebo služby v plném rozsahu.

Pokud jsou servisní služby prodávány zákazníkovi současně s vozidlem a zákazník je zaplatí předem, vykazuje
koncern odpovídající smluvní závazek do té doby, než bude služba poskytnuta. Příkladem servisních služeb, které
zákazníci platí předem, jsou prohlídky, údržba, záruční služby nebo mobilní online služby. Pokud jde o prodloužené




                                                      505
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




záruky poskytnuté všem zákazníkům pro konkrétní modely, rezerva se obvykle uznává stejným způsobem jako
u zákonných záruk. Pokud je záruka pro zákazníka volitelná nebo obsahuje dodatečnou servisní službu, příslušný
výnos se časově rozlišuje a vykazuje po dobu trvání záruky.
   Výnos z prodeje aktiv, k nimž má společnost v koncernu právo zpětného odkupu, je vykázán teprve tehdy, když
dané aktivum definitivně opustilo koncern. Pokud byla při uzavření smlouvy sjednána pevná cena zpětného
odkupu, je rozdíl mezi prodejní cenou a současnou hodnotou ceny zpětného odkupu uznán jako výnos alikvótně
po dobu trvání smlouvy. Do této doby jsou aktiva vykázána jako zásoby v případě krátkodobých smluv a jako
pronajatá aktiva v případě dlouhodobých smluvních podmínek.
   Tržby z prodeje jsou vždy odvozeny z ceny stanovené ve smlouvě. Pokud byla ve smlouvě stanovena variabilní
komponenta (např. bonusy založené na objemech), znamená to, že u velkého počtu dotčených smluv musí být
výnosy odhadnuty metodou očekávané hodnoty. Ve výjimečných případech lze použít i metodu
nejpravděpodobnější částky. Jakmile se očekávané tržby odhadnou, provede se dodatečná kontrola, aby se zjistilo,
zda existuje jakákoli nejistota, která vyžaduje snížení původně vykázaných výnosů tak, aby bylo prakticky
vyloučeno, že výnosy musí být následně upraveny směrem dolů. Rezervy na budoucí platby pramení zejména
z bonusů prodejcům.
   Ve vícesložkových smlouvách je transakční cena přiřazena k různým závazkům k plnění na základě
samostatných prodejních cen. V divizi Automobily jsou služby, které se netýkají vozidel, obecně oceňovány na
základě jejich samostatných prodejních cen z hlediska významnosti.
   Náklady na prodej zahrnují vlastní náklady vynaložené na generování tržeb a náklady na náklady na zboží
pořízené za účelem dalšího prodeje. Tato položka zahrnuje také náklady na tvorbu záručních rezerv. Náklady na
výzkum a vývoj, které se neaktivují, a odpisy vývojových nákladů se rovněž vykazují v rámci nákladů na prodej. S
ohledem na vykazování výnosů z úroků a provizí v tržbách jsou náklady na úroky a provize připadající na finanční
služby vykázány v nákladech na prodej.

STÁTNÍ DOTACE
Státní dotace se při výpočtu účetní hodnoty aktiva odečítají. Dotace se vykazují v zisku nebo ztrátě po celou dobu
životnosti odepisovatelného aktiva jako snížený odpisový náklad.
   Státní dotace, které koncernu kompenzují vynaložené náklady, se obecně vykazují ve výkazu zisku a ztráty
běžného období a jako snížení položek, v nichž se kompenzované náklady vykazují. Dotace formou nepeněžních
aktiv (například bezúplatné užívání pozemků nebo bezúplatné poskytnutí zdrojů) jsou zveřejněny v doplňkové
položce.




                                                      506
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




ODHADY A ÚSUDKY VEDENÍ
Při sestavování konsolidované účetní závěrky je nutno do určité míry provádět odhady a přijímat předpoklady,
které mají vliv na vykázaná aktiva, závazky, výnosy a náklady a také zveřejnění k podmíněným aktivům a závazkům
vykazovaného období. Tyto odhady a předpoklady se týkají zejména následujících skutečností.
    Testy na snížení hodnoty nefinančních aktiv (zvláště goodwillu, značek, aktivovaných vývojových nákladů
a speciálního provozního zařízení), účastí oceňovaných ekvivalenční metodou nebo pořizovacími náklady a také
účastí v podnicích, které nejsou obchodovány na aktivním trhu, a opcí na tyto účasti vyžadují předpoklady ohledně
budoucích peněžních toků v plánovacím období a případně nad jeho rámec a také ohledně použité diskontní sazby.
Odhady peněžních toků se vztahují hlavně na budoucí podíly na trhu, vývoj příslušných trhů a také na ziskovost
produktů koncernu Volkswagen. Při určování peněžních toků pro provádění testů na snížení hodnoty u společností
nebo účastí z odvětví nových technologií je obzvláště důležité posoudit, zda jsou tyto nové technologie technicky
proveditelné a mají potenciál pro průmyslové využití. Hodnota pronajatých aktiv koncernu obzvláště závisí na
zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí leasingu, protože ta představuje podstatnou část očekávaných
peněžních přítoků. Bližší informace k testování na snížení hodnoty a použitým parametrům pro ocenění jsou
uvedeny v komentáři k nehmotným aktivům.
    Pokud neexistují zjistitelné tržní hodnoty, určují se reálné hodnoty aktiv a závazků nabytých v podnikové
kombinaci pomocí uznávaných oceňovacích technik, jakými jsou metoda licenční analogie nebo metoda
zvýšených výnosů za více období.
    Testy na snížení hodnoty finančních aktiv vyžadují odhady týkající se výše a míry pravděpodobnosti vzniku
budoucích událostí. Odhady se odvozují, je-li to možné, ze zkušeností s přihlédnutím k aktuálním tržním údajům,
ratingu a scoringu. Podrobnější údaje o způsobu stanovení opravných položek jsou uvedeny v bodech přílohy
„IFRS 7 (Finanční nástroje)“ a „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“.
    Účtování a oceňování rezerv se také zakládá na odhadu výše a míry pravděpodobnosti vzniku budoucích
událostí a na odhadu diskontního faktoru. Je-li to možné, používají se zkušenosti nebo externí posudky.
Předpoklady, které jsou základem výpočtu rezerv na penze, jsou uvedeny v bodě „Rezervy na penzijní a podobné
závazky“. Pojistněmatematické zisky a ztráty vyplývající ze změny oceňovacích parametrů se vykazují ve vlastním
kapitálu bez vlivu na výsledek a nemají tak vliv na výsledek vykázaný ve výkazu zisku a ztráty. Změny odhadů výše
ostatních rezerv se vždy vykazují do zisku nebo ztráty. Pravidelně dochází k úpravám rezerv na základě
nejnovějších poznatků. Uznání očekávaných hodnot vede obecně k rozpuštění nepoužitých rezerv, resp. ke zvýšení
stávajících rezerv. Podobně jako náklady na tvorbu rezerv se i výnosy z rozpuštění rezerv účtují podle funkční
klasifikace. Nároky na záruční opravy plynoucí z prodeje jsou vypočteny na základě dosavadního, resp.
odhadovaného budoucího škodního průběhu a politiky ohledně kulančních oprav. K tomu je nutno vycházet
z předpokladů o povaze a rozsahu budoucích záručních a kulančních oprav.
    U rezerv uznaných v souvislosti problematikou dieselových motorů byly v závislosti na sérii, roku modelu
a dotčené zemi učiněny předpoklady o pracovní době, nákladech na materiál a hodinových mzdových sazbách.
Kromě toho byly činěny předpoklady o budoucích prodejních cenách odkoupených vozidel. Tyto předpoklady jsou
založeny na kvalifikovaných odhadech, které spočívají na externích údajích s přihlédnutím k interním ostatním
informacím, jako např. minulým zkušenostem. Další informace o právních sporech v souvislosti s problematikou
dieselových motorů jsou uvedeny v bodě „Právní spory“.




                                                      507
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Pro případné budoucí daňové doměrky a související penále byly vytvořeny daňové rezervy vykázané v ostatních
rezervách.
    Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními finančními
úřady. Změny daňových zákonů, judikatury a interpretace finančními úřady v příslušných zemích mohou vést
k platbám daní, které se liší od odhadů provedených v účetní závěrce.
    Oceňování daňové rezervy je založeno na nejpravděpodobnější expozici vyplývající z tohoto rizika. Koncern
Volkswagen o tom, zda bude účtovat o více daňových nejistotách samostatně nebo ve skupinách, rozhodne podle
podstaty každého jednotlivého posuzovaného případu, v závislosti na tom, který typ prezentace je vhodnější pro
předpovídání rozsahu realizace daného daňového rizika. Zejména v případě smluv o přeshraničním dodání zboží
a služeb v rámci koncernu, má stanovení ceny jednotlivých dodání a služeb komplexní charakter, protože v mnoha
případech nejsou tržní ceny vlastních produktů zjistitelné nebo použití tržních cen u podobných produktů podléhá
nejistotě, protože nejsou srovnatelné. V těchto případech jsou ceny – také pro daňové účely – stanovovány na
základě standardizovaných, obecně uznávaných technik oceňování.
    Pokud se skutečný vývoj liší od předpokladů učiněných pro tvorbu rezerv, může dojít k rozdílům ve srovnání
s původně očekávanými odhady.
    Přehled ostatních rezerv je uveden v bodě „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.
    Státní dotace jsou vykázány na základě posouzení, zda existuje přiměřená jistota, že koncernové společnosti
splní dotační podmínky a že dotace budou poskytnuty. Tento odhad vychází z druhu právního nároku a z historické
zkušenosti.
    Odhady dob použitelnosti aktiv podléhajících opotřebení vycházejí ze zkušeností a jsou pravidelně prověřovány.
Při změně odhadu dochází k úpravě zbývající doby použitelnosti a případně k vykázání ztráty ze snížení hodnoty.
    Odhad doby trvání leasingů v souladu se standardem IFRS 16 je založen na nevypověditelné době leasingu
a posouzení, zda budou uplatněny stávající opce na prodloužení a na ukončení. Stanovení doby leasingu
a použitých diskontních sazeb má vliv na výši aktiv z práva k užívání a závazků z leasingu.
    Ocenění odložené daňové pohledávky vyžaduje předpoklady ohledně budoucích zdanitelných příjmů a také
okamžiku realizace odložené daňové pohledávky.
    Odhady a předpoklady se formují na základě dostupných informací a aktuálního stavu znalostí. Základem
očekávaného budoucího vývoje obchodní činnosti byly okolnosti existující v okamžiku sestavení konsolidované
účetní závěrky, stejně jako budoucí vývoj globálního a segmentového prostředí. Protože budoucí vývoj obchodní
činnosti podléhá nejistotě, kterou koncern částečně nemůže ovlivnit, vyznačují se naše odhady a předpoklady
značnou mírou nejistoty. To platí zejména pro krátkodobé a střednědobé odhady peněžních toků a pro diskontní
sazby.
    V důsledku vývoje těchto rámcových podmínek, který nemůže vedení ovlivnit a který se odchyluje od
předpokladů vedení, se mohou skutečné částky lišit od původně očekávaných hodnot. Když se skutečný vývoj liší
od očekávaného, upraví se předpoklady a – pokud je to nutné – účetní hodnoty dotčených aktiv a závazků.
    V roce 2024 pokračoval růst světové ekonomiky, i když ve srovnání s předchozím obdobím poněkud pomaleji.
Tento trend byl patrný jak ve vyspělých ekonomikách, tak na rozvíjejících se trzích.




                                                      508
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




Plánování koncernu Volkswagen vychází z předpokladu, že celosvětová hospodářská produkce poroste v roce
2025 celkově pomalejším tempem než v minulém období. Klesající inflace v hlavních hospodářských regionech
a z toho se odvíjející uvolnění měnové politiky by měly mít pozitivní dopad na spotřebitelskou poptávku. Rizika
i nadále vyplývají z rostoucí fragmentace globální ekonomiky a protekcionistických tendencí, turbulencí na
finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích. Vyhlídky růstu jsou navíc zatíženy
přetrvávajícím geopolitickým napětím a konflikty – rizika vyplývají zejména z rusko-ukrajinského konfliktu,
konfrontací na Blízkém východě a nejistot ohledně budoucí politické orientace USA. Předpokládáme, že jak
vyspělé ekonomiky, tak rozvíjející se trhy budou v průměru vykazovat mírně slabší dynamiku než ve vykazovaném
období.
    Odhady a úsudky vedení se zakládají především na předpokladech celosvětového hospodářského vývoje,
vývoje automobilových trhů a také právních prostředí. Tyto a další předpoklady jsou podrobně vysvětleny
v kapitole Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí konsolidované výroční zprávy.




                                                     509
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




Vykazování podle segmentů
Vymezení segmentů odpovídá internímu řízení a vykazování v koncernu Volkswagen. V souladu s víceznačkovou
strategií je každá značka (provozní segment) koncernu řízena vlastním managementem. Ten musí respektovat
koncernové cíle a požadavky stanovené představenstvem společnosti Volkswagen AG. Vykazování podle
segmentů zahrnuje čtveřici povinně vykazovaných segmentů – osobní automobily a lehká užitková vozidla,
užitková vozidla, power engineering a finanční služby.
    Aktivity segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel zahrnují vývoj vozidel, motorů,
automobilového softwaru, výrobu a prodej osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel a také související
prodej originálních náhradních dílů. V segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel jsou jednotlivé
značky agregovány do jediného povinně vykazovaného segmentu, zejména jako reakce na vysoký stupeň
technologického a ekonomického propojení ve výrobním řetězci. Dále existuje spolupráce v rámci klíčových
oblastí, jakými jsou nákup, výzkum a vývoj nebo treasury.
    Segment užitkových vozidel zahrnuje především vývoj, výrobu a prodej nákladních vozidel a autobusů,
související prodej originálních náhradních dílů a s tím spojené služby. Stejně jako v případě automobilových
značek existuje spolupráce v oblastech nákupu, vývoje a prodeje. Cílem je dosáhnout dalších forem integrace.
    Segment power engineeringu poskytuje údaje o činnostech souvisejících s velkými dieselovými motory,
turbínovými stroji a komponenty hnací techniky.
    Činnost segmentu finančních služeb zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, přímé bankovní
a pojišťovací činnosti, správu vozového parku a také nabídky v oblasti mobility. V tomto segmentu se vyskytují
agregace zvláště s přihlédnutím ke srovnatelnosti druhu služeb a regulatorního rámce.
    Alokace kupní ceny z nabytých společností je přiřazena přímo příslušným segmentům.
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen stanovuje na základě provozního výsledku.
    Podíly společných podniků na výsledku zisku nebo ztrátě jsou ve vykazování podle segmentů obsaženy v rámci
výnosů z účastí oceněných ekvivalenční metodou příslušného segmentu.
    Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti, které nesplňují definici segmentu. Patří k nim také
nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy mezi segmenty se provádí také v rámci sesouhlasení.
    Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku se vykazují bez
zahrnutí investic do aktiv z práva k užívání v leasingu.
    Základem pro obchodní vztahy mezi společnostmi segmentů koncernu Volkswagen jsou ceny, jaké jsou
sjednávány rovněž s třetími subjekty.




                                                     510
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha




SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 2024




                                                 Osobní vozy
                                                     a lehká
                                                    užitková          Užitková           Power                           Segmenty                             Koncern
mil. €                                               vozidla           vozidla      engineering    Finanční služby         celkem       Sesouhlasení      Volkswagen

Tržby s třetími subjekty                           220 042            44 930              4 332           54 997          324 300               355          324 656
Tržby s ostatními segmenty                           21 484             1 253                 1            3 772           26 510          −26 510                     –
Tržby                                              241 526            46 183              4 333           58 769          350 811          −26 155           324 656
Náklady na prodej                                  199 537            36 519              3 202           50 714          289 972          −24 788           265 184
Odpisy hmotných aktiv a odpisy
nehmotných aktiv                                     17 000             2 886               130           10 644           30 661              −711            29 950
Ztráty ze snížení hodnoty                               941                17                  –             795             1 754              353             2 107
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                          13               15                  –             263               291                 0                 291
Hospodářský výsledek segmentu
(provozní výsledek)                                  13 656             4 218               335            3 119           21 328            −2 268            19 060
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí
oceněných ekvivalenční metodou                          291               236                −2             −151               375                 –                 375
Úrokový výsledek a ostatní finanční
výsledek                                                315           −1 084                 10                26            −733            −1 897            −2 629
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                   6 103             1 390                15            2 760           10 269                  –           10 269
Investice do nehmotných aktiv,
pozemků, budov a zařízení
a investičního nemovitého majetku                    24 097             2 731               193              253           27 275               172            27 447




SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 20231




                                                 Osobní vozy
                                                     a lehká
                                                    užitková          Užitková           Power                           Segmenty                             Koncern
mil. €                                               vozidla           vozidla      engineering    Finanční služby         celkem       Sesouhlasení      Volkswagen

Tržby s třetími subjekty                           223 152            44 725              4 043           49 998          321 918               366          322 284
Tržby s ostatními segmenty                           22 528             1 007                 1            4 130           27 665          −27 665                     –
Tržby                                              245 680            45 731              4 044           54 128          349 584          −27 300           322 284
Náklady na prodej²                                 200 929            36 950              2 942           46 266          287 088          −25 789           261 299
Odpisy hmotných aktiv a odpisy
nehmotných aktiv                                     14 555             2 740               134            9 970           27 400              −617            26 783
Ztráty ze snížení hodnoty                               298                57                 9              879             1 242              479             1 721
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                          38                 5                 –             444               486                 0                 486
Hospodářský výsledek segmentu
(provozní výsledek)                                  19 432             3 714               366            3 786           27 298            −4 769            22 528
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí
oceněných ekvivalenční metodou                        2 112               124                 0                55            2 291                 –            2 291
Úrokový výsledek a ostatní finanční
výsledek³                                             5 953             −458                 23              −76             5 441           −7 161            −1 720
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                   8 476             1 234                17            2 512           12 239                  –           12 239
Investice do nehmotných aktiv,
pozemků, budov a zařízení
a investičního nemovitého majetku                    22 636             2 205               134              282           25 257               538            25 795

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).
2 Od účetního období 2024 se náklady na prodej vykazují samostatně. Hodnoty minulého období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
3 Od účetního období 2024 nebudou již dopady smluv o převodu výsledků hospodaření dceřiných společností vykazovány v ostatním finančním výsledku. Hodnoty minulého
období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                                                                                 511
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                      Příloha




SESOUHLASENÍ1,2




mil. €                                                                                                                                          2024                2023

Tržby segmentů                                                                                                                             350 811               349 584
  Nealokované soubory složek                                                                                                                   1 573               1 599
  Koncernové financování                                                                                                                          13                  24
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                                              −27 740               −28 923
Tržby koncernu                                                                                                                             324 656               322 284


Náklady segmentů na prodej                                                                                                                 289 972               287 088
  Nealokované soubory složek                                                                                                                   1 454               1 421
  Koncernové financování                                                                                                                           0                   –
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                                              −26 242               −27 210
Náklady na prodej                                                                                                                          265 184               261 299


Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)                                                                                             21 328              27 298
  Nealokované soubory složek                                                                                                                      24                114
  Koncernové financování                                                                                                                        −50                   10
  Konsolidace/funkce holdingu                                                                                                                 −2 241              −4 894
Provozní výsledek                                                                                                                             19 060              22 528
Finanční výsledek                                                                                                                             −2 255                570
Konsolidovaný zisk nebo ztráta před zdaněním                                                                                                  16 806              23 099

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).
2 Od účetního období 2024 se náklady na prodej vykazují samostatně. Hodnoty minulého období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




PODLE REGIONŮ 2024




                                                                                                                                   Asijsko-      Zajišťovací
                                                                                  Evropa/           Severní                       pacifický     transakce –
mil. €                                                           Tuzemské     Ostatní trhy¹        Amerika    Jižní Amerika         region             tržby      Celkem

Tržby s třetími subjekty                                           62 001        132 144           67 712          18 962          44 057              −219      324 656
Nehmotná aktiva, pozemky, budovy a zařízení,
pronajatá aktiva a investice do nemovitostí                      145 768           49 019          33 670            4 496           5 647                –      238 599

1 Bez Německa.




PODLE REGIONŮ 2023




                                                                                                                                   Asijsko-      Zajišťovací
                                                                                  Evropa/           Severní                       pacifický     transakce –
mil. €                                                           Tuzemské     Ostatní trhy¹        Amerika    Jižní Amerika         region             tržby      Celkem

Tržby s třetími subjekty                                           59 646        128 303           67 908          17 139          50 109              −821      322 284
Nehmotná aktiva, pozemky, budovy a zařízení,
pronajatá aktiva a investice do nemovitostí                      126 254           51 605          33 520            4 586           4 750                –      220 715

1 Bez Německa.


Alokace tržeb podle regionů je na principu cílových zemí prodeje.
   Alokace meziregionálních vnitrokoncernových transakcí týkajících se aktiv a závazků segmentu je
prezentována jednotně na základě ekonomického vlastnictví.




                                                                                  512
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Příloha




                                           Komentář k výkazu zisku a ztráty


1. Tržby


STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2024




                                       Osobní vozy
                                           a lehká
                                          užitková   Užitková          Power                      Segmenty                      Koncern
mil. €                                     vozidla    vozidla     engineering   Finanční služby     celkem   Sesouhlasení   Volkswagen

Vozidla                                  181 014     32 202                –                 –    213 215       −17 542       195 673
Originální náhradní díly                  16 859      6 795                –                 –     23 654          −187        23 467
Ojetá vozidla a produkty třetích
subjektů                                  14 985      2 256                –           22 936      40 177        −5 016        35 161
Motory, hnací soupravy a dodání dílů      14 166        929                –                 –     15 095          −100        14 995
Power engineering                               2          –          4 331                  –      4 333             −1         4 332
Motocykly                                    831           –               –                 –        831              0          831
Pronájem a leasing                           955      1 428                2           20 064      22 450        −1 439        21 011
Úroky a obdobné výnosy                       266           0               –           14 844      15 111          −927        14 184
Zajišťovací transakce – tržby               −257        −17                –                 –       −273             55         −219
Ostatní tržby                             12 704      2 589                –              925      16 217          −997        15 220
                                         241 526     46 183           4 333            58 769     350 811       −26 155       324 656




STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2023




                                       Osobní vozy
                                           a lehká
                                          užitková   Užitková          Power                      Segmenty                      Koncern
mil. €                                     vozidla    vozidla     engineering   Finanční služby     celkem   Sesouhlasení   Volkswagen

Vozidla                                  191 217     31 224                –                 –    222 441       −19 325       203 115
Originální náhradní díly                  16 171      6 854                –                 –     23 025          −196        22 829
Ojetá vozidla a produkty třetích
subjektů                                  12 977      2 560                –           22 897      38 434        −4 598        33 836
Motory, hnací soupravy a dodání dílů      12 659      1 010                –                 –     13 669           −71        13 598
Power engineering                               –          –          4 044                  –      4 044             −1         4 043
Motocykly                                    890           –               –                 –        890              –          890
Pronájem a leasing                           918      1 575                0           18 124      20 617        −1 387        19 230
Úroky a obdobné výnosy                       310           0               –           12 500      12 810          −860        11 950
Zajišťovací transakce – tržby               −930          26               –                 –       −904             83         −821
Ostatní tržby                             11 469      2 482                –              607      14 558          −945        13 614
                                         245 680     45 731           4 044            54 128     349 584       −27 300       322 284




                                                                513
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




V rámci vykazování podle segmentů jsou tržby koncernu prezentovány podle segmentů a trhů.
    Ostatní tržby zahrnují převážně tržby ze servisních služeb a příjmy z licencí.
    Z tržeb realizovaných ve vykazovaném období byly tržby ve výši 9 790 mil. € (2023: 8 936 mil. €) zahrnuty ve
smluvních závazcích k 1. lednu 2024.
    V tržbách za vykazované období jsou zahrnuty platební závazky k plnění ve výši 622 mil. € (2023: 363 mil. €),
které již byly uhrazeny v předchozím účetním období.
    Kromě stávajících plnění ve výši 5 655 mil. € (2023: 4 794 mil. €) v segmentu power engineeringu, u nichž se
zejména očekává splnění, resp. realizace do 31. prosince 2025, se závazky k plnění, které v koncernu Volkswagen
k rozvahovému dni nejsou splněny, vztahují rozhodující měrou k dodání vozidel. Velká část těchto dodávek se
k datu sestavení závěrky již uskutečnila, nebo k nim dojde v prvním čtvrtletí roku 2025. Při výpočtu částek pro
segment power engineeringu byly zohledněny jak smlouvy s dobou trvání do jednoho roku, tak smlouvy
o poskytování služeb, na jejichž základě koncern Volkswagen realizuje tržby právě ve výši, v níž má zákazník
prospěch z poskytovaných služeb. V případě variabilní protihodnoty jsou tržby realizovány pouze v rozsahu,
v jakém existuje přiměřená jistota, že tento výnos nebude muset být následně zrušen nebo upraven směrem dolů.


2. Náklady na prodej

Náklady na prodej obsahují úrokové náklady ve výši 10 485 mil. € (2023: 7 968 mil. €) přiřaditelné segmentu
finančních služeb.
    Náklady na prodej obsahují ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv (především vývojové náklady), pozemků,
budov a zařízení (především technického vybavení a strojů, a pozemků a budov) a pronajatých aktiv ve výši 1 887
mil. € (2023: 1 335 mil. €). Ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv a pozemků, budov a zařízení dosahují ve
vykazovaném období celkové výše 914 mil. € (2023: 388 mil. €) a jsou dány především snížením hodnoty z užívání
různých produktů v segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozů na základě tržních a měnových rizik
a také z očekávaného poklesu objemu prodejů. Ztráty ze snížení hodnoty pronajatých aktiv ve výši 974 mil. €
(2023: 947 mil. €) spadají zejména do segmentu finančních služeb. Ztráty vyplývají z průběžně aktualizovaných
interních a externích informací, které se promítají do odhadované zbytkové hodnoty vozidel. Z toho se celkem 194
mil. € (2023: 138 mil. €) týká krátkodobých aktiv.
    Státní dotace vztahující se k výnosům činily ve vykazovaném období 324 mil. € (2023: 292 mil. €) a jsou
obecně zaúčtovány podle funkční klasifikace.


3. Odbytové náklady

Odbytové náklady ve výši 22,3 mld. € (2023: 21,3 mld. €) zahrnují režijní a osobní náklady, odpisy v oblasti prodeje,
dále pak náklady na dopravu, reklamu a podporu prodeje.


4. Správní náklady

Správní náklady ve výši 12,8 mld. € (2023: 12,7 mld. €) zahrnují především režijní a personální náklady a odpisy
připadající na správu.




                                                        514
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




5. Ostatní provozní výnosy



mil. €                                                                                         2024            2023

Výnosy z rozpuštění opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                        1 810          2 164
Výnosy z rozpuštění rezerv a rozlišených závazků                                               933             922
Výnosy z derivátů v rámci zajišťovacího účetnictví                                             736             766
Výnosy z derivátů mimo rámec zajišťovacího účetnictví Finanční služby                          492             894
Výnosy z ostatních zajištění                                                                  2 073          2 245
Kurzové zisky                                                                                 3 478          3 419
Výnosy z prodeje reklamních materiálů                                                          227             304
Výnosy z přefakturace                                                                         1 087          1 470
Výnosy z investičního nemovitého majetku                                                        11               12
Zisky z vyřazení majetku a zrušení ztráty ze snížení hodnoty                                   605             586
Ostatní provozní výnosy                                                                       3 521          2 369
                                                                                             14 974         15 152


Kurzové zisky obsahují zejména zisky ze změny kurzu mezi okamžikem vzniku a úhrady cizoměnových pohledávek
a závazků a také kurzové zisky z přecenění k rozvahovému dni. Kurzové ztráty vznikající z výše uvedených
transakcí jsou vykázány v ostatních provozních nákladech.
    Zisky z ostatních zajištění se týkají především zisků z přecenění a realizace derivátových finančních nástrojů
v divizi Automobily, které nejsou označeny jako zajišťovací nástroj v zajišťovacím vztahu. Ztráty jsou zahrnuty
v ostatních provozních nákladech.




                                                                        515
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




6. Ostatní provozní náklady



mil. €                                                                                          2024            2023

Tvorba opravných položek k obchodním pohledávkám                                                567             558
Tvorba opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                                      2 575          2 051
Ztráty z derivátů v rámci zajišťovacího účetnictví                                              864             754
Ztráty z derivátů mimo rámec zajišťovacího účetnictví Finanční služby                           661           1 221
Ztráty z ostatních zajištění                                                                   2 296          4 857
Kurzové ztráty                                                                                 3 100          3 793
Náklady z přefakturace                                                                         1 171          1 113
Náklady na restrukturalizaci                                                                   2 510              62
Ztráty z vyřazení majetku                                                                       569             406
Ostatní provozní náklady                                                                       5 998          4 719
                                                                                              20 312         19 534


Opravné položky k ostatním pohledávkám a ostatním aktivům zahrnují opravné položky k pohledávkám
z dlouhodobých smluv o zhotovení ve výši 3,7 mil. € (2023: 2,1 mil. €). Další informace o nákladech na
restrukturalizaci naleznete v části „Významné události“.
    Ztráty z ostatních zajištění se týkají především ztrát z přecenění a realizace derivátových finančních nástrojů
v divizi Automobily, které nejsou označeny jako zajišťovací nástroj v zajišťovacím vztahu. Zisky jsou zahrnuty
v ostatních provozních výnosech.


7. Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou



mil. €                                                                                          2024            2023

Podíl na zisku účastí oceněných ekvivalenční metodou                                           1 950          2 910
  z toho ze společných podniků                                                                 1 658          2 713
  z toho z přidružených podniků                                                                 292             196
Podíl na ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                          1 575            619
  z toho ze společných podniků                                                                  717             174
  z toho z přidružených podniků                                                                 858             445
                                                                                                375           2 291




                                                                        516
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                     Příloha




8. Úrokový výsledek



mil. €                                                                                                                                         2024               2023¹

Úrokové výnosy                                                                                                                                2 419               2 658
Ostatní úroky a obdobné výnosy                                                                                                                2 415               2 656
Ocenění zajištění reálné hodnoty                                                                                                                   3                  2
Úrokové náklady                                                                                                                              −3 446              −3 640
Ostatní úroky a obdobné náklady                                                                                                              −1 596              −2 050
Ocenění zajištění reálné hodnoty                                                                                                                   0                 −3
Náklady z diskontování závazků z leasingu                                                                                                      −266               −222
Výsledek ze zúročení/odúročení ostatních dlouhodobých závazků                                                                                  −613               −351
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                                                      −971              −1 014
Úrokový výsledek                                                                                                                             −1 027               −982

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




9. Ostatní finanční výsledek



mil. €                                                                                                                                         2024                2023

Výnosy ze smluv o převodu zisku                                                                                                                   35                 28
Náklady z převzetí ztrát                                                                                                                       −205                −63
Ostatní výnosy z účastí                                                                                                                         224                341
Ostatní náklady z účastí                                                                                                                     −1 041               −837
Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček                                                                                                    810                725
Realizované výnosy z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                                                              1 310               1 093
Realizované náklady z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                                                            −1 030              −1 226
Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům                                                                     −1 688               −904
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího
účetnictví                                                                                                                                      −13                111
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů zahrnutých do zajišťovacího
účetnictví                                                                                                                                        −4                 −6
Ostatní finanční výsledek                                                                                                                    −1 602               −739




Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům jsou primárně přičitatelné ocenění
pohledávek a závazků z úvěrů a k peněžním prostředkům a peněžním ekvivalentům v cizí měně.
   Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího
účetnictví obsahovaly v předchozím účetním období výnosy z ocenění opcí ve spojitosti s nabytím společnosti
Europcar ve výši 0,1 mld. €.




                                                                                  517
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                Příloha




10. Daně ze zisku


SKLADBA DAŇOVÝCH VÝNOSŮ A DAŇOVÝCH NÁKLADŮ




mil. €                                                                                                                                              2024                     2023¹

Splatný daňový náklad – tuzemsko                                                                                                                   1 276                     2 880
Splatný daňový náklad – zahraničí                                                                                                                  4 582                     3 911
Splatné daně ze zisku                                                                                                                              5 858                     6 791
  z toho výnosy (-) / náklady (+) předchozích období                                                                                               −720                        −62
Odložený daňový výnos (–) / náklad (+) – tuzemsko                                                                                                  −938                      −769
Odložený daňový výnos (–) / náklad (+) – zahraničí                                                                                                 −508                      −786
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+)                                                                                                           −1 447                    −1 554
Daně ze zisku                                                                                                                                      4 411                     5 237

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).


Zákonná sazba daně z příjmů právnických osob v Německu za zdaňovací období roku 2024 činila 15 %. Z toho
vyplývá, včetně živnostenské daně a solidárního příplatku, daňové zatížení ve výši 30,0 % (2023: 30,0 %).
    Pro výpočet odložené daně v německé daňové skupině se používá daňová sazba ve výši 30,0 % (2023: 30,0 %).
    Lokální sazby daní ze zisku používané pro výpočet odložené daně zahraničních společností se pohybují
v rozmezí od 0 % do 45 % (2023: 0 až 46 %). V případě systému dělených daňových sazeb se používá daňová sazba
uplatňovaná pro nerozdělené zisky.
    Uplatnění daňových ztrát minulých let vedlo v roce 2024 ke snížení daní ze zisku o 356 mil. € (2023: 816 mil. €).

Vývoj daňových ztrát minulých období a propadnutí nevyužitých daňových ztrát byl následující:



                                                                                   P Ř E V E D E N É N E V Y U ŽI T É D A Ň O V É   Z T O H O N E U P L A T NI T E L N É D A Ň O V É
                                                                                                     ZTRÁTY                                           ZTRÁTY
mil. €                                                                                     31.12.2024                31.12.2023              31.12.2024                31.12.2023

Daňové ztráty, které nepropadají                                                               17 204                    14 993                    4 040                     4 577
Propadnutí během následujících 10 let                                                           3 556                      1 880                   1 937                     1 152
Propadnutí za více než 10 let                                                                  10 458                    10 511                      534                       381
Celkem                                                                                         31 218                    27 385                    6 510                     6 111


Odložené daně z převáděných úroků se aktivují, pokud je pravděpodobné, že úrokový výnos bude možné
v budoucnu využít. Dosud nevyužité převáděné úroky činí 718 mil. € (2023: 574 mil. €). Převáděné úroky ve výši
528 mil. € (2023: 409 mil. €) lze využít bez časového omezení, zatímco částka 191 mil. € (2023: 165 mil. €) musí
být využita v příštích deseti letech.
    V důsledku uplatnění doposud nevyužitých daňových ztrát a nevyužitých daňových odpočtů z minulých období
dochází ke snížení splatného daňového nákladu ve vykazovaném období o 65 mil. € (2023: 120 mil. €). Částka
odloženého daňového nákladu se snižuje o 99 mil. € (2023: 372 mil. €) na základě dosud nevyužitých daňových
ztrát a daňových odpočtů z předchozího období. Odložený daňový náklad v důsledku snížení hodnoty odložených
daňových pohledávek činí 81 mil. € (2023: 44 mil. €). Odložený daňový výnos ze zrušení ztrát ze snížení hodnoty
odložené daňové pohledávky činí 19 mil. € (2023: 125 mil. €).




                                                                                  518
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Daňové odpočty poskytnuté různými státy činí 443 mil. € (2023: 473 mil. €).
   V rozvaze nebyla vykázána odložená daňová pohledávka pro odčitatelné přechodné rozdíly ve výši 3 200 mil. €
(2023: 2 232 mil. €) a pro daňové odpočty, které by propadly v příštích 20 letech, ve výši 114 mil. € (2023: 128
mil. €).
    V souladu s IAS 12.39 nebyly z důvodu ovládání vykázány odložené daňové závazky ve výši 216 mil. € (2023:
251 mil. €) z titulu přechodných rozdílů a nevyplaceného zisku dceřiných podniků společnosti Volkswagen AG.
Nebyly vykázány odložené daňové pohledávky ve výši 4 419 mil. € (2023: 3 964 mil. €) z dočasných rozdílů
souvisejících s podíly na dceřiných společnostech, u nichž se v dohledné době neočekává převrácení v důsledku
výkonu kontroly.
    Ze změn daňových sazeb vyplývá na úrovni koncernu odložený daňový náklad ve výši 119 mil. € (2023:
odložený daňový výnos ve výši 9 mil. €).
    K 31. prosinci 2024 vykázal Volkswagen odložené daňové pohledávky, které převyšovaly odložené daňové
závazky o 7 779 mil. € (2023: 6 819 mil. €) u společností, které vykázaly ztrátu v běžném nebo předchozím období.
Z tohoto objemu připadá 4 985 mil. € na společnosti daňové skupiny VW AG a 2 325 mil. € na společnosti
v Lucembursku; částky se týkají především odčitatelných přechodných rozdílů a převáděných ztrát. Daňové
pohledávky v Lucembursku jsou vykázány, neboť určité náklady na účasti vedly v minulosti ke ztrátám, avšak
v budoucnu se podle obchodního modelu společností očekávají zdanitelné příjmy. V Německu se toto účtování
zakládá mimo jiné na dostatečné úrovni zdanitelného zisku v následujících účetních obdobích, jak je
zdokumentováno v obchodních plánech. Kromě toho Volkswagen očekává, že různé programy zaměřené na
náklady a efektivitu a uvedení nových produktů na trh povedou k výraznému zlepšení výsledků.
    Celkově bylo posouzeno, že příslušné společnosti dosáhnou dostatečných zdanitelných zisků, jež budou moci
být použity k vyrovnání dosud nevyužitých daňových ztrát a odpočitatelných dočasných rozdílů.
    Ve výši 2 659 mil. € (2023: 2 861 mil. €) byly odložené daně v rozvaze zohledněny zvýšením vlastního kapitálu
o odložené daně, které přímo připadají na výnosy a náklady vykázané ve vlastním kapitálu. Z toho připadá částka
–22 mil. € (2023: –66 mil. €) na nekontrolní podíly. V účetním období roku 2024 byly odložené daňové výnosy
z přímo ve vlastním kapitálu zachyceného přecenění penzijních plánů ve výši 0 mil. € (2023: – mil. €)
reklasifikovány do ostatního úplného výsledku. V běžném ani předchozím účetním období nedošlo k účinkům
z kapitálových transakcí s nekontrolními podíly. Vývoj odložených daní podle položek je prezentován ve výkazu
o úplném výsledku.
    V účetní období roku 2024 nedošlo ke zvýšení vlastního kapitálu o daňové účinky vyplývající z nákladů na
pořízení vlastního kapitálu (2023: 3 mil. €).




                                                      519
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                        Příloha




ODLOŽENÉ DANĚ PODLE POLOŽEK ROZVAHY
Na rozdíly z vykázání a ocenění jednotlivých aktiv nebo závazků a na převedené daňové ztráty připadají následující
odložené daňové pohledávky a závazky:




                                                                                   ODLOŽENÉ DAŇOVÉ POHLEDÁVKY                       ODLOŽENÉ DAŇOVÉ ZÁVAZKY
mil. €                                                                                     31.12.2024            31.12.2023¹             31.12.2024              31.12.2023

  Nehmotná aktiva                                                                               1 243                  1 179                15 632                 15 095
  Pozemky, budovy a zařízení a pronajatá aktiva                                                 5 812                  6 076                  7 949                  8 041
  Dlouhodobá finanční aktiva                                                                      333                    410                      17                    10
  Zásoby                                                                                        3 644                  2 743                  1 166                    924
  Pohledávky a ostatní aktiva (včetně finančních služeb)                                        2 281                  2 492                10 142                 10 258
  Ostatní krátkodobá aktiva                                                                     2 466                  3 117                      70                    35
  Rezervy na penze                                                                              4 986                  5 476                      35                    88
  Závazky a ostatní rezervy                                                                   15 965                 13 959                   5 164                  5 022
  Opravné položky k odloženým daňovým pohledávkám
  z přechodných rozdílů                                                                         −201                   −194                        –                     –
Přechodné rozdíly po opravných položkách                                                      36 530                 35 259                 40 175                 39 473
Daňové ztráty/úrok minulých období po opravných položkách                                       6 674                  5 820                       –                     –
Daňové odpočty po opravných položkách                                                             329                    345                       –                     –
Hodnota před konsolidací a kompenzací                                                         43 533                 41 424                  40 175                39 473
  z toho připadá na dlouhodobá aktiva a závazky                                               29 419                 27 610                 32 323                 31 800
Kompenzace                                                                                    30 320                 30 488                 30 320                 30 488
Konsolidace                                                                                     3 368                  3 315                  1 045                    796
Vykázaná hodnota                                                                              16 581                 14 251                  10 900                  9 781

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                  520
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                     Příloha




Vykázaný daňový náklad za rok 2024 ve výši 4 411 mil. € (2023 upraveno: 5 237 mil. € (viz zveřejnění podle IAS 8))
byl o 631 mil. € (2023: 1 692 mil. €) nižší než očekávaný daňový náklad ve výši 5 042 mil. €, který by vznikl
použitím konsolidované daňové sazby ve výši 30,0 % (2023: 30,0 %) na konsolidovaný hospodářský výsledek před
zdaněním.


SESOUHLASENÍ OČEKÁVANÉHO A VYKÁZANÉHO DAŇOVÉHO NÁKLADU




mil. €                                                                                                                                         2024               2023¹

Hospodářský výsledek před zdaněním                                                                                                           16 806              23 099
Očekávaný daňový výnos (-) / náklad (+)
(daňová sazba 30,0 %; 2023: 30,0 %)                                                                                                           5 042               6 930
Sesouhlasení:
Dopad odlišného daňové zatížení v zahraničí                                                                                                    −528              −1 171
Podíl týkající se:
  příjmů osvobozených od daně                                                                                                                  −625              −1 461
  daňově neuznatelných nákladů                                                                                                                  773               1 100
  účinků převedených daňových ztrát                                                                                                               66                 52
  trvalých rozdílů                                                                                                                             −103               −761
Daňové odpočty                                                                                                                                 −142               −120
Daňový náklad/výnos předchozích období                                                                                                         −477               −361
Účinky změn daňových sazeb                                                                                                                      119                  −9
Nezapočitatelná srážková daň                                                                                                                    374                702
Ostatní daňové účinky                                                                                                                           −88                337
Vykázaný daňový náklad                                                                                                                        4 411               5 237
Efektivní daňová sazba (%)                                                                                                                      26,3               22,7

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




GLOBÁLNÍ MINIMÁLNÍ DOROVNÁVACÍ DAŇ
Zavedení globální minimální daně (pilíř 2) nemá pro koncern Volkswagen žádné významné dopady. Skutečné
daňové zatížení v souvislosti s daněmi z příjmů dle pilíře 2 činí 14 mil. €. Koncern Volkswagen uplatnil výjimku
z účtování a vykazování odložených daní v souvislosti s daněmi z příjmů podle pilíře 2.




                                                                                  521
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                      Příloha




11. Zisk na akcii

Základní ukazatel zisku na akcii se vypočítá jako rozdíl podílu hospodářského výsledku připadajícího na akcionáře
společnosti Volkswagen AG a váženého průměrného počtu kmenových a prioritních akcií v oběhu v průběhu
účetního období. Vzhledem k tomu, že v letech 2024 a 2023 nedošlo k žádným skutečnostem, které by měly
zřeďující účinek na počet akcií, rovná se zředěný zisk na akcii základnímu zisku na akcii.
   Podle § 27 odst. 2 bodu 3 stanov společnosti Volkswagen AG připadá na prioritní akcii dividenda vyšší o 0,06 €
než na kmenovou akcii.




                                                                                                                                               2024                2023¹

Vážený průměrný počet:
Kmenové akcie – základní/zředěný                                                                                 Počet akcií          295 089 818            295 089 818
Prioritní akcie – základní/zředěný                                                                               Počet akcií          206 205 445            206 205 445


Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                        mil. €               12 394               17 861
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                                                                             mil. €                 1 043                1 329
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                    mil. €                   630                 586
Výsledek připadající na akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                            mil. €               10 721               15 947
  z toho základní/zředěný zisk připadající na kmenové akcie                                                            mil. €                 6 304                9 380
  z toho základní/zředěný zisk připadající na prioritní akcie                                                          mil. €                 4 417                6 567


Zisk na kmenovou akcii – základní/zředěný                                                                                   €                 21,36                31,79
Zisk na prioritní akcii – základní/zředěný                                                                                  €                 21,42                31,85

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                  522
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha




                                      Komentář k rozvaze


12. Nehmotná aktiva


VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2024




                                                         Aktivované   Aktivované
                                                           vývojové      vývojové
                                                            náklady       náklady
                                                         vyvíjených   vyráběných           Ostatní
mil. €                               Značky   Goodwill     produktů     produktů    nehmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2024                    17 596    26 305      21 927        50 638            16 587     133 053
Kurzové rozdíly                         17          75          17          −37                 85       157
Změny v konsolidačním celku               –         20           –             1              −10          11
Přírůstky                                 –          0       7 000        3 244              2 497     12 741
Převody                                   –          1    −14 002        14 093               189        281
Úbytky                                   6           2         123        2 044               355       2 530
Stav k 31.12.2024                    17 607    26 399      14 819        65 896            18 993     143 714
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2024                       98          13         116       33 240            10 476      43 944
Kurzové rozdíly                         −5           0           1            12              −40        −32
Změny v konsolidačním celku               –          3           –             1              −12          −8
Přírůstky odpisů                          –          –           –        6 739              1 524      8 263
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty        –          8         414            56                12       489
Převody                                   –          –           0            18                 0         18
Úbytky                                   6           2          80        1 990               214       2 292
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty          –          –           –             0                 1          1
Stav k 31.12.2024                       87          23         452       38 076            11 744      50 381
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024    17 520    26 377      14 367        27 820              7 249     93 333




                                              523
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2023




                                                            Aktivované   Aktivované
                                                              vývojové      vývojové
                                                               náklady       náklady
                                                            vyvíjených   vyráběných           Ostatní
mil. €                                 Značky    Goodwill     produktů     produktů    nehmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                     17 633      26 211      17 595        44 949            15 464     121 853
Kurzové rozdíly                          −27       −114            −8            23             −105       −231
Změny v konsolidačním celku                –        210         −137              –                31       104
Přírůstky                                  –           –        9 275        1 868              1 302     12 445
Převody                                    –           –      −4 763         4 763               219        219
Úbytky                                    10           2           35          966               323       1 336
Stav k 31.12.2023                     17 596      26 305      21 927        50 638            16 587     133 053
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                        105           9           93       29 021              9 385     38 612
Kurzové rozdíly                            3           0            0            13              −23          −7
Změny v konsolidačním celku                –           –            –             –              −40        −40
Přírůstky odpisů                           –           –            –        5 120              1 298      6 418
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty         –           6           23            45                71       145
Převody                                    –           –            –             0                −2         −2
Úbytky                                    10           2            0          954               212       1 179
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty           –           –            –             3                 –          3
Stav k 31.12.2023                         98          13          116       33 240            10 476      43 944
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023     17 498      26 292      21 811        17 398              6 111     89 109




Ostatní nehmotná aktiva zahrnují především koncese, nabyté zákaznické základny a dodavatelské vztahy,
průmyslová ochranná práva a obdobná práva a licence k nim.




                                                524
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Rozdělení značek a goodwillů dle provozních segmentů je uvedeno v následující tabulce:




mil. €                                                                                         2024            2023

Značky podle provozního segmentu
Porsche                                                                                      13 823         13 823
Scania Vehicles and Services                                                                   850             878
MAN Truck & Bus                                                                               1 127          1 127
MAN Energy Solutions                                                                           415             415
International Motors¹                                                                          809             760
Ducati                                                                                         404             404
Ostatní¹                                                                                        93               92
                                                                                             17 520         17 498
Goodwilly podle provozního segmentu
Porsche                                                                                      18 835         18 825
Scania Vehicles and Services¹                                                                 2 478          2 560
MAN Truck & Bus                                                                                587             587
MAN Energy Solutions¹                                                                          291             290
International Motors                                                                          3 181          2 989
Ducati                                                                                         290             290
Škoda                                                                                          168             168
Porsche Holding Salzburg                                                                       126             125
Ostatní¹                                                                                       422             457
                                                                                             26 377         26 292

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.


Test na snížení hodnoty vykázaného goodwillu a značky je vždy založen na hodnotě z užívání vypočtené na úrovni
značky. Při tom se vychází ze sazeb kapitálových nákladů stanovených na základě bezrizikové úrokové míry, tržní
rizikové prémie, beta faktorů specifických pro srovnatelné subjekty a úrokové sazby cizího kapitálu. Ohledně
obecného postupu a významných předpokladů odkazujeme na komentář k nehmotným aktivům v bodě „Pravidla
účtování a oceňování“. Pro značky, které jsou významné z hlediska vykazování značek a goodwillů, jsou navíc
důležité následující aspekty.
    Plánování objemu penězotvorné jednotky Porsche (Porsche CGU) je založeno na regionální diferenciaci a bere
v potaz dopady v současnosti známých regionálních konfliktů. Zejména na trzích v Číně a USA se předpokládají
náročné tržní podmínky v důsledku protekcionistických tendencí a v Číně navíc zesílená konkurence. Počítá se
rovněž s tím, že ve srovnání s předchozím obdobím se transformace směrem k elektromobilitě zpomalí. Pozitivní
cenové efekty budou doplněny globálně vyváženou a hodnotově orientovanou strukturou prodeje vozů.
Očekávané zatížení výsledku od roku 2025 v důsledku dále rostoucích nákladů na materiál a legislativy týkající se
emisí a spotřeby paliv by mělo být kompenzováno odpovídajícími programy zvyšování efektivity. Strategický
program „Road to 20“ má přispět k trvalému zintenzivnění dosavadních aktivit se zaměřením na optimalizaci
nákladové struktury. Opatření schválená společností Porsche AG v účetním období 2025 na posílení krátkodobé
a střednědobé ziskovosti společnosti nebyla zahrnuta do testu na snížení hodnoty k 31. prosinci 2024, jelikož byla
schválena po rozvahovém dni.
    Na trzích užitkových vozidel relevantních pro TRATON GROUP se v letech 2025 až 2029 očekává celkový mírný
pokles s regionálně odlišným vývojem. Na základě objemových a cenových efektů se však u penězotvorných
jednotek TRATON GROUP v plánovaném období předpokládá nárůst tržeb. V rámci pětiletého výhledu bylo
u všech penězotvorných jednotek TRATON GROUP předpokládáno rozšíření elektromobility. Náklady na
transformaci byly zohledněny v peněžních tocích.




                                                                        525
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Ve společnosti Scania Vehicles & Services mají navíc pozitivní dopad na plánované peněžní toky nárůst objemu
prodeje a vyšší průměrné prodejní ceny spolu s rozšířením činnosti v oblasti servisu vozidel.
   U MAN Truck & Bus mají na peněžní toky pozitivní vliv vyšší prodeje vozů, transformace k elektromobilitě
a program reorganizace zahájený v roce 2021.
   Dále má být posílena společnost International Motors. Cílená opatření sahají od výkonné organizace v oblasti
komponent a technologií v rámci TRATON GROUP přes rozšíření finančních služeb až po ještě efektivnější
využívání jedné z největších nezávislých sítí prodejců a servisních center na severoamerickém trhu, k níž má
společnost International Motors již dnes přístup.

Hodnota všech penězotvorných jednotek, kromě penězotvorné jednotky Porsche, není snížená ani v případě
variace diskontní sazby o +0,5 procentního bodu nebo odhadované míry růstu pro perpetuitu o –0,5 procentního
bodu.
    Pokud by se diskontní sazba uplatněná na penězotvornou jednotku Porsche zvýšila o 0,5 procentního bodu,
zpětně získatelná hodnota by odpovídala účetní hodnotě. Při použití stávající diskontní sazby ve výši 10,8 % zpětně
získatelná hodnota dané jednotky převyšuje účetní hodnotu o 3,5 mld. €.



Náklady na výzkum a vývoj se vyvíjely následovně:




mil. €                                                                          2024            2023               %

Náklady na výzkum a vývoj celkem                                              20 999          21 779            −3,6
  z toho aktivované náklady na vývoj                                          10 244          11 142            −8,1
Míra aktivace v %                                                               48,8            51,2
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj                                           7 209           5 187          + 39,0
Náklady na výzkum a vývoj zúčtované do zisku nebo ztráty                      17 963          15 824          + 13,5




                                                           526
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha




13. Pozemky, budovy a zařízení


VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2024




                                            Pozemky,
                                     pozemková práva
                                      a budovy včetně                                Jiná zařízení   Poskytnuté zálohy
                                       budov na cizích   Technická zařízení   a inventář, nástroje      a nedokončená
mil. €                                     pozemcích               a stroje   a provozní vybavení        hmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2024                             52 814               54 271                95 537               11 001     213 622
Kurzové rozdíly                                  267                  183                    292                 129        872
Změny v konsolidačním celku                      159                    22                    30                    5       215
Přírůstky                                      2 524                1 450                  4 731               8 004      16 710
Převody                                        1 068                2 006                  2 561              −5 882       −247
Úbytky                                           897                1 862                  2 971                 249       5 978
Stav k 31.12.2024                             55 935               56 070               100 181               13 007     225 194
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2024                             24 627               42 857                79 243                    15    146 742
Kurzové rozdíly                                  112                  165                    249                    0       526
Změny v konsolidačním celku                        35                   12                    12                    –         59
Přírůstky odpisů                               2 439                3 027                  5 437                    –     10 903
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty               139                  132                     62                   92       424
Převody                                          −23                    11                    17                   −3          1
Úbytky                                           643                1 798                  2 447                    –      4 887
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                    7                    5                      5                   9         26
Stav k 31.12.2024                             26 680               44 401                82 567                    95    153 742
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024             29 256               11 670                17 614               12 912      71 452




                                                         527
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                 Příloha




VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2023




                                               Pozemky,
                                        pozemková práva
                                         a budovy včetně                                Jiná zařízení   Poskytnuté zálohy
                                          budov na cizích   Technická zařízení   a inventář, nástroje      a nedokončená
mil. €                                        pozemcích               a stroje   a provozní vybavení        hmotná aktiva    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                                50 789               53 934                91 212                9 991     205 925
Kurzové rozdíly                                    −281                 −268                  −288                 −100       −936
Změny v konsolidačním celku                        −298                 −464                  −434                 −418      −1 614
Přírůstky                                         2 080                1 280                  4 326               7 141      14 826
Převody                                           1 194                  798                  3 595              −5 446        142
Úbytky                                              670                1 009                  2 874                 166       4 720
Stav k 31.12.2023                                52 814               54 271                95 537               11 001     213 622
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                23 083               42 377                76 565                    10    142 035
Kurzové rozdíly                                    −113                 −216                  −239                     0      −568
Změny v konsolidačním celku                        −281                 −446                  −413                  −10      −1 150
Přírůstky odpisů                                  2 337                3 053                  4 712                    –     10 102
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                    26                 185                     19                   13       244
Převody                                               −2              −1 134                  1 246                    6       116
Úbytky                                              423                  962                  2 642                    0      4 026
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                       0                    1                      6                   3         10
Stav k 31.12.2023                                24 627               42 857                79 243                    15    146 742
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                28 186               11 414                16 294               10 986      66 880




Státní dotace ve výši 180 mil. € (2023: 237 mil. €) byly odečteny od pořizovacích nákladů pozemků, budov
a zařízení.
   V souvislosti s pozemky a budovami existují zástavní práva ve výši 2 038 mil. € (2023: 1 497 mil. €) a slouží
jako kolaterály za závazky z předdůchodového modelu, finanční závazky a ostatní závazky.




                                                            528
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Příloha




14. Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek


VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE 2024




                                                                        Investiční nemovitý
mil. €                                               Pronajatá aktiva               majetek   Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2024                                            86 093                 1 033     87 126
Kurzové rozdíly                                               1 202                     16     1 218
Změny v konsolidačním celku                                       55                     0        55
Přírůstky                                                    37 986                      7    37 994
Převody                                                         115                      –      115
Úbytky                                                       29 119                     17    29 136
Stav k 31.12.2024                                            96 333                 1 039     97 372
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2024                                            21 999                   401     22 400
Kurzové rozdíly                                                 335                      4      339
Změny v konsolidačním celku                                       16                     –        16
Přírůstky odpisů                                             10 763                     21    10 785
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                              780                      –      780
Převody                                                           12                     0        12
Úbytky                                                       10 502                      9    10 511
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                264                      –      264
Stav k 31.12.2024                                            23 139                   417     23 557
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                            73 193                   622     73 815




VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO
31. PROSINCE 2023




                                                                        Investiční nemovitý
mil. €                                               Pronajatá aktiva               majetek   Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                                            80 919                   961     81 880
Kurzové rozdíly                                                −779                   −13      −792
Změny v konsolidačním celku                                   1 098                      4     1 101
Přírůstky                                                    32 974                      6    32 980
Převody                                                         −57                     93        36
Úbytky                                                       28 061                     19    28 080
Stav k 31.12.2023                                            86 093                 1 033     87 126
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                            21 539                   351     21 890
Kurzové rozdíly                                                −216                     −3     −219
Změny v konsolidačním celku                                       92                     0        92
Přírůstky odpisů                                             10 241                     21    10 263
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                              809                      1      810
Převody                                                         −19                     34        15
Úbytky                                                       10 051                      4    10 055
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                395                      0      396
Stav k 31.12.2023                                            21 999                   401     22 400
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                            64 094                   632     64 726




                                              529
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




V pronajatých aktivech se vykazují jak aktiva pronajatá formou operativního leasingu, tak aktiva v rámci
dlouhodobých smluv s právem zpětného odkupu.
   V položce investiční nemovitý majetek se vykazují nájemní byty a propachtované provozovny prodejců, jejichž
reálná hodnota činila 1 458 mil. € (2023: 1 456 mil. €). Při stanovení reálné hodnoty se obecně používá výnosová
metoda na základě interních výpočtů (úroveň 3 hierarchie reálných hodnot). Na udržování užívaného investičního
nemovitého majetku byly vynaloženy provozní náklady ve výši 98 mil. € (2023: 85 mil. €). Na nevyužívaný investiční
nemovitý majetek byly vynaloženy náklady 1,7 mil. € (2023: 0,4 mil. €).
   Příjmy z nájemného z investičního nemovitého majetku činily ve vykazovaném období 83 mil. € (2023: 81
mil. €).




15. Účasti oceněné ekvivalenční metodou a ostatní účasti


VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ OD 1. LEDNA
DO 31. PROSINCE 2024




                                                                      Účasti oceněné
mil. €                                                          ekvivalenční metodou   Ostatní účasti        Celkem

Hrubá účetní hodnota
Stav k 01.01.2024                                                           15 204            5 734         20 937
Kurzové rozdíly                                                                103               32            135
Změny v konsolidačním celku                                                    243            −425            −183
Přírůstky                                                                      615            2 211          2 826
Převody                                                                           –                –              –
Úbytky                                                                       2 007              332          2 339
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                       91             −62              29
Dividendy¹                                                                  −2 711                 –        −2 711
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                             93              12            105
Stav k 31.12.2024                                                           11 630            7 170         18 800
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2024                                                             2 964           1 303          4 267
Kurzové rozdíly                                                                   2                7              9
Změny v konsolidačním celku                                                       –                0              0
Přírůstky                                                                      414              350            764
Převody                                                                           –                –              –
Úbytky                                                                       2 018              177          2 196
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                  –              44              44
Stav k 31.12.2024                                                             1 361           1 439          2 800
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                                           10 269            5 731         16 000

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




                                                          530
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ OD 1. LEDNA
DO 31. PROSINCE 2023




                                                                      Účasti oceněné
mil. €                                                          ekvivalenční metodou   Ostatní účasti      Celkem

Hrubá účetní hodnota
Stav k 01.01.2023                                                           15 235            4 538        19 774
Kurzové rozdíly                                                               −217              −48         −265
Změny v konsolidačním celku                                                    271            −386          −114
Přírůstky                                                                      570            2 085         2 655
Převody                                                                           –                –            –
Úbytky                                                                            –             321          321
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                   2 243              −13         2 230
Dividendy¹                                                                  −2 511                 –       −2 511
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                          −388            −122          −510
Stav k 31.12.2023                                                           15 204            5 734        20 937
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                                             2 567           1 050         3 617
Kurzové rozdíly                                                                  −3              −8          −12
Změny v konsolidačním celku                                                    −19               94            76
Přírůstky                                                                      523              304          826
Převody                                                                           –                –            –
Úbytky                                                                           27              96          124
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                 76              40          116
Stav k 31.12.2023                                                             2 964           1 303         4 267
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                                           12 239            4 431        16 670

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.


Účasti oceněné ekvivalenční metodou zahrnují společné podniky ve výši 5 698 mil. € (2023: 7 139 mil. €)
a přidružené podniky ve výši 4 571 mil. € (2023: 5 100 mil. €).
   Z přírůstků ostatních majetkových účastí v daném účetním období připadá 1,1 mld. € především na nákup akcií
společnosti Rivian (2023: 0,7 mld. € na nákup akcií společnosti XPeng).
   Prodeje účastí oceněných ekvivalenční metodou se převážně týkaly Argo AI ve výši 2,0 mld. €.
   Většina přírůstků ztrát ze snížení hodnoty účastí oceněných ekvivalenční metodou souvisela s investicí do
vlastního kapitálu v přidruženém podniku Northvolt; dosáhly výše 0,2 mld. € (2023: ztráta ze snížení hodnoty 0,4
mld. € na QuantumScape).
   Další komentář k výše uvedeným majetkovým účastem je uveden v bodě „Významné události“.
   Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku připadají na společné podniky ve výši 117 mil. € (2023:
–377 mil. €) a na přidružené podniky ve výši –24 mil. € (2023: –12 mil. €). Vztahují se zejména ke kurzovým
rozdílům ve výši 114 mil. € (2023: –288 mil. €), přecenění penzijních plánů ve výši 6 mil. € (2023: –3 mil. €)
a přecenění derivátů k zajištění peněžních toků ve výši –26 mil. € (2023: –128 mil. €).




                                                          531
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                             Příloha




16. Dlouhodobé a krátkodobé pohledávky z finančních služeb



                                                                                       REÁLNÁ                                                         REÁLNÁ
                                            Ú Č E T N Í H OD N O T A                  HODNOTA               Ú Č E T N Í H OD N O T A                 HODNOTA

mil. €                              krátkodobé     dlouhodobé          31.12.2024      31.12.2024   krátkodobé      dlouhodobé         31.12.2023    31.12.2023

Pohledávky z finančních služeb
  Financování zákazníků               25 880           51 719               77 599        78 966      27 025           49 354            76 379         76 713
  Financování prodejců                20 294             3 478              23 772        23 781      17 968            3 780            21 748         21 731
  Přímé bankovnictví                      384                23               407            412          361               22                 382         387
                                       46 558          55 221             101 779        103 158       45 353          53 155            98 509         98 831
Splatné pohledávky z operativního
leasingu                                  588                 –               588            588          496                 –                496         496
Pohledávky z finančního leasingu      21 709           45 866               67 575        68 341      20 532           41 318            61 850         61 720
                                       68 855         101 087             169 942        172 087       66 381          94 474           160 855        161 047



Pohledávky z finančního leasingu zahrnuté do pohledávek z finančních služeb ve výši 169,9 mld. € (2023: 160,9
mld. €) vzrostly o 113 mil. € (2023: nárůst o 293 mil. €) v důsledku zajištěných změn reálné hodnoty podkladových
transakcí v rámci zajištění portfolia.
   Pohledávky z financování zákazníků a prodejců se obecně zajišťují vozidly nebo zástavním právem
k nemovitým věcem. Z pohledávek byla částka 1 124 mil. € (2023: 957 mil. €) poskytnuta jako kolaterál za finanční
závazky a podmíněné závazky.
   Pohledávky z financování prodejců obsahují částku ve výši 1 mil. € (2023: 30 mil. €), která se vztahuje
k podnikům ve skupině, které nejsou zahrnuty do konsolidace.


17. Dlouhodobá a krátkodobá ostatní finanční aktiva



                                                 Ú Č E T N Í H OD N O T A                                           Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                              krátkodobé             dlouhodobé                31.12.2024        krátkodobé             dlouhodobé              31.12.2023

Kladné reálné hodnoty
derivátových finančních
nástrojů                                3 425                     3 814                  7 239             3 289                   4 629                  7 918
Pohledávky ze zápůjček,
dluhových cenných papírů,
práv na podíl na zisku (bez
úroků)                                  9 400                     6 804                16 204              8 972                   6 201                15 173
Jiná finanční aktiva                    5 824                     1 511                  7 335             4 692                       927                5 619
                                       18 649                  12 129                  30 778             16 953                  11 757                28 710


Ostatní finanční aktiva obsahují pohledávky za spřízněnými stranami ve výši 15,5 mld. € (2023: 14,3 mld. €).
Ostatní finanční aktiva ve výši 108 mil. € (2023: 90 mil. €) byla poskytnuta jako kolaterál za finanční závazky
a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.
   Jiná finanční aktiva obsahují pohledávky z titulu zůstatků na bankovních účtech s omezeným dispozičním
právem, které slouží jako kolaterály (převážně v rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy).




                                                                             532
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




Kladné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:




mil. €                                                                                                                     31.12.2024       31.12.2023

Transakce sloužící k zajištění proti:
  měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                  27             28
  měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                              121             50
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                        271            364
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                        316            170
  měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                                 4 224           3 801
Zajišťovací transakce celkem                                                                                                     4 958          4 413
Aktiva z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                      2 280           3 506
Celkem                                                                                                                           7 239          7 918




V rámci zajištění portfolia jsou vykázány kladné reálné hodnoty ve výši 86 mil. € (2023: 260 mil. €) z transakcí
k zajištění úrokového rizika (zajištění reálné hodnoty).
   Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
nástroje“.


18. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní pohledávky



                                                      Ú Č E T N Í H OD N O T A                                   Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                  krátkodobé              dlouhodobé             31.12.2024   krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2023

Ostatní daňové pohledávky                     6 139                  1 375                 7 514        5 431                   1 240           6 671
Jiné pohledávky                               4 078                  1 493                 5 570        3 367                   1 462           4 829
                                             10 217                  2 868               13 085         8 798                   2 702         11 499


Jiné pohledávky obsahují aktiva sloužící k financování penzijních závazků ve výši 198 mil. € (2023: 127 mil. €).
Dále jsou zde vykázána aktiva z držených zajišťovacích obchodů ve výši 29 mil EUR (2023: 35 mil. EUR).
   Krátkodobé ostatní pohledávky jsou převážně neúročené.

Ostatní pohledávky zahrnují podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení. Tyto pohledávky
odpovídají smluvním aktivům vykazovaným na základě smluv se zákazníky a jejich vývoj je následující:



mil. €                                                                                                                            2024           2023

Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 01.01.                                                                     347            212
Přírůstky a úbytky                                                                                                                 291            136
Změny opravných položek                                                                                                             −3             −1
Kurzové rozdíly                                                                                                                       0             0
Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 31.12.                                                                     635            347




                                                                                 533
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                         Příloha




Náklady na získání smlouvy se v koncernu Volkswagen aktivují a odepisují rovnoměrně po dobu trvání smlouvy
jen tehdy, pokud jsou významné, pokud má předmětná smlouva má dobu trvání alespoň jeden rok a pokud by tyto
náklady nebyly vynaloženy, kdyby příslušná smlouva nebyla uzavřena. K 31. prosinci 2024 byly aktivovány
náklady na získání smlouvy ve výši 14 mil. € (2023: – mil. €). V účetním období roku 2024 činily odpisy těchto
aktivovaných nákladů na získání smlouvy 4 mil. € (2023: – mil. €).


19. Daňové pohledávky



                                                          Ú Č E T N Í H OD N O T A                                              Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                      krátkodobé              dlouhodobé             31.12.2024             krátkodobé             dlouhodobé¹             31.12.2023¹

Odložené daňové pohledávky                            –                 16 581                16 581                        –                 14 251                14 251
Splatné daně ze zisku
(pohledávky)                                     2 038                      409                 2 447                  1 649                      437                2 086
                                                 2 038                  16 991                19 029                   1 649                  14 688                16 337

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).


Z odložených daňových pohledávek připadá částka ve výši 8 482 mil. € (2023 upraveno: 7 916 mil. € (viz
zveřejnění podle IAS 8)) na rozdíly z vykázání a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během
jednoho roku k převrácení.


20. Zásoby



mil. €                                                                                                                                    31.12.2024             31.12.2023

Suroviny, pomocné a provozovací látky                                                                                                          8 926                 9 787
Nedokončená výroba                                                                                                                             5 100                 5 005
Hotové výrobky a zboží                                                                                                                        32 905                30 994
Krátkodobá pronajatá aktiva                                                                                                                    6 226                 6 183
Poskytnuté zálohy                                                                                                                              3 587                 1 649
Zajišťovací transakce k zásobám                                                                                                                   −25                  −16
                                                                                                                                              56 720                53 601




Současně s vykázáním tržeb byly zásoby ve výši 215 mld. € (2023: 234 mld. €) zachyceny do nákladů na prodej.
Náklady na tvorbu opravných položek (bez pronajatých aktiv) ve vykazovaném období činily 839 mil. € (2023: 621
mil. €). Jako kolaterál za závazky z předdůchodového modelu byla poskytnuta vozidla v hodnotě 276 mil. € (2023:
236 mil. €), která byla předmětem zajišťovacího převodu.




                                                                                     534
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




21. Obchodní pohledávky



mil. €                                                                                    31.12.2024     31.12.2023

Obchodní pohledávky za
  třetími subjekty                                                                          17 133         18 340
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                           150            185
  společnými podniky                                                                          3 770          3 234
  přidruženými podniky                                                                           75             89
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                              1              1
                                                                                            21 130         21 849


Reálné hodnoty obchodních pohledávek odpovídají účetním hodnotám.


22. Cenné papíry a termínované vklady

Cenné papíry slouží k zajištění likvidity. Jedná se především o krátkodobé cenné papíry s pevným výnosem a akcie.
Cenné papíry se většinou oceňují reálnou hodnotou. Krátkodobé cenné papíry ve výši 814 mil. € (2023: 1 264
mil. €) byly poskytnuty jako kolaterál za finanční závazky a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží
originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.


23. Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty



mil. €                                                                                    31.12.2024     31.12.2023

Bankovní hotovost                                                                           39 816         43 158
Šeky, pokladní hotovost, směnky a prostředky splatné na požádání                                480            291
                                                                                            40 296         43 449



Bankovní hotovost je držena u různých bank a v různých měnách a zahrnuje mimo jiné také termínované vklady
se splatností kratší než tři měsíce.




                                                                   535
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




24. Vlastní kapitál

Základní kapitál společnosti Volkswagen AG se skládá z kusových akcií na doručitele. Na jednu kusovou akcii tak
připadá podíl ve výši 2,56 € na základním kapitálu. Vedle kmenových akcií existují prioritní akcie, které poskytují
právo na výplatu o 0,06 € vyšší dividendy než kmenové akcie, avšak není s nimi spojeno hlasovací právo.
    Na základě usnesení valné hromady ze dne 10. května 2023 existuje do 9. května 2028 autorizovaný kapitál za
účelem emise nových prioritních akcií na doručitele ve výši až 228 mil. €.
    Základní kapitál se skládá z 295 089 818 kusových kmenových akcií (2022: 295 089 818) a 206 205 445
prioritních akcií bez nominální hodnoty (2022: 206 205 445) a činí 1 283 315 873 € (2022: 1 283 315 873 €).
    Kapitálový fond obsahuje ážio o celkové výši 14 225 mil. € (2023: 14 225 mil. €) z navýšení kapitálu, ážio ve
výši 219 mil. € z opčních dluhopisů a částku ve výši 107 mil. € související se snížením základního kapitálu v roce
2006. Z kapitálového fondu částky vyplaceny nebyly.


DIVIDENDY A NÁVRH DIVIDEND
Při vyplacení dividend vychází společnost Volkswagen AG v souladu s § 58 odst. 2 AktG (německý zákon
o akciových společnostech) z bilančního zisku vykázaného v samostatné účetní závěrce společnosti
Volkswagen AG podle německých účetních předpisů. Na základě uvedené účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG po čerpání 1 960 mil. € z nerozděleného zisku zbývá bilanční zisk ve výši 3 175 mil. €.
Představenstvo a dozorčí rada navrhují valné hromadě vyplatit z bilančního zisku dividendy v celkové výši
3 171 mil. €, což odpovídá částce 6,30 € na kmenovou akcii a částce 6,36 € na prioritní akcii. Nárok akcionářům
vzniká teprve přijetím usnesení valné hromady.
   V účetním období roku 2024 byla na základě rozhodnutí valné hromady společnosti Volkswagen AG ze dne
29. května 2024 vyplacena dividenda, původně ve výši 9,00 € na kmenovou akcii a 9,06 € na prioritní akcii.


HYBRIDNÍ KAPITÁL
Podle standardu IAS 32 musí být hybridní dluhopisy koncernu Volkswagen klasifikovány v plném rozsahu jako
vlastní kapitál. Získaný kapitál byl snížen o disažio a náklady na pořízení kapitálu a po zohlednění odložených daní
byl přidělen do vlastního kapitálu. Úroky placené držitelům dluhopisů se vykazují přímo ve vlastním kapitálu.
V souladu se standardem IAS 32 se hybridní dluhopisy klasifikují jako závazky jen tehdy, žádá-li držitel splacení
dluhopisu. Tezaurování úroků v závislosti na vyplacení dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG je možné.
   V květnu 2024 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V.,
Amsterdam, Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy (splatnost: 6 let) emitované v roce 2018 v nominální
hodnotě 1 250 mil. €. V důsledku výpovědi byly hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifikovány
jako závazky. Vlastní kapitál a čistá likvidita koncernu Volkswagen byly odpovídajícím způsobem sníženy. Ke
splacení jistiny hybridních dluhopisů došlo 27. června 2024.
   V červenci 2023 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V.,
Amsterdam, Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy (splatnost: 10 let) emitované v roce 2013 v nominální
hodnotě 750 mil. €. V důsledku výpovědi byly hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifikovány
jako závazky. Vlastní kapitál a čistá likvidita koncernu Volkswagen byly odpovídajícím způsobem sníženy. Ke
splacení hybridních dluhopisů došlo 4. září 2023.
   Z hybridního kapitálu vydaného 6. září 2023 zaznamenala společnost Volkswagen AG peněžní přítoky ve výši
1 750 mil. € snížené o transakční náklady ve výši 9 mil. €. Zaúčtování odložených daní navíc vedlo k nepeněžním
dopadům ve výši 3 mil. €.




                                                       536
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




NEKONTROLNÍ PODÍLY
K 31. prosinci 2024 existovaly nekontrolní podíly ve výši 14 437 mil. € (2023: 14 218 mil. €). Nekontrolní podíly
připadají povětšinou na Porsche AG Group a TRATON GROUP.

V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny Porsche AG Group, včetně úprav
goodwillu a reálné hodnoty k datu akvizice:



mil. €                                                                                        2024            2023

Nekontrolní podíly v %   1
                                                                                             24,58           24,58
Nekontrolní podíly                                                                          12 707          12 384


Dlouhodobá aktiva                                                                           66 058          63 261
Krátkodobá aktiva                                                                           20 288          20 040
Dlouhodobé závazky                                                                          20 354          19 420
Krátkodobé závazky                                                                          14 343          13 567


Tržby                                                                                       40 083          40 530
Hospodářský výsledek po zdanění                                                              3 542           5 128
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                             −116            471
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                       517            225


Hrubý peněžní tok                                                                            8 312           8 889
Změna pracovního kapitálu                                                                   −1 960          −1 866
Peněžní toky z provozní činnosti                                                             6 353           7 023
Peněžní toky z investiční činnosti                                                          −4 007          −4 322
Čistý peněžní tok                                                                            2 345           2 701

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.




                                                             537
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                          Příloha




V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny TRATON GROUP, včetně úprav goodwillu
a reálné hodnoty k datu akvizice:




mil. €                                                                                                                                   2024           2023

Nekontrolní podíly v %1                                                                                                                10,28           10,28
Nekontrolní podíly                                                                                                                     1 525           1 553


Dlouhodobá aktiva                                                                                                                     43 961         41 769
Krátkodobá aktiva                                                                                                                     22 804         21 101
Dlouhodobé závazky                                                                                                                    24 873         23 272
Krátkodobé závazky                                                                                                                    23 263         22 373


Tržby                                                                                                                                 47 473         46 872
Hospodářský výsledek po zdanění                                                                                                        2 814           2 448
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                                                       −477             −25
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                                                                   77             36


Hrubý peněžní tok                                                                                                                      5 654           5 263
Změna pracovního kapitálu                                                                                                             −3 315         −2 680
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                       2 340           2 583
Peněžní toky z investiční činnosti                                                                                                    −2 782         −2 385
Čistý peněžní tok                                                                                                                       −442             198

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.




25. Dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky



                                                             Ú Č E T N Í H OD N O T A                                   Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                       krátkodobé                dlouhodobé             31.12.2024   krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2023

Dluhopisy                                       25 994                     80 963              106 958       25 272                   73 885         99 157
Dluhové cenné papíry                            21 539                     25 982               47 521       21 446                   23 281         44 727
Závazky vůči bankám                             13 446                     18 834               32 280       25 769                   15 288         41 057
Depozitní transakce                             53 632                      3 927               57 559       35 589                    3 238         38 827
Zápůjčky a ostatní závazky                        1 156                     1 430                 2 587        1 288                   1 250           2 537
Závazky z leasingu                                1 252                     5 924                 7 176        1 112                   5 381           6 494
                                               117 020                   137 061               254 081      110 476                 122 323         232 799




                                                                                        538
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha




26. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní finanční závazky



                                                      Ú Č E T N Í H OD N O T A                                   Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                  krátkodobé              dlouhodobé             31.12.2024   krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2023

Záporná reálná hodnota
derivátových finančních
nástrojů                                      3 240                  4 144                 7 383        2 649                   4 680           7 329
Úrokové závazky                               1 407                     254                1 661        1 256                      281          1 537
Jiné finanční závazky                         9 717                  2 151               11 868       10 117                    2 006         12 123
                                           14 364                    6 548               20 913        14 022                   6 968         20 990



Jiné krátkodobé finanční závazky zahrnují především závazky ze smluv o zpětném odkupu ve výši 2 802 mil. €
(2023: 3 225 mil. €) a odložené závazky ve výši 1 434 mil. € (2023: 1 115 mil. €).

Záporné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:



mil. €                                                                                                                     31.12.2024       31.12.2023

Transakce sloužící k zajištění proti:
  měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                  16             30
  měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                               22             81
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                     1 104           1 793
  úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                         89             64
  měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                                 3 448           2 443
Zajišťovací transakce celkem                                                                                                     4 678          4 412
Závazky z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                     2 705           2 918
Celkem                                                                                                                           7 383          7 329



V rámci zajištění portfolia jsou vykázány záporné reálné hodnoty ve výši 100 mil. € (2023: 110 mil. €) z transakcí
k zajištění úrokového rizika (zajištění reálné hodnoty).
   Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
nástroje“.




                                                                                 539
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                 Příloha




27. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky



                                                    Ú Č E T N Í H OD N O T A                                   Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                 krátkodobé             dlouhodobé             31.12.2024   krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2023

Přijaté zálohy na objednávky              11 352                   7 684               19 036       10 446                    7 001         17 447
Závazky
  z ostatních daní                         4 081                      207                4 288        3 930                      219          4 149
  ze sociálního zabezpečení                1 032                       68                1 100          881                       74            955
  mzdové závazky                           5 896                      863                6 759        6 789                      799          7 588
Jiné závazky                               2 391                   1 763                 4 154        2 298                   1 792           4 091
                                          24 752                  10 584               35 336        24 345                   9 885         34 230



Závazky z přijatých záloh ze smluv se zákazníky odpovídají smluvním závazkům ze smluv se zákazníky a jsou
součástí přijatých záloh na objednávky. Tyto závazky se vyvíjely následovně:



mil. €                                                                                                                          2024           2023

Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 01.01.                                                              15 752         14 286
Přírůstky a úbytky                                                                                                            1 553           1 603
Změny v konsolidačním celku                                                                                                         9             6
Klasifikace jako držená k prodeji                                                                                                   –             0
Kurzové rozdíly                                                                                                                  222          −143
Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 31.12.                                                              17 536         15 752




28. Daňové závazky



                                                    Ú Č E T N Í H OD N O T A                                   Ú Č E T N Í H OD N O T A

mil. €                                 krátkodobé             dlouhodobé             31.12.2024   krátkodobé             dlouhodobé       31.12.2023

Odložené daňové závazky                         –                 10 900               10 900             –                   9 781           9 781
Rezervy na daně ze zisku                   1 698                   4 084                 5 783        1 663                   4 287           5 950
Splatné daně ze zisku
(závazky)                                    724                         0                 724          556                         –           556
                                           2 422                  14 984               17 406         2 219                  14 068         16 287


Z odložených daňových závazků připadá částka ve výši 937 mil. € (2023: 717 mil. €) na rozdíly z vykázání
a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.




                                                                               540
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




29. Rezervy na penzijní a podobné závazky

Rezervy na penzijní závazky jsou tvořeny na základě penzijních plánů na přísliby požitků v oblasti starobního,
invalidního či pozůstalostního důchodu. Poskytované požitky se v koncernu liší v závislosti na právních, daňových
a ekonomických podmínkách v jednotlivých zemích a zpravidla se odvíjejí od délky období, po jaké je
zaměstnanec zaměstnán a od jeho mzdy.
    Společnosti koncernu Volkswagen poskytují zaměstnanecké penzijní plány v obou formách – plány
definovaných příspěvků i plány definovaných požitků. V případě plánů definovaných příspěvků přispívá
společnost státním nebo soukromým poskytovatelům penzijního pojištění na základě zákonných či smluvních
ustanovení, případně na dobrovolné bázi. Po úhradě těchto příspěvků nemá koncern Volkswagen žádné další
závazky. Průběžně hrazené příspěvky se účtují do nákladů běžného účetního období. Tyto náklady činily
v koncernu Volkswagen v účetním období roku 2024 celkem 3 198 mil. € (2023: 3 061 mil. €). Z této částky byly
v Německu uhrazeny příspěvky do zákonného důchodového pojištění ve výši 1 971 mil. € (2023: 1 963 mil. €).
    V případě plánů definovaných požitků je zapotřebí rozlišovat systémy financované z rezerv a externě
financované plány.
    Rezervy na plány definovaných požitků kalkulují nezávislí aktuáři na základě mezinárodně uznávané
přírůstkové metody v souladu s IAS 19, podle které je hodnota budoucích závazků stanovena na základě
proporcionálního nároku na požitky k rozvahovému dni. Při kalkulaci se zohledňují pojistněmatematické
předpoklady, které se vztahují k diskontním sazbám, vývoji mezd a penzí, mírám fluktuace, dobám dožití a růstu
nákladů na zdravotní péči. Tyto předpoklady jsou stanoveny samostatně pro každou společnost v koncernu
v závislosti na rámcových ekonomických podmínkách. Změny reálné hodnoty vyplývají z odchylek skutečného
vývoje od předpokladů pro minulé účetní období, z modifikace předpokladů a z výnosů a nákladů z aktiv plánu
vyjma částek, které jsou již obsažené v čistých úrokových výnosech, resp. nákladech. Změny reálné hodnoty se
vykazují v období jejich vzniku s přihlédnutím k odloženým daním bez vlivu na výsledek ve vlastním kapitálu.
    Sdružené plány zaměstnaneckých požitků existují v koncernu Volkswagen ve Velké Británii, Švýcarsku,
Švédsku a v Nizozemí. Jedná se přitom o plány definovaných požitků. Malá část těchto penzijních plánů se
vykazuje jako plány definovaných příspěvků, protože koncern Volkswagen není oprávněn získat informace
potřebné pro účtování o plánech definovaných požitků. Dle ustanovení sdružených plánů zaměstnaneckých
požitků koncern Volkswagen neodpovídá za závazky ostatních zaměstnavatelů. Dojde-li k vystoupení z penzijních
plánů nebo jejich ukončení, koncern Volkswagen získá alikvótní přebytek plánu, resp. musí uhradit alikvótní
schodek plánu. V případě plánů definovaných požitků, o nichž se účtuje jako o plánech definovaných příspěvků, je
podíl závazků koncernu Volkswagen na celkových závazcích zanedbatelný. Nejsou známa pravděpodobná,
významná rizika vyplývající ze sdružených plánů definovaných požitků vícero zaměstnavatelů, o kterých se účtuje
jako o plánech definovaných příspěvků. Očekávané příspěvky v rámci těchto plánů v účetním období roku 2025
činí 30 mil. € (2023: 30 mil. €).
    Vzhledem k charakteru především závazků amerických koncernových společností týkajících se nákladů na
zdravotní péči zaměstnanců po odchodu do důchodu se tyto závazky vykazují v rezervách na penze. Pro tyto
obdobné závazky se bere v úvahu očekávaný dlouhodobý vývoj nákladů na zdravotní péči. V účetním období roku
2024 byla částka 37 mil. € (2023: 40 mil. €) vykázána jako náklady na zdravotní péči. Příslušná hodnota v rozvaze
k 31. prosinci 2024 činí 686 mil. € (2023: 550 mil. €).




                                                      541
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Plány definovaných požitků byly v rozvaze zachyceny v následujících částkách:



mil. €                                                                                      31.12.2024     31.12.2023

Současná hodnota externě financovaných závazků                                                24 803         20 233
Reálná hodnota aktiv plánu                                                                    18 108         16 381
Status financování (saldo)                                                                      6 696          3 851
Současná hodnota závazků nefinancovaných prostřednictvím aktiv plánu                          20 670         25 590
Částka nevykázaná jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                                       39            104
Čistý závazek vykázaný v rozvaze                                                              27 404         29 546
  z toho rezervy na penze                                                                     27 602         29 672
  z toho ostatní aktiva                                                                           198            127



V návaznosti na rozhodnutí skupiny Porsche AG použít externí aktiva plánu k částečnému financování penzijních
plánů, které byly dříve financovány výlučně prostřednictvím vykázaných rezerv, došlo v účetním období 2024
k přesunu 3 788 mil. € ze současné hodnoty závazků nefinancovaných aktivy plánu do současné hodnoty externě
financovaných závazků.

Významné penzijní plány v koncernu Volkswagen
Koncern Volkswagen nabízí svým zaměstnancům pro období po ukončení jejich aktivní výdělečné činnosti požitky
moderních a atraktivních zaměstnaneckých penzijních programů. Významnou část těchto plánů v koncernu
Volkswagen představují penzijní plány pro zaměstnance v tuzemsku, které jsou v souladu se standardem IAS 19
klasifikovány jako plány definovaných požitků. Velká část těchto závazků je financována výlučně prostřednictvím
rezerv v rozvaze. Tyto plány jsou v současnosti pro nové účastníky do značné míry uzavřené. Aby se snížila rizika
související s penzijními plány definovaných požitků, zejména rizika z očekávané délky dožití, růstu mezd a inflace,
byly v koncernu Volkswagen v uplynulých letech zavedeny nové plány definovaných požitků, jejichž plnění je
financováno externě prostřednictvím aktiv plánu. V rámci těchto penzijních plánů se uvedená rizika podařilo do
značné míry redukovat. V budoucnosti se bude podíl penzijních závazků financovaných aktivy plánu na celkových
závazcích z plánů definovaných požitků postupně zvyšovat. V následujícím textu jsou popsány významné penzijní
plány.


TUZEMSKÉ PENZIJNÍ PLÁNY FINANCOVANÉ VÝLUČNĚ PROSTŘEDNICTVÍM REZERV V ROZVAZE
Penzijní plány financované výhradně formou vykázaných rezerv zahrnují jak plány definovaných příspěvků
s garancemi, tak plány založené na výši poslední mzdy. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní
příspěvky v závislosti na příjmu a statusu přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi
(garantovaný nárok). Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze jsou tyto roční
penzijní nároky sečteny. Pro plány založené na výši poslední mzdy se mzda při odchodu do penze násobí procentní
sazbou, která závisí na počtu odpracovaných let před odchodem do penze.
    Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak úrokovému riziku.
    Penzijní systém poskytuje doživotní penzi. V tomto smyslu jsou společnosti vystaveny riziku dlouhověkosti.
Toto riziko je zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou
použity generační úmrtnostní tabulky – „Richttafeln Heubeck 2018 G“, v nichž je budoucí růst doby dožití již
zohledněn.
    Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace byla
pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na inflaci.




                                                                       542
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




TUZEMSKÉ PENZIJNÍ PLÁNY FINANCOVANÉ PROSTŘEDNICTVÍM EXTERNÍCH AKTIV PLÁNU
V případě penzijních plánů financovaných prostřednictvím externích aktiv plánu se jedná o plány definovaných
příspěvků se zárukami. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní příspěvky v závislosti na příjmu
a statusu buď přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi (garantovaný nárok), nebo
vyplaceny jednorázově či ve splátkách. Zaměstnanci mají částečně možnost přispívat konverzí části mzdy do
svého penzijního plánu. Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze jsou tyto
roční penzijní nároky sečteny. Penzijní příspěvky se průběžně vkládají do fondu, který je spravován nezávisle na
společnosti svěřenským správcem, a investovány na kapitálových trzích. Pokud jsou aktiva plánu vyšší než
současná hodnota závazků vypočtená pomocí garantované úrokové sazby, jsou přebytky tezaurovány (nárok na
přebytek).
    Vzhledem k tomu, že fondy spravované svěřenským správcem splňují požadavky standardu IAS 19 pro
klasifikaci jako aktiva plánu, provádí se kompenzace se závazky.
    Hodnota aktiv penzijního fondu podléhá obecnému tržnímu riziku. Z tohoto důvodu je zaměření a provádění
investiční strategie průběžně monitorováno orgány svěřenských fondů, v nichž jsou zastoupeny také dané
společnosti. Tyto orgány např. určují zásady investiční strategie v rámci investičních směrnic s cílem omezit tržní
riziko a jeho dopady na aktiva plánu. Navíc se v případě potřeby provádějí studie řízení aktiv a závazků, které
zajišťují, aby investování probíhalo v souladu se zajišťovanými závazky. V současné době jsou aktiva penzijních
plánů investována především do investičních fondů zaměřených na pevně úročené cenné papíry a akcie. V tomto
smyslu hrozí především úrokové a akciové riziko. Za účelem snižování tržního rizika se navíc tvoří vyrovnávací
rezerva, do níž se přidělují prostředky před rozdělením přebytku.
    Současná hodnota závazku se vykazuje jako rozdíl mezi současnou hodnotou garantovaného závazku a aktivy
plánu. Je-li hodnota aktiv plánu nižší než současná hodnota garantovaného závazku, musí být v tomto rozsahu
vytvořena rezerva. Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak
úrokovému riziku.
    V případě doživotně vyplácených penzí nese koncern Volkswagen riziko dlouhověkosti. Toto riziko je
zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou použity
generační úmrtnostní tabulky – „Richttafeln Heubeck 2018 G“, v nichž je budoucí růst doby dožití již zohledněn.
Dále probíhá monitorování rizik na roční bázi nezávislými aktuáři jako součást kontroly aktiv spravovaných ve
svěřeneckých fondech.
    Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace byla
pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na inflaci.

Při výpočtu rezerv na penze byly použity následující pojistněmatematické předpoklady:



                                                                 NĚMECKO                        ZAHRANIČÍ
%                                                                2024           2023            2024            2023

Diskontní sazba k 31.12.                                         3,39           3,29            4,95            4,61
Trend vývoje mezd                                                2,62           3,39            3,83            3,77
Trend vývoje penzí                                               1,99           2,19            2,69            2,63
Míra fluktuace zaměstnanců                                       1,30           1,20            4,25            4,46
Roční nárůst nákladů na zdravotní péči                             –               –            5,10            5,46




                                                       543
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




V případě těchto údajů se jedná o průměrné hodnoty vážené podle současné hodnoty závazku z definovaných
požitků.
    Pro údaj o očekávané době dožití se ve všech státech používají nejaktuálnější úmrtnostní tabulky. Diskontní
sazby se obecně určují na základě výnosů prvotřídních korporátních dluhopisů, jejichž splatnost a měna odpovídají
příslušnému závazku. Pro ocenění závazků se v tuzemských koncernových společnostech používá Index iBoxx AA
Corporate Bond. Pro zahraniční penzijní závazky se používají srovnatelné indexy.
    Trendy vývoje mezd zahrnují očekávaná navýšení mezd a platů, která zohledňují také navýšení podmíněná
kariérním postupem.
    Trendy vývoje penzí buď odpovídají smluvně stanoveným valorizacím garantovaných penzí, nebo jsou založeny
na pravidlech pro valorizaci penzí platných v jednotlivých státech.
    Míry fluktuace zaměstnanců vycházejí z historických zkušeností a z očekávaného budoucího vývoje.

Níže uvedená tabulka zachycuje změny v čistém závazku z definovaných požitků, který je vykázán v rozvaze:



mil. €                                                                                        2024            2023

Čistý závazek vykázaný v rozvaze k 01.01.                                                   29 546         27 483
Náklady na běžné služby                                                                      1 379          1 270
Čisté úrokové náklady                                                                          967          1 007
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny v demografických předpokladech               −20               5
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny ve finančních předpokladech               −1 564          2 637
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny na základě skutečnosti                      −229            −86
Výnosy (+)/náklady (–) z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                           266            619
Změna částky nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                             −61            −93
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                      1 238            925
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                           −10            −22
Výplata penzí z aktiv podniku                                                                1 102          1 062
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                 58               8
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                 −12            −22
Změny v konsolidačním celku                                                                      0               0
Ostatní změny                                                                                  −47            −50
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                            −16            −27
Čistý závazek vykázaný v rozvaze k 31.12.                                                   27 404         29 546



Změna v částce nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19 obsahuje úrokovou složku, jejíž část
byla uznána ve finančním výsledku ve výkazu zisku a ztráty a další část byla uznána bez vlivu na výsledek přímo
ve vlastním kapitálu.




                                                                           544
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                 Příloha




Vývoj současné hodnoty penzijních závazků z definovaných požitků byl ovlivněn následujícími faktory:



mil. €                                                                                                         2024            2023

Současná hodnota závazků k 01.01.                                                                            45 823          42 172
Náklady na běžné služby                                                                                       1 379           1 270
Odvíjení diskontu závazku                                                                                     1 564           1 607
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny v demografických předpokladech                                −20               5
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny ve finančních předpokladech                                −1 564           2 637
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) – změny na základě skutečnosti                                      −229              −86
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                                             22              33
Výplata penzí z aktiv podniku                                                                                 1 102           1 062
Výplata penzí z aktiv plánu                                                                                     520             552
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                  58               8
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                  −12             −22
Změny v konsolidačním celku                                                                                        0              0
Ostatní změny                                                                                                   −28           −164
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                             103             −22
Současná hodnota závazků k 31.12.                                                                            45 473          45 823




Pojistněmatematické zisky ze změn finančních předpokladů vyplývají zejména z předpokládaného poklesu trendu
vývoje penzí z 2,2 % na 2,0 % u dotčených společností koncernu Volkswagen v Německu a ze změny diskontní
sazby v Německu z 3,3 % na 3,4 %. Informace o dopadech kolektivní smlouvy ve společnosti Volkswagen AG lze
nalézt v části „Významné události“.

Změny v relevantních pojistněmatematických předpokladech by měly následující dopady na závazky
z definovaných požitků:



                                                                                    31.12.2024                31.12.2023

Současná hodnota penzijního závazku za předpokladu                                   mil. €      Změna v %     mil. €      Změna v %

                                                     o 0,5 procentního
Diskontní sazba                                             bodu vyšší             42 223           −7,15    42 434           −7,40
                                                     o 0,5 procentního
                                                             bodu nižší            49 223            8,25    49 704            8,47
                                                     o 0,5 procentního
Trend vývoje penzí                                          bodu vyšší             47 279            3,97    47 744            4,19
                                                     o 0,5 procentního
                                                             bodu nižší            43 818           −3,64    44 066           −3,83
                                                     o 0,5 procentního
Trend vývoje mezd                                           bodu vyšší             45 661            0,41    46 058            0,51
                                                     o 0,5 procentního
                                                             bodu nižší            45 301           −0,38    45 611           −0,46
Očekávaná doba dožití                                 o jeden rok delší            46 790            2,90    47 175            2,95




                                                                           545
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




Prezentovaná analýza citlivosti zohledňuje změnu jednoho předpokladu, přičemž zbývající předpoklady zůstávají
vůči původní kalkulaci nezměněny, což znamená, že eventuální korelační účinky mezi jednotlivými předpoklady
zohledněny nejsou.
   Za účelem analýzy citlivosti současné hodnoty penzijního závazku z definovaných požitků vůči změně
v předpokládané době dožití byla ve srovnávacím výpočtu odhadovaná míra úmrtnosti snížena tak, že toto snížení
by vedlo k prodloužení doby dožití o jeden rok.
   Na základě současné hodnoty závazku vážená průměrná doba trvání (Macaulay Duration) penzijního závazku
z definovaných požitků činí 16 let (2023: 16 let).

Současná hodnota penzijního závazku z definovaných požitků se dělí mezi účastníky plánu následovně:



mil. €                                                                                       2024           2023

Aktivní účastníci s nároky na penzi                                                        22 607         23 408
Účastníci s nepodmíněnými nároky, kteří již nejsou zaměstnanci společnosti                  2 406          2 463
Penzisté                                                                                   20 460         19 951
                                                                                           45 473         45 823



V následující tabulce je uveden přehled splatnosti plateb penzijního závazku z plánů definovaných požitků
v členění současné hodnoty závazku podle splatnosti příslušných plateb:



mil. €                                                                                       2024           2023

Platby splatné v následujícím účetním období                                                1 700          1 626
Platby splatné od dvou do pěti let                                                          7 220          6 901
Platby splatné za více než pět let                                                         36 553         37 296
                                                                                           45 473         45 823



Vývoj aktiv plánu je znázorněn v následující tabulce:



mil. €                                                                                       2024           2023

Reálná hodnota aktiv plánu k 01.01.                                                        16 381         14 880
Úrokové výnosy z aktiv plánu s využitím diskontní sazby                                      597            600
Výnosy (+)/náklady (–) z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                         266            619
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                     1 238           925
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                          12              10
Výplata penzí z aktiv plánu                                                                  520            552
Zisky (+) nebo ztráty (–) z vypořádání z plánu                                                  –              –
Změny v konsolidačním celku                                                                     –              –
Ostatní změny                                                                                 19           −113
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                          114              11
Reálná hodnota aktiv plánu k 31.12.                                                        18 108         16 381



Výsledkem investování aktiv plánu za účelem pokrytí budoucích penzijních závazků byly výnosy ve výši 864 mil. €
(2023: 1 219 mil. €).
   V následujícím účetním období budou příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu činit předběžně 962 mil. €
(2023: 973 mil. €).




                                                                       546
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                              Příloha




Aktiva plánu jsou investována do následujících investičních kategorií:



                                                           31.12.2024                                                 31.12.2023

                                   Ceny kótované na     Ceny nekótované na                    Ceny kótované na     Ceny nekótované na
mil. €                               aktivních trzích       aktivních trzích         Celkem     aktivních trzích       aktivních trzích   Celkem

Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                      489                      –            489                 424                       –      424
Kapitálové nástroje                              339                      –            339                 324                       –      324
Dluhové nástroje                                 426                      4            430                 531                       4      536
Přímé investice do
nemovitostí                                        –                   233             233                    –                   224       224
Derivátové finanční nástroje                     −55                   −42             −97                 420                      −5      415
Akciové fondy                                 6 133                       2           6 134              5 217                       2     5 219
Dluhopisové fondy                             7 056                      82           7 139              6 362                      87     6 449
Nemovitostní fondy                               553                     23            576                 512                      24      536
Ostatní fondy                                 1 254                    256            1 509              1 200                    216      1 416
Ostatní                                          198                 1 157            1 355                217                    621       839
                                            16 392                   1 716           18 108            15 208                   1 173     16 381



Za účelem snížení rizika financování spojeného s budoucími penzijními platbami převedla společnost Bentley
aktiva plánu společnosti Rolls-Royce & Bentley Pension Funds Trustee Ltd. v účetním období v rámci odkupu na
pojišťovnu mimo koncern a na oplátku získala produkt, který zaručuje převzetí téměř všech pojistněmatematických
rizik. Uvedená transakce vysvětluje podstatné pohyby z derivátů a dluhových nástrojů do ostatních aktiv s cenami
nekótovanými na aktivních trzích.
    Aktiva plánu zahrnují investice do aktiv ve výši 14 mil. € (2023: 16 mil. €) a investice do dluhových nástrojů
koncernu Volkswagen ve výši 4 mil. € (2023: 4 mil. €).



Ve výkazu zisku a ztráty byly vykázány následující částky:



mil. €                                                                                                                           2024       2023

Náklady na běžné služby                                                                                                         1 379      1 270
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                                         967      1 007
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                                     58         8
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                                    −12       −22
Čisté náklady (+) a čisté výnosy (-) vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                          2 392      2 263



Výše uvedené částky jsou obecně obsaženy v personálních nákladech podle funkční klasifikace. Čistý úrok
z čistého závazku z definovaných požitků je vykázán v úrokových nákladech.




                                                                               547
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                     Příloha




30. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy



                                                                                                                 Právní spory
mil. €                                                       Závazky z prodeje    Personální náklady¹          a právní rizika       Ostatní rezervy             Celkem¹

Stav k 01.01.2023                                                      26 046                   7 256                  3 045                 10 473              46 820
Kurzové rozdíly                                                          −230                     −31                     −4                    −93               −358
Změny v konsolidačním celku                                              −112                      −7                       1                  −234               −352
Čerpání                                                                10 047                   2 579                    673                  5 076              18 375
Tvorba                                                                 13 833                   2 912                    508                  5 519              22 772
Reklasifikace                                                             196                        –                      –                  −196                   –
Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                               134                     214                     −1                    −55                 292
Rozpuštění                                                              2 056                     251                    387                  1 552               4 245
Stav k 31.12.2023                                                      27 764                   7 514                  2 489                  8 786              46 554
  z toho krátkodobé                                                    13 549                   3 243                  1 155                  6 095              24 042
  z toho krátkodobé                                                    14 214                   4 271                  1 335                  2 691              22 511
Stav k 01.01.2024                                                      27 764                   7 514                  2 489                  8 786              46 554
Kurzové rozdíly                                                           175                      29                    −62                      79                221
Změny v konsolidačním celku                                                  2                       5                      1                      7                 14
Čerpání                                                                11 432                   2 857                    640                  3 846              18 774
Tvorba                                                                 13 861                   3 011                    665                10 104               27 641
Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                               312                     121                     14                      55                503
Rozpuštění                                                              2 303                     832                    329                  1 631               5 096
Stav k 31.12.2024                                                      28 378                   6 994                  2 138                 13 554              51 064
  z toho krátkodobé                                                    14 594                   3 099                    910                10 105               28 709
  z toho krátkodobé                                                    13 784                   3 894                  1 228                  3 449              22 355

1 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).


V závazcích z prodeje jsou obsaženy rezervy, které zahrnují všechna rizika z prodeje vozů, náhradních dílů,
originálních náhradních dílů, až po ekologickou likvidaci vozidel. Především jsou to rezervy na záruční opravy,
které se určují na základě dosavadního, resp. odhadu budoucího škodního průběhu. Dále jsou zde obsaženy
rezervy na slevy, bonusy a podobné nástroje, které na základě právních či faktických závazků vzniknou po
rozvahovém dni, ale souvisejí s tržbami uskutečněnými před rozvahovým dnem.
    Rezervy na personální náklady se tvoří, mimo jiné, na odměny při příležitosti pracovního výročí, na časová konta,
předdůchodový model, odstupné a podobné závazky.
    Rezervy na právní spory a právní rizika zahrnují kromě se zbývající části související s dieselovou tematikou také
rezervy na velké množství právních sporů a úředních řízení, jejichž účastníky jsou společnosti koncernu
Volkswagen, ať už v Německu či na mezinárodní úrovni v souvislosti s jejich operativními aktivitami. K takovým
právním sporům a řízením může docházet zejména ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům,
zaměstnancům nebo investorům. Další komentář k právním rizikům je uveden v bodě „Právní spory“.




                                                                                  548
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Ostatní rezervy se týkají široké škály identifikovatelných specifických rizik, cenových rizik a nejistých závazků,
které jsou zohledněny ve výši pravděpodobného plnění. V závislosti na příslušné jurisdikci jsou zde obsaženy také
rezervy na riziko nedodržení zákonných emisních limitů. Toto riziko bylo oceněno mimo jiné s přihlédnutím
k příslušnému objemu prodejů a zákonným sankcím, resp. nákladům na pořízení emisních povolenek od jiných
výrobců. Synergie jednotlivých značek koncernu Volkswagen se využívají dle možnosti formou společenství ve
vztahu k emisním povolenkám. Ve srovnání s předchozím rokem je nárůst tvorby ostatních rezerv v účetním
období 2024 připisován zejména restrukturalizačním opatřením v koncernu Volkswagen. Více informací viz
„Významné události“.
   Ostatní rezervy zahrnují dále rezervy na pojišťovací činnost ve výši 1 133 mil. € (2023: 944 mil. €).


31. Obchodní závazky



mil. €                                                                                      31.12.2024     31.12.2023

Obchodní závazky vůči
  třetími subjekty                                                                            28 965         30 157
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                             171            210
  společnými podniky                                                                              337            204
  přidruženými podniky                                                                            294            322
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                                5              8
                                                                                              29 772         30 901



Obchodní závazky zahrnují částku 1 728 mil. € (2023: 993 mil. €), na kterou koncern Volkswagen uzavřel smlouvy
o reverzním faktoringu. Z této částky obdrželi dodavatelé platby ve výši 1 196 mil. €. Obchodní závazky, které jsou
součástí smluv, mají zpravidla splatnost 60 dnů od data vystavení faktury; srovnatelné obchodní závazky, které
nejsou součástí smlouvy, mají převážně splatnost 30 až 45 dnů od data vystavení faktury.
    Na základě uvedených smluv mohou dodavatelé postoupit své pohledávky za společnostmi koncernu
Volkswagen se slevou komerčním bankám, které se programu účastní, a získat tak předčasně slevu z fakturované
částky.
    Společnosti koncernu Volkswagen uhradí fakturovanou částku bance k původně sjednanému datu splatnosti.




                                                       549
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha




                                           Ostatní komentář


32. IAS 23 (Výpůjční náklady)

Aktivované výpůjční náklady ve vykazovaném období činily 543 mil. € (2023: 507 mil. €) a týkaly se především
aktivovaných nákladů na vývoj. Jako základ pro aktivaci byla v koncernu Volkswagen použita sazba nákladů
cizího kapitálu v průměrné výši 3,8 % (2023: 3,4 %).


33. IFRS 16 (Leasingy)

1. Účtováni leasingu u nájemce
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení nájemce zejména při nájmu kancelářského vybavení, nemovitostí
a jiných výrobních prostředků. Leasingové smlouvy se vyjednávají individuálně a zahrnují velké množství
smluvních podmínek. Aktiva z práva k užívání z leasingu jsou v položkách rozvahy obsažena v následujících
hodnotách:


VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGUOD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE
2024




                                                       Práva k užívání
                                                            pozemků,                                  Práva k užívání
                                                    pozemkových práv                                   jiných zařízení
                                                       a budov včetně         Práva k užívání   a inventáře, nástrojů
                                                       budov na cizích   technických zařízení            a provozního
mil. €                                                     pozemcích                 a strojů                vybavení    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2024                                              9 249                      66                     992     10 308
Kurzové rozdíly                                                    98                      1                        3      102
Změny v konsolidačním celku                                        83                      1                        3        87
Přírůstky                                                      1 536                      24                     498      2 058
Převody                                                             0                      –                        0         0
Úbytky                                                           670                       6                     127       803
Stav k 31.12.2024                                             10 296                      87                  1 370      11 753
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2024                                              3 538                      37                     411      3 986
Kurzové rozdíly                                                    36                      1                        2        39
Změny v konsolidačním celku                                        13                      0                        1        14
Přírůstky odpisů                                               1 131                      10                     248      1 389
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                  0                      –                        –         0
Převody                                                             0                      –                        0         0
Úbytky                                                           517                       6                     119       643
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                    0                      –                        –         0
Stav k 31.12.2024                                              4 200                      42                     543      4 785
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                              6 096                      45                     827      6 967




                                                   550
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha




VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGUOD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE
2023




                                                       Práva k užívání
                                                            pozemků,                                  Práva k užívání
                                                    pozemkových práv                                   jiných zařízení
                                                       a budov včetně         Práva k užívání   a inventáře, nástrojů
                                                       budov na cizích   technických zařízení            a provozního
mil. €                                                     pozemcích                 a strojů                vybavení    Celkem

Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2023                                              8 758                      62                     911      9 731
Kurzové rozdíly                                                  −94                      −1                      −5      −100
Změny v konsolidačním celku                                     −118                       0                     −10      −127
Přírůstky                                                      1 285                      10                     276      1 571
Převody                                                          −14                       –                        0      −14
Úbytky                                                           569                       5                     180       754
Stav k 31.12.2023                                              9 249                      66                     992     10 308
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2023                                              2 942                      34                     394      3 370
Kurzové rozdíly                                                  −34                      −1                      −3       −38
Změny v konsolidačním celku                                      −53                       0                      −4       −57
Přírůstky odpisů                                               1 048                       7                     196      1 251
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                  0                      –                        –         0
Převody                                                            −1                      –                        0        −1
Úbytky                                                           364                       3                     173       539
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                    –                      –                        –         –
Stav k 31.12.2023                                              3 538                      37                     411      3 986
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                              5 711                      29                     581      6 322



Z podnájmu aktiv z práva k užívání byly ve vykazovaném období realizovány výnosy ve výši 16 mil. € (2023: 16
mil. €).
   Ocenění aktiv z práva k užívání z leasingu a s tím spojených závazků z leasingu je založeno na nejlepším
odhadu uplatnění opcí na prodloužení a opcí na ukončení. Pokud dojde k podstatným změnám okolností nebo
smlouvy, je tento odhad aktualizován.




                                                   551
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha




Následující tabulky obsahují přehled přiřazení závazků z leasingu k položkám rozvahy a přehled smluvních
splatností.


PŘIŘAZENÍ ZÁVAZKŮ Z LEASINGU K PŘÍSLUŠNÝM AKTIVŮM NEBO ZÁVAZKŮM




mil. €                                                                                          31.12.2024      31.12.2023

Dlouhodobé finanční závazky                                                                          5 924          5 381
Krátkodobé finanční závazky                                                                          1 252          1 112
Účetní hodnota finančních závazků                                                                    7 176          6 494




ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH ZÁVAZKŮ Z LEASINGU




                                                                 ZBÝVAJÍCÍ SMLUVNÍ SPLATNOST

mil. €                                                          do 1 roku      1 až 5 let      více než 5 let      Celkem

Závazky z leasingu k 31.12.2024                                   1 507          4 296               2 958          8 760
Závazky z leasingu k 31.12.2023                                   1 339          3 804               2 779          7 921




Úrokové náklady ze závazků z leasingu činily ve vykazovaném období 275 mil. € (2023: 233 mil. €).
    V případě krátkodobých leasingů a leasingů aktiv nízké hodnoty se aktiva z práva k užívání neaktivují. Náklady
z leasingů aktiv nízké hodnoty činily ve vykazovaném období 258 mil. € (2023: 294 mil. €). Tato částka nezahrnuje
náklady na krátkodobé leasingy, které ve vykazovaném období činily 256 mil. € (2023: 262 mil. €). Variabilní
leasingové náklady nezahrnuté do ocenění leasingových závazků činily ve vykazovaném období 28 mil. € (2023:
21 mil. €).
    Celkový peněžní odtok na leasingy v postavení nájemce činil ve vykazovaném období 2 098 mil. € (2023: 1 986
mil. €).

V následující tabulce je uveden přehled potenciálních budoucích peněžních odtoků, které nebyly zahrnuty do
ocenění závazků z leasingu:




mil. €                                                                                                 2024          2023

Potenciální peněžní odtoky na základě
Variabilní leasingové platby                                                                             84            32
opcí na prodloužení                                                                                  3 334          3 408
opcí na ukončení                                                                                         25            23
závazků z dosud nezahájených leasingů (smluvní závazek)                                                 178           323
                                                                                                     3 622          3 788




Neočekávají se významné peněžní odtoky na základě záruk zbytkové hodnoty.




                                                          552
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                      Příloha




2. Účtováni leasingu u pronajímatele
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení pronajímatele jak v oblasti finančního leasingu, tak operativního
leasingu. Předmětem těchto leasingů jsou především motorová vozidla a v malém rozsahu pozemky, budovy
a zařízení pro provozovny prodejců.
   Koncern Volkswagen ošetřuje riziko selhání u pohledávek z leasingu tvorbou opravných položek s požadavky
IFRS 9. Koncern Volkswagen jako pronajímatel ošetřuje rizika z podkladových aktiv z leasingu mimo jiné tím, že
zohledňuje přijaté záruky zbytkové hodnoty za části leasingového portfolia a prognózy zbytkových hodnot na
základě interních a externích informací v rámci řízení zbytkové hodnoty. Prognózované zbytkové hodnoty jsou
pravidelně kontrolovány.

2.1 Operativní leasingy
V rámci dlouhodobého operativního leasingu pronajatá aktiva činila ke konci vykazovaného období 73 815 mil. €
(2023: 64 726 mil. €). Na investiční nemovitý majetek připadá 622 mil. € (2023: 632 mil. €), aktiva vykazovaná
samostatně v rozvaze jako pronajatá aktiva činí 73 193 mil. € (2023: 64 094 mil. €). Pronajatá aktiva zahrnují
především vozidla ve výši 73 054 mil. € (2023: 64 059 mil. €), pozemky, pozemková práva a budovy, včetně budov
na pozemcích třetích stran, ve výši 83 mil. € (2023: 35 mil. €). Zbývající aktiva zahrnují technická zařízení a stroje,
jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení. Další údaje o vývoji investičního nemovitého majetku
a pronajatých aktiv jsou uvedeny v bodě „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.

Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb v operativním leasingu se v příštích letech
očekávají následující peněžní příjmy:


ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2024




mil. €                                                  2025    2026    2027    2028       2029   od roku 2030   Celkem

Leasingové platby                                     11 110   7 864   4 597   1 895        633            530   26 628




ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2023




mil. €                                                  2024    2025    2026    2027       2028   od roku 2029   Celkem

Leasingové platby                                      9 731   6 622   4 378   1 636        583            239   23 189




STRUKTURA VÝNOSŮ Z OPERATIVNÍHO LEASINGU




mil. €                                                                                              2024            2023

Výnosy z leasingů                                                                                 16 705         15 343
Výnosy týkající se variabilních leasingových plateb                                                    1               0
Celkem                                                                                            16 705         15 343



2.2 Finanční leasingy
Úrokové výnosy z čisté investice do leasingů činily ve vykazovaném období 4,0 mld. € (2023: 3,3 mld. €). Dále byly
vykázány zisky z prodeje finančních leasingů ve výši 1,7 mld. € (2023: 1,6 mld. €).




                                                                 553
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Následující tabulka obsahuje sesouhlasení pohledávek z leasingových plateb s čistou finanční investicí do
leasingu:



mil. €                                                                                31.12.2024         31.12.2023

Nediskontované leasingové platby                                                          73 142           65 979
Nezaručená zbytková hodnota                                                                3 783             3 499
Nerealizovaný úrokový výnos                                                               −8 033           −6 667
Opravná položka k pohledávkám z leasingu                                                  −1 414           −1 223
Čistá finanční investice                                                                  67 478           61 588




Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb ve finančním leasingu se v příštích letech
očekávají následující peněžní příjmy:


ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2024




mil. €                                       2025     2026     2027     2028       2029   od roku 2030      Celkem

Leasingové platby                          24 433   20 867   16 489    9 547      1 099            708     73 142




ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2023




mil. €                                       2024     2025     2026     2027       2028   od roku 2029      Celkem

Leasingové platby                          22 616   17 479   15 111    9 238       921             613     65 979




                                                       554
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




34. IFRS 7 (Finanční nástroje)

V následující tabulce jsou uvedeny účetní hodnoty finančních nástrojů dle kategorií oceňování:


ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOULADU S IFRS 9




mil. €                                                                                       31.12.2024   31.12.2023

Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                 27 132       27 325
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)          4 039        4 406
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje)       2 416          910
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                             185 234      183 469
Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                  2 721        2 935
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                            290 209      270 883



Třídy finančních nástrojů
Finanční nástroje jsou v koncernu Volkswagen rozděleny do následujících tříd:
> finanční nástroje v reálné hodnotě,
> finanční nástroje v naběhlé hodnotě,
> derivátové finanční nástroje v zajišťovacích vztazích,
> nezařazeny do oceňovací kategorie a
> úvěrové přísliby a finanční záruky (podrozvahové).

Sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů
Následující tabulka obsahuje sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů v členění podle účetních
a reálných hodnot finančních nástrojů.
    Reálná hodnota finančních nástrojů oceněných v naběhlé hodnotě, jakými jsou pohledávky a závazky, se určuje
diskontováním s přihlédnutím k tržnímu úroku, který odpovídá riziku a splatnosti. Vzhledem k významnosti se
reálná hodnota krátkodobých aktiv nebo závazků považuje za rovnou účetní hodnotě.

Pro sesouhlasení s účetními hodnotami jsou v tabulce ve sloupci „Nezařazeny do oceňovací kategorie“ uvedeny
skutečnosti, které nepředstavují finanční nástroje.
   Rizikovými proměnnými určujícími reálnou hodnotu pohledávek jsou rizikově upravené úrokové sazby.
   „Finanční nástroje v reálné hodnotě“ zahrnují také podíly v osobních a kapitálových společnostech.




                                                                       555
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                            Příloha




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
K 31.12.2024




                                                                                     DERIVÁTOVÉ
                                                                                      FINANČNÍ
                                       OCENĚNÍ                                        NÁSTROJE          NEZAŘAZENY            POLOŽKA
                                       REÁLNOU           OCENĚNÍ V NABĚHLÉ         V ZAJIŠŤOVACÍC      DO OCEŇOVACÍ           ROZVAHY
                                      HODNOTOU               HODNOTĚ                 H VZTAZÍCH          K A T E G O RI E   K 3 1. 1 2 . 2 0 2 4

                                                                         Reálná
mil. €                                Účetní hodnota   Účetní hodnota   hodnota       Účetní hodnota      Účetní hodnota

Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční metodou               –                –           –                  –              10 269                10 269
Ostatní účasti                               2 460                 –           –                  –               3 271                  5 731
Pohledávky z finančních služeb                   33          55 188      56 567                   –              45 866              101 087
Ostatní finanční aktiva                      2 427            6 931       7 069              2 771                     –               12 129
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                –                –           –                  –                 409                    409


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                               0          21 130      21 130                   –                    –               21 130
Pohledávky z finančních služeb                   16          46 542      46 542                   –              22 297                68 855
Ostatní finanční aktiva                      1 687           14 775      14 775              2 187                     –               18 649
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                –               10          10                  –               2 029                  2 038
Cenné papíry a termínované vklady           26 963              363          363                  –                    –               27 326
Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                       –          40 296      40 296                   –                    –               40 296


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                  –         131 137     131 680                   –               5 924              137 061
Ostatní finanční závazky                     1 561            2 405       2 390              2 583                     –                 6 548


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                  –         115 768     115 768                   –               1 252              117 020
Obchodní závazky                                  –          29 772      29 772                   –                    –               29 772
Ostatní finanční závazky                     1 160           11 109      11 109              2 095                     –               14 364
Splatné daně ze zisku (závazky)                   –               18          18                  –                 705                    724




                                                                556
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                              Příloha




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
K 31.12.2023




                                                                                       DERIVÁTOVÉ
                                                                                        FINANČNÍ
                                         OCENĚNÍ                                        NÁSTROJE          NEZAŘAZENY            POLOŽKA
                                         REÁLNOU           OCENĚNÍ V NABĚHLÉ         V ZAJIŠŤOVACÍC      DO OCEŇOVACÍ           ROZVAHY
                                        HODNOTOU               HODNOTĚ                 H VZTAZÍCH          K A T E G O RI E   K 3 1. 1 2 . 2 0 2 3

                                                                           Reálná
mil. €                                  Účetní hodnota   Účetní hodnota   hodnota       Účetní hodnota      Účetní hodnota

Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                 –                –           –                  –              12 239                12 239
Ostatní účasti                                 1 150                 –           –                  –               3 281                  4 431
Pohledávky z finančních služeb                     89          53 066      53 389                   –              41 318                94 474
Ostatní finanční aktiva                        3 007            5 847       5 923              2 903                     –               11 757
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                  –                –           –                  –                 437                    437


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                                 0          21 849      21 849                   –                    0               21 849
Pohledávky z finančních služeb                     19          45 335      45 335                   –              21 028                66 381
Ostatní finanční aktiva                        1 927           13 517      13 517              1 509                     –               16 953
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                  –                8           8                  –               1 641                  1 649
Cenné papíry a termínované vklady             26 450              322          322                  –                    –               26 772
Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                         –          43 449      43 449                   –                    –               43 449
Aktiva držená k prodeji                             –               76          76                  –                 114                    190


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                    –         116 941     116 782                   –               5 381              122 323
Ostatní finanční závazky                       1 641            2 287       2 269              3 040                     –                 6 968


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                    –         109 363     109 363                   –               1 112              110 476
Obchodní závazky                                    –          30 901      30 901                   –                    –               30 901
Ostatní finanční závazky                       1 294           11 356      11 356              1 372                     –               14 022
Splatné daně ze zisku (závazky)                     –               18          18                  –                 537                    556
Závazky související s aktivy drženými
k prodeji                                           –               15          15                  –                   16                     31


Kategorie „Nezařazeny do oceňovací kategorie“ zahrnuje zejména podíly v účastech oceněných ekvivalenční
metodou, podíly v nekonsolidovaných přidružených podnicích a pohledávky z leasingu.
   Účetní hodnota pohledávek z leasingu činila 68,2 mld. € (2023: 62,3 mld. €) a reálná hodnota činila 68,9 mld. €
(2023: 62,2 mld. €).




                                                                  557
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Příloha




Reálná hodnota se zjišťuje pomocí jednotných oceňovacích metod a parametrů. Oceňování finančních nástrojů
úrovní 2 a 3 reálnou hodnotou provádí jednotlivé divize koncernu na základě centrálních směrnic. Použité
oceňovací metody jsou popsány v bodě „Pravidla účtování a oceňování“. V případě pohledávek úrovně 3 byla
reálná hodnota určena s přihlédnutím k individuálním očekávaným ztrátám, které do značné míry vycházejí
z předpokladů společnosti o bonitě smluvní strany. Zohledněné vstupy nejsou pozorovatelné na aktivním trhu.

Následující tabulky obsahují přehled finančních aktiv a závazků oceněných reálnou hodnotou v členění podle
úrovní:


FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ PODLE ÚROVNÍ




mil. €                                                   31.12.2024     Úroveň 1       Úroveň 2      Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní účasti                                             2 460        1 795              0          665
  Pohledávky z finančních služeb                                33            –              –            33
  Ostatní finanční aktiva                                    2 427            –          1 015         1 412
Krátkodobá aktiva
  Obchodní pohledávky                                            0            –              –             0
  Pohledávky z finančních služeb                                16            –              –            16
  Ostatní finanční aktiva                                    1 687            –          1 207          480
  Cenné papíry a termínované vklady                        26 963        26 850           113              –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                   1 561            –           920           640
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                   1 160            –           823           337




mil. €                                                   31.12.2023     Úroveň 1       Úroveň 2      Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní účasti                                             1 150         697               0          452
  Pohledávky z finančních služeb                                89            –              –            89
  Ostatní finanční aktiva                                    3 007            –          2 161          846
Krátkodobá aktiva
  Obchodní pohledávky                                            0            –              –             0
  Pohledávky z finančních služeb                                19            –              –            19
  Ostatní finanční aktiva                                    1 927            –          1 599          328
  Cenné papíry a termínované vklady                        26 450        26 367             83             –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                   1 641            –          1 443          198
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                   1 294            –          1 255            39




                                                   558
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




REÁLNÁ HODNOTA FINANČNÍ AKTIV A ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ HODNOTĚ PODLE
ÚROVNÍ




mil. €                                                                31.12.2024   Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3

Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                         103 109           –          –    103 109
Obchodní pohledávky                                                     21 130           –     21 130          –
Ostatní finanční aktiva                                                 21 841       2 679      5 327     13 835
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                           10          –         10          –
Cenné papíry a termínované vklady                                           363         46       317           –
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                40 296     40 296           –          –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě              186 749     43 022      26 783    116 944


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                        29 772           –     29 772          –
Finanční závazky                                                       247 447     60 038     185 574      1 835
Ostatní finanční závazky                                                13 499        846      12 464       189
Splatné daně ze zisku (závazky)                                              18          –         18          –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě          290 736     60 884     227 828      2 024




mil. €                                                                31.12.2023   Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3

Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                          98 723           –          –     98 723
Obchodní pohledávky                                                     21 849           –     21 849          –
Ostatní finanční aktiva                                                 19 439       1 143      5 897     12 399
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                            8          –          8          –
Cenné papíry a termínované vklady                                           322         13       309           –
Peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                43 449     43 449           –          –
Aktiva držená k prodeji                                                      76          –         76          –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě              183 867     44 605      28 139    111 122


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                        30 901           –     30 901          –
Finanční závazky                                                       226 146     49 058     175 706      1 382
Ostatní finanční závazky                                                13 625        748      12 592       284
Splatné daně ze zisku (závazky)                                              18          –         18          –
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                              15          –         15          –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě          270 705     49 806     219 233      1 666




                                                                559
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE V ZAJIŠŤOVACÍCH VZTAZÍCH PODLE ÚROVNÍ




mil. €                                                      31.12.2024       Úroveň 1       Úroveň 2        Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       2 771              –          2 697              74
Krátkodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       2 187              –          2 187               –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      2 583              –          2 431            152
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      2 095              –          2 095               –




mil. €                                                      31.12.2023       Úroveň 1       Úroveň 2        Úroveň 3

Dlouhodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       2 903              –          2 903               –
Krátkodobá aktiva
  Ostatní finanční aktiva                                       1 509              –          1 509               –
Dlouhodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      3 040              –          3 040               –
Krátkodobé závazky
  Ostatní finanční závazky                                      1 372              –          1 372               –




Zařazení do tří úrovní hierarchie reálných hodnot se řídí dostupností pozorovatelných tržních cen. V úrovni 1 jsou
uvedeny reálné hodnoty finančních nástrojů, jejichž kótovaná cena je přímo dostupná na aktivním trhu. Sem patří
například cenné papíry a ostatní účasti oceněné reálnou hodnotou, které jsou kótovány a obchodovány na
veřejném trhu. Reálné hodnoty v úrovni 2, například u derivátů, se určují na základě tržních dat podle tržně
orientovaných oceňovacích technik. V tomto případě se jako vstupy použijí zejména měnové kurzy, výnosové
křivky a ceny komodit, které jsou pozorovatelné na jednotlivých trzích a lze je získat od agentur monitorujících
ceny. Reálné hodnoty v úrovni 3 se kalkulují pomocí oceňovacích technik, které pracují se vstupními veličinami,
které nejsou pozorovatelné na aktivním trhu. V koncernu Volkswagen do úrovně 3 patří dlouhodobé komoditní
swapy, pro jejichž ocenění se musí provést extrapolace kurzů na trhu. Extrapolace se provádí na základě
pozorovatelných vstupů pro různé komodity, které lze získat prostřednictvím uvedených agentur. Dále jsou do
úrovně 3 zařazeny opce na kapitálové nástroje, modely na zajištění zbytkové hodnoty, pohledávky z financování
zákazníků, pohledávky z programů financování vozidel a ostatní účasti. Pro ocenění kapitálových nástrojů se
přitom použijí zejména příslušné obchodní plány a individuální diskontní sazby. Významnými vstupy pro určení
reálné hodnoty modelů pro zajištění zbytkové hodnoty jsou prognózy a odhady zůstatkových hodnot příslušných
modelů ojetých vozů. K ocenění programů financování vozidel se používají zejména ceny příslušných vozidel.




                                                      560
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled vývoje aktiv nebo závazků oceněných reálnou hodnotou na úrovni 3:


VÝVOJ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU NA ÚROVNI 3




                                                                            Finanční aktiva v reálné      Finanční závazky v reálné
mil. €                                                                                     hodnotě                        hodnotě

Stav k 01.01.2024                                                                            1 734                             237
  Kurzové rozdíly                                                                               40                                   6
  Změny v konsolidačním celku                                                                        2                               –
  Úplný výsledek celkem                                                                      −175                              460
     vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                                       −165                              460
     vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                        −9                                   –
  Přírůstky (Nákupy)                                                                         1 672                             429
  Realizace                                                                                  −383                              −53
  Reklasifikace z úrovně 1                                                                      13                                   –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                                    −47                             −27
Reklasifikace – zajišťovací účetnictví                                                       −249                              −76
Stav k 31.12.2024                                                                            2 607                             977


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                   −165                             −460
  Čisté ostatní provozní náklady/výnosy                                                      −240                             −454
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                               −319                             −458
  Finanční výsledek                                                                             75                               −6
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                  18                               −6




                                                                          Finanční aktiva v reálné       Finanční závazky v reálné
mil. €                                                                                   hodnotě                         hodnotě

Stav k 01.01.2023                                                                          3 181                             102
  Kurzové rozdíly                                                                            −29                                2
  Změny v konsolidačním celku                                                                 −6                                –
  Úplný výsledek celkem                                                                    −748                              141
     vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                                     −752                              141
     vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                        4                               –
  Přírůstky (Nákupy)                                                                         395                                –
  Realizace                                                                                −775                                37
  Reklasifikace do úrovně 1                                                                     –                               –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                                −283                              −45
Stav k 31.12.2023                                                                          1 734                             237


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                 −752                             −117
  Ostatní provozní výsledek                                                                −763                             −129
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                             −773                             −170
  Finanční výsledek                                                                           11                               12
     z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                  0                            −12




                                                                 561
Konsolidovaná účetní závěrka                                                           Příloha




ZMĚNY DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ZAJIŠŤOVACÍCH VZTAZÍCH NA ZÁKLADĚ
ÚROVNĚ 3




                                                           Finanční aktiva   Finanční závazky
mil. €                                                   v reálné hodnotě    v reálné hodnotě

Stav k 01.01.2024                                                       –                  –
  Kurzové rozdíly                                                       –                  –
  Změny v konsolidačním celku                                           –                  –
  Úplný výsledek celkem                                              −98                119
     vykázáno ve výkazu zisku a ztráty                                  0                  2
     vykázáno v ostatním úplném výsledku                             −98                117
  Reklasifikace – nikoli zajišťovací účetnictví                      249                  76
  Reklasifikace do úrovně 2                                          −78                −44
Stav k 31.12.2024                                                     74                152




                                                  562
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Reklasifikace mezi úrovněmi hierarchie reálných hodnot se zohledňují k rozvahovému dni. Reklasifikace
z úrovně 3 do úrovně 2 zahrnují komoditní termínované obchody, pro které vzhledem ke zbývající době do
splatnosti jsou k dispozici pozorovatelné tržní ceny pro ocenění, takže se nemusí provádět extrapolace.
    Pro reálnou hodnotu komoditních swapů je cena komodity významnou rizikovou proměnnou. Pomocí analýzy
citlivosti se prezentuje účinek změn ceny komodit na výsledek po zdanění a na vlastní kapitál.
    Jestliže by ceny komodit v případě komoditních forwardových transakcí zařazených do úrovně 3 byly
k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o – mil. € (2023: 217 mil. €) vyšší
(nižší) a vlastní kapitál by byl o 240 mil. € (2023: – mil. €) vyšší (nižší).
    Rizikovou proměnnou určující pro ocenění opcí na kapitálové nástroje držených společností je příslušná
hodnota podniku. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změny proměnné rizika na hospodářský výsledek
po zdanění.
    Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po
zdanění o 0,1 mil. € (2023: 2 mil. €) vyšší. Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2024 o 10 %
nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 0,1 mil. € (2023: 2 mil. €) nižší.
    Rizika zbytkové hodnoty vyplývají z dohod s prodejci o zajištění, podle nichž v rámci závazků ke zpětnému
odkupu z uzavřených leasingových smluv dopady na výsledek v důsledku tržního kolísání zbytkových hodnot
částečně přebírá koncern Volkswagen.
    V případě reálné hodnoty opcí z rizika souvisejícího se zbytkovou hodnotou jsou tržní ceny ojetých vozidel
významnou rizikovou proměnnou. Pomocí analýzy citlivosti se kvantifikuje účinek změny cen ojetých vozidel na
hospodářský výsledek po zdanění.
    Jestliže by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci
2024 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 436 mil. € (2023: 491 mil. €) vyšší. Jestliže by ceny
ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci 2024 o 10 % nižší,
byl by hospodářský výsledek po zdanění o 437 mil. € (2023: 522 mil. €) nižší.
    Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby pohledávek oceněných reálnou hodnotou byly k 31. prosinci 2024
o 100 bazických bodů vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 15 mil. € (2023: 1 mil. €) nižší. Jestliže by
rizikově upravené úrokové sazby byly k 31. prosinci 2024 o 100 bazických bodů nižší, byl by hospodářský výsledek
po zdanění o 14 mil. € (2023: 3 mil. €) vyšší.
    Jestliže by při programech financování vozidel byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší,
výsledek po zdanění by byl o 2 mil. € (2023: 10 mil. €) vyšší. Jestliže by při programech financování vozidel byla
odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2024 o 10 % nižší, výsledek po zdanění by byl o 2 mil. € (2023: 10 mil. €)
nižší.
    Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší, byl by vlastní
kapitál o 38 mil. € (2023: 11 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 9 mil. € (2023: 12 mil. €) vyšší. Jestliže
by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla o 10 % nižší, byly by vlastní kapitál o 38 mil. € (2023: 11
mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 9 mil. € (2023: 30 mil. €) nižší.




                                                       563
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                               Příloha




Započtení finančních aktiv a závazků
Následující tabulky obsahují údaje o účincích započtení v rozvaze a potenciální finanční dopady započtení
v případě nástrojů, které jsou předmětem právně vymahatelné rámcové smlouvy o započtení nebo obdobné
dohody.



                                                                                             ČÁSTKY, KTERÉ SE V ROZVAZE
                                                                                                   NEKOMPENZUJÍ

                                                        Hrubá částka
                                                          vykázaných          Čistá částka
                                  Hrubá částka    finančních závazků,     finančních aktiv
                                   vykázaných       které se v rozvaze        vykázaných                                               Čistá částka
mil. €                         finančních aktiv           kompenzují             v rozvaze   Finanční nástroje   Přijaté kolaterály   k 31.12.2024

Derivátové finanční nástroje            7 312                    −73               7 239             −3 515                   −14           3 709
Pohledávky z finančních
služeb                               170 541                   −600             169 942                     –                 −63        169 879
Obchodní pohledávky                   21 190                     −59             21 130                     0                    –        21 130
Cenné papíry a termínované
vklady                                27 326                        –            27 326                     –                    –        27 326
Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                           40 296                        –            40 296                     –                    –        40 296
Ostatní finanční aktiva               26 009                        –            26 009                     –                    –        26 009




                                                                                             ČÁSTKY, KTERÉ SE V ROZVAZE
                                                                                                   NEKOMPENZUJÍ

                                                        Hrubá částka
                                                          vykázaných          Čistá částka
                                  Hrubá částka    finančních závazků,     finančních aktiv
                                   vykázaných       které se v rozvaze        vykázaných                                               Čistá částka
mil. €                         finančních aktiv           kompenzují             v rozvaze   Finanční nástroje   Přijaté kolaterály   k 31.12.2023

Derivátové finanční nástroje            7 974                    −56               7 918             −4 245                      –          3 673
Pohledávky z finančních
služeb                               161 453                   −598             160 855                     –                 −68        160 787
Obchodní pohledávky                   21 889                     −39             21 850                     –                    –        21 850
Cenné papíry a termínované
vklady                                26 772                        –            26 772                     –                    –        26 772
Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                           43 449                        –            43 449                     –                    –        43 449
Ostatní finanční aktiva               21 970                     −20             21 951                     0                    –        21 951



Ostatní finanční aktiva zahrnují pohledávky z přefakturace daní ve výši 10 mil. € (2023: 8 mil. €).




                                                                         564
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                         Příloha




                                                                                              ČÁSTKY, KTERÉ SE V ROZVAZE
                                                                                                    NEKOMPENZUJÍ

                                                        Hrubá částka
                                                          vykázaných
                                     Hrubá částka    finančních aktiv,         Čistá částka
                                      vykázaných    které se v rozvaze   finančních závazků                       Poskytnuté     Čistá částka
mil. €                         finančních závazků         kompenzují     vykázaná v rozvaze   Finanční nástroje    kolaterály   k 31.12.2024

Derivátové finanční nástroje              7 442                  −58                7 383             −3 515            −20           3 848
Finanční závazky                       254 080                      –            254 080                     –       −3 624        250 456
Obchodní závazky                         29 831                  −59               29 772                    0             –        29 772
Ostatní finanční závazky                 14 161                −614                13 547                    –             –        13 547




                                                                                              ČÁSTKY, KTERÉ SE V ROZVAZE
                                                                                                    NEKOMPENZUJÍ

                                                        Hrubá částka
                                                          vykázaných
                                     Hrubá částka    finančních aktiv,         Čistá částka
                                      vykázaných    které se v rozvaze   finančních závazků                       Poskytnuté     Čistá částka
mil. €                         finančních závazků         kompenzují     vykázaná v rozvaze   Finanční nástroje    kolaterály   k 31.12.2023

Derivátové finanční nástroje              7 405                  −76                7 329             −4 245            −24           3 059
Finanční závazky                       232 798                      –            232 798                     –       −3 320        229 478
Obchodní závazky                         30 941                  −39               30 901                    0             –        30 901
Ostatní finanční závazky                 14 276                −598                13 679                    –             –        13 679



Ve sloupci „Finanční nástroje“ se vykazují částky, které jsou předmětem rámcové smlouvy o započtení, avšak
z důvodu nesplnění podmínek pro kompenzaci nebyly v rozvaze kompenzovány. Ve sloupci „Přijaté
kolaterály“ a „Poskytnuté kolaterály“ jsou ve vztahu k celkovým aktivům a závazkům vykázány částky přijatých
a poskytnutých hotovostních kolaterálů a kolaterálů ve formě finančních nástrojů, které nesplňují podmínky pro
započtení v rozvaze.
   Ostatní finanční závazky zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 18 mil. € (2023: 18 mil. €).




                                                                         565
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Transakce s cennými papíry zajištěnými aktivy (ABS)
Transakce ve výši 37,3 mld. € (2023: 34,3 mld. €) s cennými papíry zajištěnými finančními aktivy uskutečněné za
účelem refinancování finančních služeb jsou zahrnuty v dluhopisech, dluhových cenných papírech a závazcích ze
zápůjček. Odpovídající účetní hodnota pohledávek z financování zákazníků, prodejců a finančního leasingu činí
46,6 mld. € (2023: 42,4 mld. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy byly poskytnuty kolaterály
v celkové výši 76,5 mld. € (2023: 66,9 mld. €). Při tom jsou očekávané platby postupovány strukturovaným
jednotkám a financovaná vozidla jsou předmětem zajišťovacích převodů. Tyto transakce s cennými papíry
zajištěnými aktivy nevedly k odúčtování pohledávek z finančních služeb z rozvahy, protože rizika úplného
nesplacení a či nesplacení ve splatnosti zůstávají v koncernu. Rozdíl mezi postoupenými pohledávkami
a souvisejícími závazky vyplývá z odlišných podmínek a z podílu drženého koncernem Volkswagen na upsaných
dluhových cenných papírech.
    Podstatná část veřejných a soukromých transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy koncernu Volkswagen
může být splacena předčasně (tzv. clean-up call), jestliže z původního objemu transakce zbývá méně než 10 %.
Postoupené pohledávky již nelze dále postoupit ani použít jako kolaterál. Nároky majitelů dluhových cenných
papírů jsou omezeny na postoupené pohledávky a přijaté platby z těchto pohledávek jsou určeny na splacení
souvisejících závazků.
    K 31. prosinci 2024 činila reálná hodnota postoupených a dále vykazovaných pohledávek 46,5 mld. € (2023:
41,3 mld. €). Reálná hodnota souvisejících závazků činila k rozvahovému dni 37,4 mld. € (2023: 34,0 mld. €).
    Volkswagen Group Mobility je smluvně zavázána převést finanční prostředky za určitých podmínek
konsolidovaným strukturovaným jednotkám. Vzhledem k tomu, pohledávky se na jednotku zvláštního určení
převádějí formou tiché cese, může se stát, že ke snížení hodnoty pohledávky došlo již u původce, například když
dlužník dané pohledávky provede vůči společnosti z koncernu Volkswagen účinný zápočet. Za nároky na
dorovnání [snížené hodnoty pohledávky] musí být jednotce zvláštního určení poskytnut kolaterál, pokud například
rating relevantní koncernové společnosti klesne na smluvně sjednanou referenční hodnotu.




                                                      566
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




Další komentář k výkazu zisku a ztráty podle IFRS 7 (Finanční nástroje)
Následující tabulka ukazuje čisté zisky nebo ztráty z finančních aktiv a finančních závazků dle oceňovaných
kategorií. Významné skutečnosti jsou blíže vysvětleny:


ČISTÉ ZISKY NEBO ZTRÁTY Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ
V SOULADU S IFRS 9




mil. €                                                                                       2024           2023

Finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                             602          −1 323
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                          10 113          6 891
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)       50              30
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                        −12 596         −9 186
                                                                                           −1 831         −3 588



Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty obsahují
především přecenění derivátů na reálnou hodnotu včetně úroků a kurzových zisků a ztrát.
    Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
(dluhové nástroje) zahrnují úrokové výnosy z cenných papírů s pevným výnosem.
    Čisté zisky nebo ztráty z kategorie finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě zahrnují především úrokové
výnosy a úrokové náklady na základě metody efektivní úrokové míry v souladu se standardem IFRS 9, kurzové zisky
nebo ztráty a tvorbu opravných položek. Úroky zahrnují také výnosové a nákladové úroky z úvěrových obchodů
divize Finanční služby.




                                                                       567
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled celkových úrokových výnosů a celkových úrokových nákladů z finančních
aktiv a závazků v naběhlé hodnotě odděleně od finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném
výsledku:


CELKOVÉ ÚROKOVÉ VÝNOSY A NÁKLADY FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V REÁLNÉ HODNOTĚ
VYKÁZANÉ DO ZISKU NEBO ZTRÁTY




mil. €                                                                                      2024           2023

Finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě
  Úrokové výnosy                                                                          14 267         11 737
  Úrokové náklady                                                                         11 775          9 442
Finanční aktiva (dluhové nástroje) v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
  Úrokové výnosy                                                                             43              28
  Úrokové náklady                                                                             0               3




ZISKY A ZTRÁTY Z ODÚČTOVÁNÍ FINANČNÍCH AKTIV V NABĚHLÉ HODNOTĚ




mil. €                                                                                      2024           2023

Zisky z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                            1 340           990
Ztráty z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                           −941          −1 390
                                                                                            399           −400



Ve vykazovaném období bylo 5 mil. € (2023: 3 mil. €) vykázáno jako náklad a 32 mil. € (2023: 30 mil. €) jako
výnosy z poplatků a provizí ze svěřenské správy a z finančních aktiv a závazků neoceňovaných reálnou hodnotou,
které se nezohledňují metodou efektivní úrokové míry.




                                                                       568
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




35. Výkaz o peněžních tocích

Peněžní toky jsou popsány ve výkazu peněžních toků, a sice v členění na peněžní přítoky a odtoky z provozní
činnosti, z investiční činnosti a finanční činnosti, bez ohledu na klasifikaci v rozvaze.
    Peněžní tok z provozní činnosti je odvozen nepřímou metodou z výsledku hospodaření před zdaněním.
Výsledek hospodaření před zdaněním se očišťuje o nepeněžní náklady (zejména odpisy a ztráty ze snížení hodnoty)
a výnosy. Ostatní nepeněžní náklady a výnosy vyplývají zejména z dopadu oceňování finančních nástrojů a ze
změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí. Zohledněním změn v pracovním kapitálu, v němž se vykazuje také
změna stavu pronajatých aktiv a změna stavu pohledávek z finančních služeb, se stanoví peněžní tok z provozní
činnosti.
    Investiční činnost zahrnuje kromě přírůstků pozemků, budov a zařízení a přírůstků účastí také přírůstky
aktivovaných vývojových nákladů a změny v investicích do cenných papírů, termínovaných vkladů a zápůjček.
    Ve finanční činnosti jsou zahrnuty kromě peněžních odtoků formou výplaty dividend a splacení (nekótovaných)
dluhopisů také přítoky z navýšení kapitálu, emise dluhopisů a změny ostatních finančních závazků. Ohledně
přítoků, resp. odtoků z emise/splacení hybridního kapitálu obsažených ve vkladech do vlastního kapitálu
odkazujeme na bod „Vlastní kapitál“.
    Změny aktiv nebo závazků, které jsou prezentovány ve výkazu o peněžních tocích, nelze bezprostředně odvodit
z rozvahy, protože účinky kurzových rozdílů nebo změn v konsolidačním celku představují nepeněžní transakce
a jsou vyloučeny.
    Peněžní přítoky z provozní činnosti ve vykazovaném období obsahují platby přijatých úroků ve výši 14 943
mil. € (2023: 12 567 mil. €) a zaplacené úroky ve výši 8 780 mil. € (2023: 7 011 mil. €). Peněžní tok z provozní
činnosti dále zahrnuje platby dividend ve výši 2 614 mil. € (2023: 2 450 mil. €) od společných podniků
a přidružených podniků snížené o srážkovou daň.
    Akcionářům společnosti Volkswagen AG byly vyplaceny dividendy ve výši 4 524 mil. € (2023: 10 897 mil. €).




mil. €                                                                                     31.12.2024     31.12.2023

Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle rozvahy                                               40 296         43 449
Peněžní prostředky klasifikované jako držené k prodeji                                             –             73
Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu o peněžních tocích                             40 296          43 522



Termínované vklady se smluvní splatností delší než tři měsíce se neklasifikují jako peněžní ekvivalenty. Maximální
riziko selhání odpovídá účetní hodnotě peněz.




                                                                   569
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                           Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled změn finančních závazků v členění na peněžní a nepeněžní transakce:



                                                                                                        NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE

                                                                                                                 Změny      Klasifikace
                                                                                                        v konsolidačním    jako držená    Ostatní
mil. €                                          01.01.2024        Peněžní změny      Kurzové rozdíly               celku      k prodeji    změny    31.12.2024

  Dluhopisy                                        99 157                  5 803                  928                 –              –     1 070     106 958
  Nekótované dluhopisy                             31 606                  4 781              1 298                   –              –      150       37 835
  Ostatní výpůčky                                  95 556                  9 240            −2 575                 136               0     −245      102 112
  Závazky z finančního leasingu¹                     6 494               −1 334                    70                75              –     1 872        7 176
Konečný stav výpůjček                             232 813                18 490               −279                 211               0     2 846     254 081
Ostatní finanční aktiva a závazky                         9                −427                    34                 –              –        82        −303
Finanční aktiva a závazky ve finanční
činnosti                                          232 822                18 063               −245                 211               0     2 928     253 779

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                                        NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE

                                                                                                                 Změny      Klasifikace
                                                                                                        v konsolidačním    jako držená    Ostatní
mil. €                                          01.01.2023        Peněžní změny      Kurzové rozdíly               celku      k prodeji    změny    31.12.2023

  Dluhopisy                                        93 119                  5 158              −304                    –              –     1 183      99 157
  Nekótované dluhopisy                             25 602                  6 809              −945                    –              –      141       31 606
  Ostatní výpůčky                                  80 206                16 003                    90              626          −112      −1 257      95 556
  Závazky z finančního leasingu¹                     6 385               −1 190                   −61                 1              0     1 359        6 494
Konečný stav výpůjček                             205 312                26 780             −1 220                 626          −112       1 427     232 813
Ostatní finanční aktiva a závazky                      −61                   −36                   −1                15              –        92            9
Finanční aktiva a závazky ve finanční
činnosti                                          205 250                26 744             −1 220                 641          −112       1 519     232 822

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                   570
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




36. Řízení finančních rizik a finanční nástroje

1. Bezpečnostní směrnice a zásady řízení finančních rizik
Zásady a odpovědnosti ve vztahu k řízení a kontrole rizik, která mohou vyplývat z finančních nástrojů, stanoví
představenstvo a monitoruje dozorčí rada. Na úrovni celokoncernové rizikové politiky jsou stanoveny směrnice,
které vycházejí ze zákonných požadavků a minimálních požadavků řízení rizik v úvěrových institucích.
    Za provozní řízení rizik a kontrolu rizik z finančních nástrojů odpovídá koncernový útvar Treasury a Investor
Relations. Výbor představenstva koncernu pro řízení rizik (K-VAR) je pravidelně informován o aktuálních finančních
rizicích. Kromě toho jsou představenstvo koncernu a dozorčí rada v pravidelných intervalech informovány
o aktuální rizikové situaci. Dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg
a TRATON GROUP a divize Finanční služby jsou částečně zahrnuty do provozního řízení rizika a kontroly rizik
v oblasti finančních nástrojů koncernovým útvarem Treasury a mají také vlastní struktury řízení rizik.
    Další informace jsou uvedeny v kapitole Rizika a příležitosti konsolidované výroční zprávy.

2. Úvěrové riziko a riziko selhání
Úvěrové riziko a riziko selhání v oblasti finančních aktiv spočívají v riziku selhání protistrany, tudíž maximálně ve
výši nároků z vykázaných účetních hodnot vůči dané protistraně a neodvolatelných úvěrových příslibů. Maximální
úvěrové riziko a riziko selhání je snižováno prostřednictvím držených kolaterálů a ostatních úvěrových posílení.
Držené kolaterály existují převážně za finanční aktiva třídy „oceněná v naběhlé hodnotě“. Při to se jedná především
o kolaterály za pohledávky z finančních služeb a obchodní pohledávky. Jako kolaterály se používají jak vozidla
a zajišťovací převody, tak ručení či zástavní práva k nemovitým věcem. Navíc se v rámci zajišťovacích vztahů
využívají peněžní kolaterály.
    V případě finančních aktiv zařazených do úrovně 3 a úrovně 4 s objektivními náznaky snížení hodnoty
k rozvahovému dni bylo kolaterály dosaženo oslabení rizika ve výši 1,8 mld. € (2023: 1,3 mld. €). Za aktiva oceněná
v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty existují kolaterály ve výši 55 mil. € (2023: 6 mil. €).
    V případě peněžních a kapitálových investic ve významném rozsahu a v případě derivátů jsou smluvními
partnery národní a nadnárodní banky. Úvěrové riziko a riziko selhání jsou navíc omezována limitním systémem
založeném především na kapitálové vybavenosti smluvních partnerů a na posouzení úvěrové kvality
mezinárodními ratingovými agenturami. Dále existuje úvěrové riziko a riziko selhání v souvislosti s poskytnutými
finančními zárukami. Maximální riziko selhání je dáno hodnotou záruky. Odpovídající částky jsou uvedeny v bodě
Riziko likvidity.
    Z důvodu celosvětového rozsahu podnikatelské činnosti a z toho vyplývající diverzifikace se v průběhu
účetního období nevyskytly významné koncentrace rizik u individuálních smluvních partnerů nebo skupin
smluvních partnerů. Koncentrace rizika je posuzována a monitorována jak na úrovni jednotlivých smluvních
partnerů či skupin smluvních partnerů, tak na úrovni zemí, v kterých tyto partneři sídlí, a to na základě podílu
příslušných rizikových pozic na všech pozicích úvěrového rizika a rizika selhání. Tento přístup se nevztahuje na
pozice čínských společností s mírou účasti 50 % či menší.
    Podíl expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání připadající na Čínu činil na konci účetního období 2024
18,4 % ve srovnání s 17,5 % ke konci předchozího. Další koncentrace expozic vůči riziku se vyskytly ve Francii
(12,9 %, 2023: 11,8 %), Spojených státech (12,7 %, 2023: 8,8 %) a Německu (11,9 %, 2023: 18,1 %). Kromě těchto
zemí nedošlo k významným koncentracím expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání v jednotlivých zemích.




                                                        571
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




Opravné položky
Koncern Volkswagen používá jednotně pro všechna svá finanční aktiva a ostatní rizikové expozice model
očekávaných úvěrových ztrát (ECL) podle IFRS 9.
   Model očekávaných úvěrových ztrát podle IFRS 9 zahrnuje jak opravné položky k finančním aktivům, u nichž
neexistují objektivní náznaky snížení hodnoty, tak opravné položky k finančním aktivům se sníženou hodnotou. Pro
výpočet opravných položek rozlišuje standard IFRS 9 mezi obecným přístupem a zjednodušeným přístupem.
   Podle obecného přístupu se finanční aktiva zařazují do jedné ze tří úrovní plus dodatečné úrovně pro finanční
aktiva, která jsou již při nabytí znehodnocena (úroveň 4). Úroveň 1 zahrnuje finanční aktiva, která jsou zaúčtována
poprvé, nebo nevykazují signifikantní zvýšení pravděpodobnosti selhání. V této úrovni se kalkulují očekávané
úvěrové ztráty za následujících 12 měsíců. Úroveň 2 zahrnuje finanční aktiva se signifikantně zvýšenou
pravděpodobností selhání. Úroveň 3 zahrnuje finanční aktiva s objektivními náznaky selhání. V této úrovni se
kalkulují očekávané úvěrové ztráty za celou dobu trvání. K finančním aktivům úrovně 4, která jsou již při nabytí
znehodnocena, se při následném ocenění tvoří opravná položka na základě kumulovaných změn očekávaného
selhání za celou dobu trvání. Finanční aktivum klasifikované jako při nabytí znehodnocené zůstává v této kategorii,
dokud nedojde k odúčtování.
   Zjednodušený přístup se v koncernu Volkswagen uplatňuje na obchodní pohledávky a smluvní aktiva podle
IFRS 15. Totéž platí pro pohledávky z operativního nebo finančního leasingu vykazované v souladu se standardem
IFRS 16. Při použití zjednodušeného přístupu se očekávané selhání kalkuluje jednotně za celou dobu trvání aktiva.




                                                       572
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                            Příloha




Následující tabulka obsahuje sesouhlasení opravných položek k různým finančním aktivům, resp. finančním
zárukám a úvěrových příslibů:


ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT FINANČNÍCH AKTIV OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ
HODNOTĚ




                                                                                             Zjednoduše
mil. €                                                     Úroveň 1    Úroveň 2   Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2024                                146 691     13 839       2 388       23 703         351     186 972
Kurzové rozdíly                                                −477      −104        −80            −50        −20       −731
Změny v konsolidačním celku                                    −302         −4         −7            57           –      −256
Změny                                                          5 990     −836       −517        −1 210           56      3 482
Modifikace                                                        4          0         −1              3          0          7
Převod na
  úroveň 1                                                     3 113   −2 972       −141               –          –          0
  úroveň 2                                                  −8 045       8 111       −66               –          –          0
  úroveň 3                                                     −895      −495       1 387              –          –         −2
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                          146 080     17 540       2 962       22 502         387     189 472




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ
HODNOTĚ




                                                                                             Zjednoduše
mil. €                                                     Úroveň 1    Úroveň 2   Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2024                                     890       654       1 380           628          25      3 578
Kurzové rozdíly                                                 −19       −10        −49             −2          −8       −88
Změny v konsolidačním celku                                     −30          0         −3              4          –       −29
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)           1 337         –          –           321          52      1 709
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                             −290       −62        241               3         −9      −117
Převod na
  úroveň 1                                                       28       −93        −20               –          –       −86
  úroveň 2                                                     −157       471        −24               –          –       290
  úroveň 3                                                     −107      −103        624               –          –       414
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)         −329      −214       −314          −157         −10      −1 024
Čerpání                                                            –         –      −373            −41          −6      −421
Změny modelů nebo parametrů rizika                               −3       −12           7              7          1          0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                              1 320      631       1 468           762          46      4 227




                                                         573
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                            Příloha




ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT FINANČNÍCH AKTIV OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ
HODNOTĚ




                                                                                             Zjednoduše
mil. €                                                     Úroveň 1    Úroveň 2   Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                137 947     12 423       2 063       20 746         368     173 548
Kurzové rozdíly                                             −2 068        −41          18         −170            2     −2 258
Změny v konsolidačním celku                                    −354          –          –           184           –      −170
Změny                                                       14 054       −613       −532          2 941        −19      15 831
Modifikace                                                        5          1          0              –          0          6
Převod na
  úroveň 1                                                     3 512   −3 450        −62               –          –          0
  úroveň 2                                                  −5 756       5 834       −78               –          –          0
  úroveň 3                                                     −664      −314        978               –          –          0
Klasifikace jako držená k prodeji                                15          –          –              1          –         16
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                          146 691     13 839       2 388       23 703         351     186 972




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ
HODNOTĚ




                                                                                             Zjednoduše
mil. €                                                     Úroveň 1    Úroveň 2   Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                     904       740       1 134           519          26      3 323
Kurzové rozdíly                                                 −15         −2         12            −1           2         −5
Změny v konsolidačním celku                                       0          –          –            22           –         22
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)            688          –          –           242           6       936
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                             −189      −174        153               8         11      −191
Převod na
  úroveň 1                                                       34       −99        −19               –          –       −85
  úroveň 2                                                     −118       336        −36               –          –       183
  úroveň 3                                                     −225       −71        607               –          –       311
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)         −217      −117       −160          −159         −11       −664
Čerpání                                                            –         –      −315            −21        −12       −348
Změny modelů nebo parametrů rizika                               28         41          4            18           4         96
Klasifikace jako držená k prodeji                                  –         –          –              0          –          0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                               890       654       1 380           628          25      3 578




                                                         574
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM
PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2024                                    10 185       2 683       174          92    13 134
Kurzové rozdíly                                                      3         46          1          0        50
Změny v konsolidačním celku                                       776           0          –          –      776
Změny                                                            1 010         28       −17          13     1 034
Modifikace                                                           –          –          –          –         –
Převod na
  úroveň 1                                                        268       −236        −32           –         0
  úroveň 2                                                     −1 076       1 077         −2          –         0
  úroveň 3                                                        −13          −9         23          –         0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                              11 153       3 590       147        105     14 994




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2024                                         27         10         44         10        90
Kurzové rozdíly                                                      3          0          0          0         3
Změny v konsolidačním celku                                          3          0          –          –         3
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                96          –          –          1        97
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                   3          3       −20          −1      −14
Převod na
  úroveň 1                                                           7         −2         −6          –         0
  úroveň 2                                                          −4          4         −1          –         0
  úroveň 3                                                          −4         −2          7          –         2
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)            −10          −4         −2         −1      −17
Čerpání                                                              –          –         −3          –        −3
Změny modelů nebo parametrů rizika                                   –          –          0          –         0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                                 121          10         20          9      160




                                                         575
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM
PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                      9 960      3 529       318              222   14 029
Kurzové rozdíly                                                      0         20          0               0       20
Změny v konsolidačním celku                                      −178           –          –               –    −178
Změny                                                             473       −928       −151             −130    −736
Modifikace                                                           –          –          –               –        –
Převod na
  úroveň 1                                                          36       −36           0               –        0
  úroveň 2                                                        −99        101          −1               –        0
  úroveň 3                                                          −5         −3          8               –        –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                              10 185       2 683       174               92   13 134




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                         Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3       Úroveň 4   Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                         34         19         23              32     108
Kurzové rozdíly                                                      0          0          0               0        0
Změny v konsolidačním celku                                          0          –          –               –        0
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                10          –          –               0       10
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                  −4         −8         18             −21     −15
Převod na
  úroveň 1                                                           1         −1          –               –        0
  úroveň 2                                                          −1          1          –               –        0
  úroveň 3                                                          −3          0          6               –        3
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)            −10          −1          0              −2     −14
Čerpání                                                              –          –         −3               –       −3
Změny modelů nebo parametrů rizika                                   –          –          0               –        0
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                                   27         10         44              10       90




ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT POHLEDÁVEK Z LEASINGU A SMLUVNÍCH AKTIV




                                                                                      ZJEDNODUŠENÝ PŘÍSTUP
mil. €                                                                                           2024            2023

Účetní hodnota k 01.01.                                                                     64 035             57 015
Kurzové rozdíly                                                                                  721             374
Změny v konsolidačním celku                                                                      −49            −232
Změny                                                                                           5 679           6 869
Modifikace                                                                                         6                8
Účetní hodnota k 31.12.                                                                     70 392             64 035




                                                         576
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                           Příloha




ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K POHLEDÁVKÁM Z LEASINGU A SMLUVNÍM AKTIVŮM




                                                                                                             ZJEDNODUŠENÝ PŘÍSTUP
mil. €                                                                                                                  2024             2023

Účetní hodnota k 01.01.                                                                                                1 341            1 713
Kurzové rozdíly                                                                                                          −5                17
Změny v konsolidačním celku                                                                                             −48             −162
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                                                    793              510
Ostatní změny                                                                                                           −97             −224
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                                                 −310             −400
Čerpání                                                                                                                 −61              −82
Změny modelů nebo parametrů rizika                                                                                      −18              −32
Účetní hodnota k 31.12.                                                                                                1 594            1 341




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU




                                                                                             Zjednoduše                 Bez opravné
mil. €                                                   Úroveň 1     Úroveň 2    Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4        položky    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2024                                2 685          1 797         –              –       −56         28 228      32 654
Kurzové rozdíly                                               28              –         –              –          –              96      123
Změny v konsolidačním celku                                    –              –         –              –          –               0         0
Změny                                                       529           −917          –              –          –            1 208     820
Modifikace                                                     –              –         –              –          –                –        –
Převod na
  úroveň 1                                                  459           −459          –              –          –                –        –
  úroveň 2                                                  −79             79          –              –          –                –        –
  úroveň 3                                                     –              –         –              –          –                –        –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2024                          3 622           500          –              –       −56         29 532      33 597




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU




                                                                                             Zjednoduše                 Bez opravné
mil. €                                                   Úroveň 1     Úroveň 2    Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4        položky    Celkem

Účetní hodnota k 01.01.2023                                1 470          2 768         –              –          –        28 456      32 694
Kurzové rozdíly                                             −15               –         –              –          –             −43      −57
Změny v konsolidačním celku                                    –              –         –              –          –                –        –
Změny                                                      1 230          −971          –              –       −56             −193        10
Modifikace                                                     –              –         –              –          –               7         7
Převod na
  úroveň 1                                                     –              –         –              –          –                –        –
  úroveň 2                                                     –              –         –              –          –                –        –
  úroveň 3                                                     –              –         –              –          –                –        –
Čistá účetní hodnota k 31.12.2023                          2 685          1 797         –              –       −56         28 228      32 654



Opravná položka k aktivům oceněným reálnou hodnotou v úrovni 1 poklesla o 1 mil. € v účetním období roku
2024 (2023: nárůst o 6 mil. €) a v úrovni 2 poklesla o 1 mil. € (2023: nárůst o 2 mil. €), což vedlo ke konečnému




                                                                    577
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




zůstatku 11 mil. € (2023: 12 mil. €). Z této částky připadají 9 mil. € na úroveň 1 (2023: 10 mil. €) a 2 mil. € na
úroveň 2 (2023: 3 mil. €).
   Smluvně neuhrazená částka v běžném roce odepsaných finančních aktiv, která jsou stále předmětem
exekučního řízení, činí 238 mil. € (2023: 270 mil. €).

Modifikace
Ve vykazovaném období došlo k modifikacím smluv týkajících se finančních aktiv, které nevedly k odúčtování
aktiva. Tyto modifikace souvisí především s vývojem úvěrového ratingu a vztahují se na finanční aktiva, k nimž
byly opravné položky oceněny ve výši očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání. Pro obchodní pohledávky
a leasingové pohledávky se používá zjednodušený postup u modifikací ve vztahu k úvěrovému ratingu v případě,
kdy jsou pohledávky více než 30 dnů po splatnosti. Před modifikací činila naběhlá hodnota 285 mil. € (2023:
315 mil. €). Ve vykazovaném období v důsledku modifikací smluv činily čisté výnosy (–)/čisté náklady (+) 0,4 mil. €
(2023: –1 mil. €).
    Hrubá účetní hodnota finančních aktiv, která byla od prvotního zaúčtování modifikována a současně
reklasifikována z úrovně 2 nebo úrovně 3 do úrovně 1, činila k rozvahovému dni celkem 27 mil. € (2023: 81 mil. €).
V důsledku toho došlo ke změně přístupu při výpočtu opravné položky k těmto finančním aktivům; z původně
očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání na dobu 12 měsíců.

Maximální úvěrové riziko
Následující tabulka obsahuje přehled o maximálním úvěrovém riziku, kterému je koncern Volkswagen vystaven
na konci účetního období, v členění podle tříd, na které se uplatňuje model výpočtu znehodnocení:


MAXIMÁLNÍ ÚVĚROVÉ RIZIKO PODLE TŘÍD




mil. €                                                                                      31.12.2024     31.12.2023

Finanční aktiva v reálné hodnotě                                                                4 055          4 413
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                            185 234        183 392
Finanční záruky a úvěrové přísliby                                                            14 834         13 044
NEZAŘAZENY DO OCEŇOVACÍ KATEGORIE                                                             68 797         62 346
Celkem                                                                                       272 921        263 196




                                                       578
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha




Ratingové stupně
Koncern Volkswagen provádí úvěrové hodnocení dlužníků u všech úvěrových a leasingových smluv. V rámci
velkoobjemových transakcí se hodnocení provádí na základě scoringových systémů, v případě velkoodběratelů
a pohledávek z financování prodejců se používají ratingové systémy. Pohledávky hodnocené jako kvalitní jsou
obsaženy v rizikovém stupni 1. Pohledávky za klienty, jejichž rating není kvalitní, ale nejsou v selhání, jsou
obsaženy v rizikovém stupni 2. Rizikový stupeň 3 zahrnuje všechny pohledávky v selhání.

Následující tabulka obsahuje přehled hrubých účetních hodnot finančních aktiv podle ratingových stupňů:


HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI
2024




                                                                                                      Zjednoduše
mil. €                                                               Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                 145 608    11 420           –       87 022           44
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)           4 094      6 620          –         3 872          74
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                     –          –      2 962         1 999        214
Celkem                                                               149 702    18 040       2 962       92 894         331




HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI
2023




                                                                                                      Zjednoduše
mil. €                                                               Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3     ný přístup   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                 143 891      9 504          –       83 823           28
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)           5 485      6 132          –         2 610          54
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                     –          –      2 388         1 304        214
Celkem                                                               149 376    15 637       2 388       87 737         295




                                                               579
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




Následující tabulka obsahuje přehled expozic rizika selhání u finančních záruk a úvěrových příslibů:


RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2024




mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                          11 101       3 186          –         65
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                       52       404           –          1
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                              –          –       147          38
Celkem                                                                        11 153       3 590       147        105




RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2023




mil. €                                                                        Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3   Úroveň 4

Riziko selhání ratingový stupeň 1
(pohledávky bez úvěrového rizika – standardní úvěry)                          10 040       2 579          –         14
Riziko selhání ratingový stupeň 2
(pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější správa úvěrů)                     145        104           –          3
Riziko selhání ratingový stupeň 3
(pohledávky v selhání – vypovězené a nesplácené úvěry)                              –          –       174          75
Celkem                                                                        10 185       2 683       174          92



Kolaterály přijaté za finanční aktiva ve vykazovaném účetním období byly uznány ve výši 257 mil. € (2023:
303 mil. €). V případě kolaterálů se jednalo především vozidla.




                                                               580
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




3. Riziko likvidity
Platební schopnost a likvidita koncernu Volkswagen jsou zajištěny pomocí rolujícího plánování likvidity, rezervou
likvidity, potvrzených úvěrových linek a emisemi cenných papírů na mezinárodních peněžních a kapitálových
trzích. Objem potvrzených bilaterálních a syndikovaných úvěrových linek k 31. prosinci 2024 činil 32,4 mld. €
(2023: 31,3 mld. €), z toho bylo čerpáno 2,1 mld. € (2023: 0,4 mld. €).
    Přeshraniční disponování lokálními peněžními prostředky je v určitých státech (například: Čína, Brazílie,
Argentina, Jihoafrická republika a Indie) z pohledu koncernu možné jen při respektování platných omezení
devizového styku. Navíc neexistují další významná omezení. Riziko likvidity v Argentině zůstává i nadále vysoké.
Argentinské peso v roce 2024 oslabilo vůči euru o 21 %. Nelze vyloučit, že měna bude v účetním období 2025 dále
oslabovat.
    V rámci stávajícího programu reverzního faktoringu se Volkswagen dohodl s účastnícími se dodavateli na
prodloužení platebních lhůt. Ukončením programu by se opět uplatnily původní platební lhůty, což by znamenalo
dřívější splnění závazků. Vzniklé dopady na likviditu nepředstavují riziko likvidity, protože závazky podléhající
smlouvám o reverzním faktoringu netvoří významnou část celkových závazků. Kromě toho má Volkswagen
k dispozici dostatečné finanční nástroje k pokrytí krátkodobých potřeb likvidity na úvěrovém, peněžním nebo
kapitálovém trhu. Pomocí programu reverzního faktoringu chce Volkswagen dlouhodobě podporovat dodavatele
a stabilizovat dodavatelský řetězec, takže jeho včasné ukončení není plánováno.




                                                      581
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                     Příloha




V následujícím přehledu jsou uvedeny nediskontované smluvně sjednané peněžní odtoky z finančních nástrojů:


ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH PENĚŽNÍCH ODTOKŮ Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ




                                        ZBÝVAJÍCÍ SMLUVNÍ SPLATNOST                       ZBÝVAJÍCÍ SMLUVNÍ SPLATNOST

                                                                    více než                                        více než
mil. €                                   do 1 roku   1 až 5 let         5 let      2024    do 1 roku   1 až 5 let       5 let      2023

Finanční závazky                         124 703     128 575        21 894      275 172    116 805     111 952      23 572      252 328
Obchodní závazky                          29 772             –              –    29 772     30 890           11            1     30 901
Ostatní finanční závazky                  11 141       2 299              47     13 487     11 374       2 135         107       13 616
Derivátové finanční nástroje              92 843      99 190            4 993   197 026     81 487      88 276      10 295      180 058
Závazky související s aktivy drženými
k prodeji                                       –            –              –         –          18            0           –         19
                                         258 460     230 065        26 933      515 458    240 575     202 373      33 974      476 922


Peněžní odtoky ostatních finančních závazků zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 18 mil. € (2023: 18
mil. €).
   Deriváty zahrnují jak peněžní odtoky z derivátových finančních nástrojů se zápornou reálnou hodnotou, tak
peněžní odtoky z derivátů s kladnou reálnou hodnotou, pro něž bylo sjednáno vypořádání v hrubé výši. Peněžní
odtoky také zohledňují deriváty z kompenzačních obchodů. Peněžním odtokům z derivátů, u kterých bylo
dohodnuto vypořádání v hrubé výši, odpovídají peněžní přítoky, které v rámci této analýzy splatnosti vykázány
nejsou. Při zohlednění peněžních přítoků by prezentované peněžní odtoky byly výrazně nižší. To platí zejména
v případě, když byl zajišťovací vztah uzavřen prostřednictvím kompenzačního obchodu.
   Peněžní odtoky ze závazků v oblasti úvěrů a závazků z neodvolatelných úvěrových příslibů jsou uvedeny v bodě
„Ostatní finanční závazky“ v členění podle smluvních splatností.
   Maximální možné čerpání finančních záruk k 31. prosinci 2024 činí 787 mil. € (2023: 910 mil. €). Finanční
záruky se vždy posuzují jako splatné na požádání.




                                                                  582
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




4. Tržní riziko

4.1 ZAJIŠŤOVACÍ POLITIKA A FINANČNÍ DERIVÁTY
Koncern Volkswagen je v rámci své podnikatelské činnosti vystaven měnovým, úrokovým, komoditním, akciovým
a fondovým rizikům. Politikou koncernu je omezovat tato rizika uzavíráním zajišťovacích transakcí. Obecně se
všechna nezbytná zajišťovací opatření provádí, resp. koordinují centrálně. Výjimku představují mimo jiné dílčí
konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche AG, Porsche Holding Salzburg, TRATON GROUP a divize
Finanční služby, ale také jednotlivé regiony, např. Jižní Amerika a Čína.

Zveřejnění zisků a ztrát ze zajištění reálné hodnoty
V rámci zajištění reálné hodnoty se zajišťuje proti riziku změny hodnot aktiv nebo závazků. Zajišťovací nástroje
i zajištěné položky jsou k datu účetní závěrky oceňovány reálnou hodnotou ve vztahu k zajišťovanému riziku,
přičemž změny hodnoty se kompenzují v odpovídající položce výkazu zisku a ztráty.

V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění reálné hodnoty) podle druhu
rizika:


ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY




mil. €                                                                                   31.12.2024     31.12.2023

Zajištění úrokového rizika
  Ostatní finanční výsledek                                                                     −5            −10
  Ostatní provozní výsledek                                                                    −20            −48
Zajištění měnového rizika
  Ostatní finanční výsledek                                                                      –              –
  Ostatní provozní výsledek                                                                    −75            −45
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Ostatní finanční výsledek                                                                      –              –
  Ostatní provozní výsledek                                                                      0              0




                                                     583
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




Zveřejnění zisků a ztrát ze zajištění peněžních toků
Zajištění peněžních toků se používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. Tyto peněžní toky
mohou vyplývat z vykázaného aktiva nebo závazku nebo z vysoce pravděpodobné budoucí transakce.
V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění peněžních toků) podle druhu
rizika:


ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ




mil. €                                                                                                  2024     2023

Zajištění úrokového rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                       −38    −278
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                    −6       −4
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                       –        –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                     4        4
Zajištění měnového rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                      −200     467
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                     3        2
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty nebo zásob
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                     −82     −91
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                   108     362
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                        58       72
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                     0        –
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                       –        –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                   −37     −57
Zajištění komoditního rizika
  Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
     Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                      −576        5
     Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                   −17        –
  Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty nebo zásob
     Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                      11        –
     Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                    13        1




V tabulce jsou účinky ve vlastním kapitálu snížené o odložené daně.

Zisk nebo ztráta ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví odpovídá základu
pro zjištění neefektivností zajištění. Výnosy nebo náklady vyplývající ze změn reálných hodnot zajišťovacích
nástrojů označené jako neefektivní část zajištění peněžních toků převyšují změny reálných hodnot zajištěných
položek. Tyto neefektivnosti zajištění vznikají v důsledku rozdílů v parametrech mezi zajišťovacím nástrojem
a zajištěnou položkou. Tyto výnosy a náklady se účtují do ostatních provozních výnosů/nákladů nebo do ostatního
finančního výsledku.




                                                                         584
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                           Příloha




K vykázání tržního rizika z primárních a derivátových finančních nástrojů se v koncernu Volkswagen používají dvě
rozdílné metody v souladu s IFRS 7. Pro účely kvantitativní měření rizika se měří úrokové a měnové riziko ve
Volkswagen Group Mobility pomocí hodnoty v riziku (Value-at-risk, VaR) na základě historické simulace, zatímco
tržní riziko v ostatních společnostech koncernu se zjišťuje analýzou citlivosti. Výpočet hodnoty v riziku udává
velikost potenciální ztráty z portfolia jako celku, která s pravděpodobností 99 % nebude v časovém horizontu
60 dnů překročena. Pro účely poskytnutí základu pro tento výpočet jsou všechny peněžní toky z primárních
a derivátových finančních nástrojů agregovány do analýzy úrokové mezery. Historická tržní data použitá při
výpočtu hodnoty v riziku pokrývají období čtyř let. V rámci analýzy citlivosti se pomocí variace rizikových
proměnných v rámci příslušných tržních rizik zjišťuje účinek na vlastní kapitál a zisk nebo ztrátu.

Zveřejnění zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
Koncern Volkswagen za účelem zajištění změn hodnoty aktiv a závazků pravidelně používá zajišťovací nástroje.
V následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení
neefektivnosti zajišťovacích nástrojů používaných k zajištění proti riziku změny hodnoty v rámci zajištění reálné
hodnoty:


ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE
2024




                                                                                                                 Změna reálné
                                                                                                             hodnoty za účelem
                                                                                                                     stanovení
mil. €                                                Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky      neefektivnosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                45 506              204             1 102              −1 071
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy              4 209               91                16                  55
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                           1 578             124                 25                  28




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE
2023




                                                                                                                 Změna reálné
                                                                                                             hodnoty za účelem
                                                                                                                     stanovení
mil. €                                                Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky      neefektivnosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                52 663              366             1 773              −1 693
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy              6 749               67                64                −31
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                            773                 9                67                −55




                                                      585
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                            Příloha




Dále se zajištění používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. V následujícím přehledu jsou
uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení neefektivnosti zajišťovacích nástrojů
používaných v rámci zajištění peněžních toků:


ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2024




                                                                                                                  Změna reálné
                                                                                                              hodnoty za účelem
                                                                                                                      stanovení
mil. €                                                 Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky      neefektivnosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                 20 502              131                 89                  36
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                     128 962            3 830             2 688               1 379
  Devizové opce                                                   8 321             126               104                   35
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                            1 549             152                  0                  35
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy                                        9 156             300               656                −741




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2023




                                                                                                                  Změna reálné
                                                                                                              hodnoty za účelem
                                                                                                                      stanovení
mil. €                                                 Nominální hodnota   Ostatní aktiva   Ostatní závazky      neefektivnosti

Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                 17 331              165                 62                  27
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                     113 139            3 534             2 273               2 340
  Devizové opce                                                 14 231              208               152                   31
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                            1 273               49                15                  26
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy                                         431                15                 6                   9



Změna reálné hodnoty za účelem stanovení neefektivnosti odpovídá změně reálné hodnoty určené složky.




                                                      586
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Příloha




Zveřejnění zajištěných položek v rámci zajišťovacího účetnictví
Kromě zveřejnění zajišťovacích nástrojů je vyžadováno také zveřejnění zajištěných položek v členění podle
rizikové kategorie a typu určení z hlediska zajišťovacího účetnictví. Níže je uveden seznam zajištěných položek
v rámci zajištění reálné hodnoty, odděleně od těch, které jsou určeny pro zajištění peněžních toků:


ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2024




                                                                                                                   Kumulativní úpravy
                                                                                                                             zajištění
                                                                                                Úpravy zajištění       z ukončených
                                                                                Kumulativní      (běžné období/         zajišťovacích
mil. €                                                      Účetní hodnota   úpravy zajištění     účetní období)               vztahů

Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                  20 588                 92              −202                       –
  Ostatní finanční aktiva                                               –                  –                  –                     –
  Finanční závazky                                                30 909              −654                 888                      –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                     –
  Ostatní finanční aktiva                                          1 335                   0                  3                     –
  Finanční závazky                                                   461                −62                −50                      –
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                     –
  Ostatní finanční aktiva                                              34                −1                 −6                      –
  Finanční závazky                                                 1 248                113                 −3                      –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2023




                                                                                                                   Kumulativní úpravy
                                                                                                                             zajištění
                                                                                                Úpravy zajištění       z ukončených
                                                                                Kumulativní      (běžné období/         zajišťovacích
mil. €                                                      Účetní hodnota   úpravy zajištění     účetní období)               vztahů

Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                  18 196                293                225                      –
  Ostatní finanční aktiva                                               –                  –                  –                     –
  Finanční závazky                                                37 503            −1 527               1 065                      –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                     –
  Ostatní finanční aktiva                                          1 169                   2                  2                     –
  Finanční závazky                                                   856                 −5                   2                     –
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                        –                  –                  –                     –
  Ostatní finanční aktiva                                              36                  0                  0                     –
  Finanční závazky                                                   976                116                 77                      –




                                                     587
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                         Příloha




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2024




                                                                                        OCEŇOVACÍ ROZDÍL

                                                     Změna reálné hodnoty za
                                                           účelem stanovení    z aktivního zajištění   z ukončeného zajištění
mil. €                                                        neefektivnosti        peněžních toků            peněžních toků

Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                        15                     18                        −8
  Neoznačené složky                                                       –                       –                        –
  Odložené daně                                                           –                    −13                         2
  Úrokové riziko celkem                                                  15                       4                       −6
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                    1 433                  1 413                         19
  Neoznačené složky                                                       –                  −526                         15
  Odložené daně                                                           –                  −223                       −10
  Měnové riziko celkem                                               1 433                     664                        24
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                        48                     26                         –
  Neoznačené složky                                                       –                       –                        –
  Odložené daně                                                           –                     −9                         –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                         48                     17                         –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                     −782                   −723                       −58
  Neoznačené složky                                                       –                       –                        –
  Odložené daně                                                           –                    217                        17
  Komoditní riziko celkem                                             −782                   −506                       −40




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2023




                                                                                        OCEŇOVACÍ ROZDÍL

                                                     Změna reálné hodnoty za
                                                           účelem stanovení    z aktivního zajištění   z ukončeného zajištění
mil. €                                                        neefektivnosti        peněžních toků            peněžních toků

Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                        25                     30                         1
  Neoznačené složky                                                       –                       –                        –
  Odložené daně                                                           –                       1                        0
  Úrokové riziko celkem                                                  25                     31                         1
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                    2 338                  2 320                         26
  Neoznačené složky                                                       –                −1 137                       −24
  Odložené daně                                                           –                  −324                         −1
  Měnové riziko celkem                                               2 338                     859                         2
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                        26                     −7                         –
  Neoznačené složky                                                       –                       –                        –
  Odložené daně                                                           –                       2                        –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                         26                     −5                         –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                        10                       9                        –
  Neoznačené složky                                                       –                       –                        –
  Odložené daně                                                           –                     −3                         –
  Komoditní riziko celkem                                                10                       6                        –




                                                   588
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha




Vývoj fondu
Při účtování o zajištění peněžních toků se označené efektivní části zajištění vykazují bez vlivu na výsledek v tzv.
OCI I přímo ve vlastním kapitálu. Všechny ostatní změny tržní hodnotu označené složky jsou vykázány jako
neefektivnost do zisku nebo ztráty.

Následující tabulka obsahuje sesouhlasení fondu:


VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)




                                                                                    Úrokové riziko/
mil. €                                           Úrokové riziko     Měnové riziko    měnové riziko    Komoditní riziko   Celkem

Stav k 01.01.2024                                           33            1 669                 −5                  6    1 703
Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
vztahů                                                    −38               117                 58              −576      −439
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně
realizace zajištěné položky                                  –              −67                  –                 11      −56
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací
položky                                                      4             −689               −37                  13     −709
Stav k 31.12.2024                                           −2            1 030                 17              −547       498




VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)




                                                                                    Úrokové riziko/
mil. €                                           Úrokové riziko     Měnové riziko    měnové riziko    Komoditní riziko   Celkem

Stav k 01.01.2023                                         307             1 397               −20                   –    1 684
Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
vztahů                                                   −278               733                 72                  5      533
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně
realizace zajištěné položky                                  –             −137                  –                  –     −137
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací
položky                                                      4             −325               −57                   1     −377
Stav k 31.12.2023                                           33            1 669                 −5                  6    1 703



Reklasifikace na základě změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky se provádí předčasným ukončením
zajišťovacího vztahu. Ke změnám očekávání dochází především v důsledku změn projekcí souvisejících se
zajištěním nákupních transakcí.
    Změny reálné hodnoty neoznačených složek derivátu se obecně účtují přímo do zisku nebo ztráty. Výjimkou
z tohoto principu jsou změny reálné hodnoty v důsledku neoznačených časových hodnot opcí, pokud se vztahují
k zajištěné položce. Kromě toho koncern Volkswagen vykazuje změny reálných hodnot neoznačených
forwardových částí měnových forwardových a měnových zajišťovacích transakcí v rámci zajištění peněžních toků
nejprve ve vlastním kapitálu (zajišťovací náklady). Koncern Volkswagen tedy přímo do zisku nebo ztráty vykazuje
změny reálné hodnoty neoznačených složek, resp. jejich částí v případě, že jsou neefektivní.




                                                                  589
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Následující tabulky obsahují přehled změn v oceňovacím rozdílu ze zajištění, které vyplývají z neoznačených částí
opcí a měnových zajišťovacích nástrojů:


VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÉ ČASOVÉ HODNOTY OPCÍ




                                                                                            MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                        2024            2023

Účetní hodnota k 01.01.                                                                        −22            −87
Zisky a ztráty z neoznačené časové hodnoty opcí
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                  −80              17
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                    1               1
Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                   77              46
Účetní hodnota k 31.12.                                                                        −24            −22




VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÁ FORWARDOVÁ ČÁST A CCBS
(CROSS CURRENCY BASIS SPREAD)




                                                                                            MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                        2024            2023

Účetní hodnota k 01.01.                                                                       −785          −1 187
Zisky a ztráty z neoznačených forwardových částí a CCBS
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                 −236           −283
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                  −15              44
Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                  719            641
Účetní hodnota k 31.12.                                                                       −318           −785




                                                                       590
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




4.2 TRŽNÍ RIZIKO KONCERNU VOLKSWAGEN (BEZ VOLKSWAGEN GROUP MOBILITY)

4.2.1 MĚNOVÉ RIZIKO
Měnové riziko pro koncern Volkswagen (bez Volkswagen Group Mobility) vyplývá z investic, financování
a provozní činnosti. K omezení měnového rizika se využívají měnové forwardy, měnové opce, měnové swapy
a křížové měnové swapy. Tyto obchody se týkají zajištění směnného kurzu významných plateb v rámci
podnikatelské činnosti, které nejsou uskutečněny ve funkční měně příslušné koncernové společnosti. V oblasti
financování platí zásada měnového souladu.
    V rámci řízení měnového rizika byly v průběhu roku 2024 uzavřeny zajišťovací obchody týkající se mimo jiné
následujících měn: americký dolar, argentinské peso, australský dolar, brazilský real, britská libra, česká koruna,
čínský renminbi, hongkongský dolar, indická rupie, japonský jen, jihoamerický rand, jihokorejský won, kanadský
dolar, maďarský forint, mexické peso, norská koruna, polský zlotý, singapurský dolar, švédská koruna, švýcarský
frank a tchajwanský dolar.
    V rámci analýzy citlivosti ve smyslu IFRS 7 se jako relevantní rizikové proměnné zohledňují veškeré nefunkční
měny, v nichž koncern Volkswagen vytváří finanční nástroje.
    Pokud by příslušné funkční měny vůči ostatním měnám posílily či oslabily o 10 %, došlo by ve vztahu
k následujícím měnovým relacím k následujícím účinkům na oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků ve
vlastním kapitálu a na hospodářský výsledek po zdanění. Kumulace jednotlivých hodnot není účelná, protože
výsledky jsou založeny na různých scénářích podle jednotlivých funkčních měn.




                                                       591
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha




Následující tabulka uvádí citlivost významných měn v portfoliu k 31. prosinci 2024:




                                                               31.12.2024             31.12.2023
mil. €                                                         + 10 %         −10 %   + 10 %        −10 %

Měnová relace
EUR / GBP
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                  1 868          −1 871   1 176        −1 182
Hospodářský výsledek po zdanění                                −113            110     −93             87
EUR / CNY
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    689           −648     754          −644
Hospodářský výsledek po zdanění                                −230            230    −542           542
EUR / SEK
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    221           −221     191          −190
Hospodářský výsledek po zdanění                                −678            673    −234           234
EUR / CHF
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    810           −829     883          −909
Hospodářský výsledek po zdanění                                   10           −11       10          −10
EUR / USD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    −33             55     408          −393
Hospodářský výsledek po zdanění                                −430            401    −978           978
EUR / PLN
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    243           −243     187          −187
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −38             38     −26             26
EUR / JPY
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    170           −168     190          −188
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −49             49     −33             33
EUR / AUD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    167           −167     169          −169
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −27             27     −44             44
EUR / TWD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    134           −134     155          −155
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −21             21     −19             19
EUR / CAD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    139           −139     205          −205
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −12             12     −26             26
EUR / BRL
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                      16           −16       54          −54
Hospodářský výsledek po zdanění                                 112           −112    −219           219
EUR / KRW
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    107           −106     184          −179
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −20             19     −27             27
CAD / USD
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    −55             55     −91             91
Hospodářský výsledek po zdanění                                   54           −54     −11             11
EUR / CZK
Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    −79             79       32          −32
Hospodářský výsledek po zdanění                                 −24             24        5            −5




                                                      592
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




4.2.2 ÚROKOVÉ RIZIKO
Úrokové riziko pro koncern Volkswagen (bez Volkswagen Group Mobility) vyplývá ze změn tržních úrokových
sazeb zejména u střednědobých a dlouhodobých variabilně úročených pohledávek a závazků. K zajištění tohoto
rizika se používají úrokové swapy a křížové měnové swapy, částečně jako zajištění reálné hodnoty nebo peněžních
toků, a v závislosti na tržních podmínkách. Financování uvnitř koncernu se refinancuje převážně se shodnou
splatností. Odchylky od koncernového standardu podléhají centrálně stanoveným limitům a jsou soustavně
monitorovány.
    Úroková rizika ve smyslu IFRS 7 se určují pomocí analýzy citlivosti. Dopady rizikových proměnných v podobě
tržních úrokových sazeb na finanční výsledek a vlastní kapitál se prezentují po zdanění.
    Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2024 o 100 bps vyšší, byl by vlastní kapitál o 7 mil. € (2023:
21 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2024 o 100 bps nižší, byl by vlastní kapitál o 3 mil. €
(2023: 22 mil. €) vyšší.
    Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2024 o 100 bps vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění
o 294 mil. € (2023: 362 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2024 o 100 bps nižší, byl by
hospodářský výsledek po zdanění o 314 mil. € (2023 upraveno: 382 mil. €) vyšší.

4.2.3 KOMODITNÍ RIZIKO
Komoditní rizika pro koncern Volkswagen (bez Volkswagen Group Mobility) vyplývají především z cenových
výkyvů a dostupnosti železných a neželezných kovů, vzácných kovů, komodit potřebných v souvislosti se strategií
koncernu v oblasti digitalizace a elektrifikace, ale také emisních povolenek a kaučuku.
    K omezení komoditních rizik se uzavírají jak komoditní forwardy, tak a swapy.
    Takové zajišťovací transakce však nelze uzavírat pro všechny suroviny, např. vzhledem k nízké tržní likviditě
nebo chybějící korelaci mezi zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem. Rovněž byly na spotových trzích
nakoupeny vybrané komodity, což vedlo ke zvýšení příslušných skladových zásob. Komoditní rizika ve smyslu
IFRS 7 se určují prostřednictvím analýzy citlivosti. Tato analýza ukazuje, jaký efekt by měly změny rizikové
proměnné komoditních cen na hospodářský výsledek po zdanění a na vlastní kapitál.
    Jestliže by ceny komodit v případě zajištění neželezných kovů a kaučuku byly k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší
(nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 26 mil. € (2023: 648 mil. €) vyšší (nižší).
    Jestliže by ceny komodit v zajišťovacích transakcích, na které se vztahuje zajišťovací účetnictví, byly
k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší (nižší), vlastní kapitál by byl o 450 mil. € vyšší (nižší) (2023: 27 mil. €).

4.2.4 AKCIOVÉ A DLUHOPISOVÉ RIZIKO
Speciální fondy, do nichž byla vložena přebytečná likvidita, a účasti oceněné reálnou hodnotou podléhají zejména
akciovému a dluhopisovému riziku, které vyplývá z fluktuace burzovních kurzů, burzovních indexů a tržních
úrokových sazeb. Změny cen dluhopisů vyplývající z kolísání tržních úrokových sazeb se, stejně jako v případě
ocenění měnového a ostatních úrokových rizik, kvantifikují na základě speciálních fondů a účastí oceněných
reálnou hodnotou v bodech 4.2.1 a 4.2.2. Všeobecně se rizika ze speciálních fondů eliminují tím, že investiční
politiky fondů předepisují širokou diverzifikaci produktů, emitentů a regionálních trhů. Investiční politiky fondů
dále definují pevné dolní limity, které mají být dodržovány pomocí adekvátních postupů řízení rizik. Kromě toho se
při odpovídající tržní situaci provádí kurzová zajištění.




                                                       593
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Standard IFRS 7 v rámci zveřejnění tržního rizika vyžaduje zveřejnění vlivu hypotetických změn rizikových
proměnných na cenu finančních nástrojů. Jako rizikové proměnné zde připadají v úvahu zejména burzovní kurzy
nebo indexy a změny úrokových sazeb jako parametru ceny dluhopisů.
   Pokud by akciové kurzy byly k 31. prosinci 2024 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění
o 478 mil. € (2023: 290 mil. €) a vlastní kapitál o 134 mil. € (2023: 4 mil. €) vyšší. Pokud by akciové kurzy byly
k 31. prosinci 2024 o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 434 mil. € (2023: 270 mil. €) a vlastní
kapitál o 134 mil. € (2023: 4 mil. €) nižší.

4.3 TRŽNÍ RIZIKO VE VOLKSWAGEN GROUP MOBILITY
Měnové riziko v případě Volkswagen Group Mobility vyplývá zejména z aktiv, která nejsou denominována ve
funkční měně, a z refinancování v rámci provozní činnosti. Úrokové riziko vyplývá z refinancování s neshodnou
splatností a z odlišné úrokové elasticity jednotlivých položek aktiv a závazků. Tato rizika se omezují uzavřením
měnových, resp. úrokových zajišťovacích transakcí.
   V rámci úrokových zajišťovacích transakcí se používají techniky mikro zajištění. Pevně úročená aktiva, resp.
závazky zahrnuté do této zajišťovací strategie se vykazují místo původního následného ocenění (naběhlou
hodnotou) v ocenění reálnou hodnotou. Výsledné dopady do výkazu zisku a ztráty jsou kompenzovány opačnými
účinky úrokových zajišťovacích transakcí (swapů). K vyloučení měnových rizik se používají měnové zajišťovací
kontrakty, které zahrnují měnové forwardy a křížové měnové swapy. Veškeré peněžní toky v cizí měně jsou zajištěny.
   K 31. prosinci 2024 činila hodnota v riziku za úrokové riziko 958 mil. € (2023: 976 mil. €) a za měnové riziko
191 mil. € (2023: 133 mil. €).
   Celková hodnota v riziku za úrokové a měnové riziko Volkswagen Group Mobility činila 981 mil. € (2023:
893 mil. €).

5. Metody monitorování efektivnosti zajištění
V koncernu Volkswagen se efektivnost zajištění určuje především prospektivně za použití metody CTM (Critical
terms match method). Retrospektivní analýza efektivnosti zjišťuje neefektivnosti pomocí metody dollar offset. Při
použití metody dollar offset se porovnávají změny hodnoty zajištěné položky vyjádřené v peněžních jednotkách
se změnami hodnoty zajišťovacího nástroje vyjádřenými v peněžních jednotkách.
   Za tímto účelem jsou porovnávány kumulované změny reálné hodnoty označené části zajišťovacího nástroje
a zajištěné položky. Pokud se kritické termíny neshodují, postupuje se analogicky i pro neoznačenou část.




                                                      594
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                           Příloha




Nominální hodnota derivátových finančních nástrojů
Následující tabulka obsahuje přehled zbývajících dob do splatnosti nominálních hodnot zajišťovacích nástrojů,
které jsou v koncernu Volkswagen účtovány podle pravidel zajišťovacího účetnictví, a derivátů, které nesplňují
podmínky zajišťovacího účetnictví:


NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ROCE 2024




                                                                                                                                 NOMINÁLNÍ
                                                                                      ZBÝVAJÍCÍ                                   HODNOTA
                                                                               D O B A D O S P L A T N O S TI                      CELKEM

mil. €                                                                 do 1 roku               1 až 5 let       více než 5 let      31.12.2024

Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího
účetnictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                         14 498                  45 796                5 714           66 008
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CNY                         5 378                  10 103                      –         15 481
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v GBP                        15 919                  17 015                      –         32 933
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                        14 675                  21 404                   123          36 202
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CHF                         2 942                    8 670                  418          12 029
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                 19 767                  16 682                    76          36 526
  Devizové opce
  Devizové opce v CHF                                                    1 204                    2 281                     –           3 485
  Devizové opce v ostatních měnách                                       2 835                    2 001                     –           4 836
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                   2 272                      854                     –           3 127
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy: hliník                                       1 366                    1 901                     –           3 267
  Komoditní forwardy/swapy: měď                                            527                    1 330                     7           1 865
  Komoditní forwardy/swapy: nikl                                         1 059                    1 972                  116            3 148
  Komoditní forwardy/swapy: ostatní                                        706                      170                     –             876


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                         22 805                  48 011               12 750           83 566
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                        12 288                    6 097               1 054           19 439
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                 20 991                    5 784                   11          26 786
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                    2 535                      131                     –           2 666
  Devizové opce v ostatních měnách                                           73                     107                     –             180
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                   4 023                    9 131               2 570           15 724
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy                                                 386                      161                  112              659




                                                                 595
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                           Příloha




NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V ROCE 2023




                                                                                                                                 NOMINÁLNÍ
                                                                                      ZBÝVAJÍCÍ                                   HODNOTA
                                                                               D O B A D O S P L A T N O S TI                      CELKEM

mil. €                                                                 do 1 roku               1 až 5 let       více než 5 let      31.12.2023

Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího
účetnictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                         14 174                  50 233                5 587           69 993
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CNY                         5 708                  10 032                    62          15 802
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v GBP                        12 743                    7 067                     –         19 810
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                        12 383                  21 008                1 000           34 391
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v CHF                         2 790                    8 726                   60          11 576
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                 19 346                  18 877                    86          38 309
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                    1 264                    1 174                     –           2 437
  Devizové opce v CNY                                                    4 733                    1 906                     –           6 639
  Devizové opce v CHF                                                    1 274                    2 462                     –           3 736
  Devizové opce v ostatních měnách                                         583                      836                     –           1 419
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                   1 174                      872                     –           2 046
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy: hliník                                         146                       87                     –             234
  Komoditní forwardy/swapy: měď                                              43                     102                     –             145
  Komoditní forwardy/swapy: ostatní                                          44                        8                    –                52


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                         21 553                  37 648               17 178           76 379
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v USD                        10 370                    8 605                  218          19 193
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy ostatní měny                 16 184                    3 095                     0         19 279
  Devizové opce
  Devizové opce v CNY                                                    5 529                         –                    –           5 529
  Devizové opce v ostatních měnách                                       4 087                      511                     –           4 598
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                   2 298                  12 293                3 406           17 997
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardy/swapy: hliník                                       1 263                    2 535                     –           3 798
  Komoditní forwardy/swapy: měď                                            489                    1 257                     –           1 746
  Komoditní forwardy/swapy: nikl                                         1 021                    2 564                  218            3 803
  Komoditní forwardy/swapy: ostatní                                        522                      126                     –             648




                                                                 596
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                      Příloha




Deriváty uzavřené formou kompenzačních obchodů a samotné kompenzační obchody jsou v příslušné nominální
hodnotě zohledněny. Kompenzační obchody ruší účinky původních zajišťovací transakcí. Bez zohlednění
kompenzačních obchodů by příslušná nominální hodnota byla nižší. Vedle derivátů využívaných k zajištění
měnového, úrokového a cenového rizika existovaly k rozvahovému dni opce a ostatní deriváty na kapitálové
nástroje především v rámci investic fondů. Nominální hodnoty se zbývající dobou do splatnosti do jednoho roku
činily 30,3 mld. € (2023: 19,9 mld. €). Nominální hodnoty se zbývající dobou do splatnosti převyšující jeden rok
činily 3,1 mld. € (2023: 4,2 mld. €) a týkají se především opcí souvisejících s akvizicí společnosti Europcar.
    Rovněž v rámci investic fondů existovala zajištění rizika selhání v nominální hodnotě 17,4 mld. € (2023: 32,2
mld. €).

Na základě snížení projekcí byly ukončeny existující zajišťovací vztahy k zajištění peněžních toků v nominální
hodnotě 3,2 mld. € (2023: 5,2 mld. €). Dále byly zajišťovací vztahy ukončeny na základě interních pokynů ohledně
řízení rizik.
    Realizace zajištěných položek v rámci zajištění peněžních toků se očekává v pásmech splatnosti zajišťovacích
nástrojů vykázaných v tabulce. V rámci zajištění peněžních toků dosáhl koncern Volkswagen při zajištění
úrokového rizika průměrné úrokové sazby ve výši 3,33 %. Dále bylo v rámci zajištění měnového rizika dosaženo ve
významných měnových párech následujících úrokových sazeb: EUR/USD 1,15; EUR/GBP 0,88; EUR/CNY 7,42.
    Průměrné zajišťovací ceny použité při zajištění cen komodit činily 2 533,41 USD/t u hliníku, 8 520,09 USD/t
u mědi a 19 263,03 USD/t u niklu.
    Tržní hodnoty derivátů se určují pomocí tržních dat k rozvahovému dni a vhodných oceňovacích metod. Pro
výpočet byly použity následující úrokové struktury:




hodnoty v %                         EUR     CAD      CHF      CNY      CZK      GBP       JPY     PLN      SEK      USD

Šestiměsíční úrok                2,3838   3,0150   0,2100   1,5790   3,7917   4,5613   0,3925   5,9282   2,5768   4,2404
Roční úrok                       2,1230   2,8730   0,0500   1,4523   3,6030   4,4566   0,5150   5,6410   2,4234   4,1588
Pětiletý úrok                    2,0615   2,6900   0,1700   1,4150   3,6625   4,0488   0,7963   4,9970   2,5050   4,0075
Desetiletý úrok                  2,2265   2,9190   0,3775   1,5350   3,8080   4,0712   1,0563   5,1550   2,7150   4,0299




37. Řízení kapitálu

Koncernové řízení kapitálu zajišťuje, že bude možné dosáhnout cílů a strategií v zájmu akcionářů, zaměstnanců
a ostatních zainteresovaných stran. Vedení se zaměřuje zejména na dosažení požadovaného minimální výnosu
investovaných aktiv na kapitálových trzích v divizi Automobily a na zvýšení rentability vlastního kapitálu v divizi
Finanční služby. Snahou je dosáhnout maximálního možného růstu hodnoty koncernu a jeho částí ve prospěch
všech zainteresovaných stran.
   Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily a měření úspěšnosti tohoto využití
používáme rentabilitu vloženého kapitálu (ROI).
   Rentabilita vloženého kapitálu udává úrokový výnos investovaných aktiv za určité období na základě
provozního výsledku po zdanění. Investovaná aktiva představují aktiva používaná k provozní činnosti (pozemky,
budovy a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížená o neúročené závazky
(obchodní závazky a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv na začátku a na
konci vykazovaného období. Překročí-li rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů,
výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv. V koncernu byla definována minimální výnosová míra ve výši 9,0 %
pro investovaná aktiva, jež platí jak pro podniky, tak pro výrobky a produktové řady. Ve strategii společnosti je
stanoven cíl, kterým je generovat udržitelnou rentabilitu vloženého kapitálu vyšší než 18,0 %. Rentabilita
vloženého kapitálu tudíž slouží v rámci operativního a strategického řízení jako konzistentní cíl a používá se
k měření dosahování cílů v divizi Automobily, jednotlivých podnicích, a v případě projektů a produktů. V divizi




                                                        597
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                      Příloha




Automobily bylo ve vykazovaném období dosaženo rentability vloženého kapitálu ve výši 9,7 %, která je nižší než
minimální výnosová míra ve výši 9,0 %.
   Vzhledem ke specifikům divize Finanční služby se řízení kapitálu zaměřuje na rentabilitu vlastního kapitálu,
resp. specifickou cílovou veličinu, které vychází z investovaného vlastního kapitálu. Tento ukazatel se určuje jako
podíl výsledku hospodaření před zdaněním a průměrné hodnoty vlastního kapitálu. Průměrná hodnota vlastního
kapitálu se určuje srovnáním stavu na začátku a na konci vykazovaného období. Kromě toho si divize Finanční
služby klade za cíl splnit požadavky bankovního dohledu na vlastní kapitál, zajistit vlastní kapitál na plánovaný
růst v průběhu dalších účetních období a podpořit externí rating přiměřenou kapitálovou vybaveností. Za účelem
splnění požadavků bankovního dohledu byly u společností Volkswagen Financial Services AG a Volkswagen Bank
zavedeny plánovací postupy integrované do interního reportingu, které umožňují průběžně určovat nezbytný
objem vlastního kapitálu na základě skutečného a očekávaného vývoje podnikání. Tímto způsobem bylo také ve
vykazovaném období zajištěno nepřetržité plnění regulatorních minimálních kapitálových požadavků jak na úrovni
koncernu, tak na úrovni jednotlivých společností, které podléhají specifickým požadavkům na vlastní kapitál.

Rentabilita vloženého kapitálu v divizi Automobily a dále rentabilita vlastního kapitálu a kapitálová přiměřenost
v divizi Finanční služby jsou uvedeny v následující tabulce:



mil. €                                                                                                                                       2024                  2023²

Divize Automobily¹


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                              12 591                 15 218
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                              129 618                123 887
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                                       9,7                  12,3


Divize Finanční služby


Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                          2 994                 3 764
Průměrná hodnota vlastního kapitálu                                                                                                       44 307                 42 972
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním v %                                                                                               6,8                   8,8
Podíl vlastního na celkovém kapitálu v %                                                                                                     14,4                   14,8

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků a alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby; bez zohlednění dopadů alokace kupní
  ceny na výsledek a aktiva.
2 Údaje za předchozí účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8 uvedené v „Opravy údajů předchozího období v souladu s IAS 8“).




                                                                                 598
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




38. Podmíněné závazky



mil. €                                                                                     31.12.2024     31.12.2023

Závazky ze záruk                                                                                 833            548
Závazky ze záručních smluv                                                                        63             65
Poskytnuté kolaterály za cizí závazky                                                              8              8
Ostatní podmíněné závazky                                                                      9 424          9 771
                                                                                             10 329         10 392



V případě závazků ze záruk se koncern zavazuje k poskytnutí určitých plateb, pokud držitel nesplní své povinnosti.
    Ostatní podmíněné závazky se týkají zejména možných závazků z daňověprávních a celněprávních skutečností,
dále z právních sporů a řízení ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům, zaměstnancům a investorům.
Podmíněné závazky v souvislosti s problematikou dieselových motorů činily celkem 4,0 mld. € (2023: 4,0 mld. €),
přičemž 3,8 mld. € (2023: 3,8 mld. €) připadalo na žaloby investorů v Německu. Dále sem v určitém rozsahu
spadají skupinové žaloby v souvislosti s problematikou dieselových motorů, trestní řízení/přestupky, pokud jsou
ocenitelné. Část těchto řízení je stále v počátečním stadiu, takže žalobní nároky dosud částečně nebyly žalobci
specifikovány a/nebo nelze dostatečně přesně zjistit počet žalobců, resp. výši uplatňovaných nároků. Tato řízení,
pokud splnila definici podmíněného závazku, se vzhledem k tomu, že jejich ocenění nebylo možné, zpravidla
nezveřejňovala.
    Ostatní podmíněné závazky dále zahrnují 0,5 mld. € na případné závazky z rizik, která vyplývají z daňových
řízení vedených brazilskou finanční správou proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve: MAN Latin America).
    Americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu NHTSA od roku 2016 vyhlásil další rozšíření
svolávacích akcí pro různé modely různých výrobců, do nichž byly zabudovány určité airbagy vyrobené společností
Takata. Dále byly vyžadovány svolávací akce místními úřady v určitých zemích. Tyto svolávací akce zahrnovaly také
modely koncernu Volkswagen. Na tento účel byly vytvořeny příslušné rezervy. V současné době nelze vyloučit
možnost dalšího rozšíření svolávacích akcí, které se mohou týkat také modelů koncernu Volkswagen. Další
zveřejnění v souladu s IAS 37.86 ohledně této skutečnosti není možné uvést, neboť technická šetření a konzultace
s úřady stále probíhají.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v souladu
s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti. Další informace
viz oddíl „Právní spory“.




                                                      599
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




39. Právní spory

Společnost Volkswagen AG a podniky, v nichž má přímý či nepřímý podíl, jsou účastníky mnoha vnitrostátních
i mezinárodních právních sporů a správních řízení. K takovým právním sporům a řízením dochází mimo jiné
v souvislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci, obchodníkům,
investorům, zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které jsou účastníky sporů
a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné závazky a následky. Zejména
může dojít k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy a provést nákladná opatření.
Konkrétně odhadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či jen velmi omezeně.
    Na celém světě probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují ve vztahu k výrobkům údajné nároky
individuálně či cestou skupinových žalob. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na tvrzeních týkajících se vad na
vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen.
    Kromě toho mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků. To
platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze strany
koncernu Volkswagen a příslušných úřadů.
    Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady, mezi
jinými se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (Kraftfahrt-Bundesamt, KBA). Jak úřady v konkrétním případě
posoudí určité skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit,
že především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo
nepřípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
    Srovnatelný problém vyplývá z napětí mezi rozdílnými vnitrostátními a mezinárodními zákonnými nebo
regulačními požadavky týkajícími se povinností předávat informace nebo dokumenty na jedné straně a mandáty
na ochranu soukromí podle vnitrostátního a mezinárodního práva na ochranu údajů na straně druhé. V těchto
otázkách radí koncernu Volkswagen externí advokátní kanceláře, aby se i přes někdy nejasný stav právních
předpisů co nejvíce zabránilo porušování předpisů.
    Soudní spory mohou dále vyplynout z požadavků na rozsáhlejší opatření na ochranu klimatu nebo z údajně
neúplných zveřejněných informací o dopadech změny klimatu. Reakce koncernu Volkswagen na toto riziko
zahrnuje mimo jiné certifikaci dekarbonizačních cílů, které si sám stanovil, prostřednictvím nezávislých
a mezinárodně uznávaných organizací a systematické sladění nefinančního výkaznictví s požadavky zákona
a kapitálových trhů.
    Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných známek
nebo jiných práv třetích subjektů, zejména v Německu před Jednotným patentovým soudem a v USA. V případě
obvinění či rozhodnutí, že koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů, může být
koncernu např. uložena povinnost zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo se zdržet
prodeje určitých výrobků, což může vést k omezení či přerušení výroby.
    Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vyloučit ani
sebelepší systém řízení compliance.
    V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném rozsahu
sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí v nutném
případě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhledem k tomu, že
některá rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce významných škod, které
nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro odhady právních rizik v souvislosti
s problematikou dieselových motorů.
    Částky uváděné v rámci zveřejněných řízení označují, není-li výslovně uvedeno jinak, pouze příslušný hlavní
nárok. K vedlejším nárokům, jakými jsou např. úroky a náklady řízení, se obecně nepřihlíží.


PROBLEMATIKA DIESELOVÝCH MOTORŮ
Dne 18. září 2015 informovala americká AGentura pro ochranu životního prostředí (Environmental
Protection AGency, EPA) prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of Violation“) veřejnost o tom,




                                                      600
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




že při emisních testech, které byly provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory koncernu Volkswagen
v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této
souvislosti oznámila, že u dieselových motorů typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při
testování, resp. v reálném provozu a že tento typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů
vozidel. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation“, že byly zjištěny nesrovnalosti také
u softwaru nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro
dieselový agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla vyvíjena
a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o vývoji
a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx
v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby
odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu sestavení
samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této problematiky budou
poměrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG
postupně zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
„odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board (CARB) – útvaru Úřadu
životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše
uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších
případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu
Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné
z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti
podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu
překvapení představenstva společnosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of Violation“), začala se celá
situace jevit v naprosto odlišném světle.
    Rovněž tehdejší členové představenstva AUDI AG prohlásili, že až do zveřejnění výzvy „Notice of
Violation“ agenturou EPA v listopadu 2015 jim nebylo nic známo o používání podle práva USA nepřípustného
softwaru „odpojovacího zařízení“ v motorech 3.0 l TDI typu V6.
    V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových
motorů a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a osmiválcových vznětových motorů.
    V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správních
řízení. V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho z těchto
řízení. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a určité podniky ve skupině dohody o smíru s různými vládními
úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni Řídícím výborem (Plaintiffs’ Steering Committee) v rámci
kolektivního procesu (Multidistrict Litigation) v americkém státě Kalifornie. V případě těchto dohod se jedná mimo
jiné o různé dohody o smíru (Partial Consent Decrees) a soudní dohodu Plea Agreement, jejímž prostřednictvím
došlo k urovnání určitých civilněprávních nároků a trestněprávních požadavků podle federálního práva USA
a podle práva jednotlivých států USA v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Přestože koncern
Volkswagen je pevně rozhodnut splnit závazky vyplývající z těchto dohod, nelze porušení těchto závazků zcela
vyloučit. Případné porušení by mohlo podle ustanovení dohod vést k podstatným sankcím a případně dalším
pokutám, trestněprávním sankcím a zdržovací povinnosti.

Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189 po
dohodě s příslušnými úřady technická opatření. Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) pro všechny klastry




                                                        601
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




(skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že s prováděním technických opatření nejsou spojeny
negativní změny ohledně spotřeby paliva, emisí CO2, výkonu motoru, maximálního točivého momentu a hlukových
emisí.
   V návaznosti na šetření společnosti AUDI AG ohledně relevantních konceptů dieselových motorů, případných
nesrovnalostí a potenciálu pro modernizaci přijal Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) opatření navržená
společnostíAUDI AG a nařídil jejich provedení v různých rozhodnutích o svolávacích akcích pro modely vozidel
s motory V6 a V8 TDI. Společnost AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na od července 2017
probíhající program převážně softwarové modernizace včetně rozsahu ze svolávacích akcí jsou zvládnutelné
a vytvořila odpovídající rezervy. V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula další aktualizaci softwaru pro dotčené
pohonné jednotky a po schválení úřadem KBA je již nainstalovala do velkého počtu vozidel dotčených zákazníků.
   Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problematikou
dieselových motorů vzniknout zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní
skutkové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
    V září 2021 začal Zemský soud v Braunschweigu projednávat obžalobu několika současných nebo bývalých
zaměstnanců společnosti Volkswagen AG kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových
motorů typu EA 189. V současné době není jasné, jak dlouho bude soudní řízení trvat. Řízení proti bývalému
předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG bylo od výše uvedené věci odděleno a poté spojeno
Zemským soudem v Braunschweigu do společného řízení s jiným řízením proti témuž bývalému předsedovi
představenstva, které bylo původně předběžně zastaveno a týkalo se podezření z manipulace s trhem v souvislosti
s nesplněním povinnosti zveřejnění informaci na kapitálovém trhu. Krátce po svém zahájení ve třetím čtvrtletí
2024 bylo hlavní řízení opět přerušeno. Nelze předvídat, kdy bude hlavní řízení obnoveno. Státní zastupitelství
v Braunschweigu již nevede žádné vyšetřování týkající se společnosti Volkswagen AG v souvislosti s výše
uvedeným řízením.
    Zemský soud Mnichov II shledal v červnu roku 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mnichov II
proti bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti
s problematikou dieselových motorů typu 3.0 l a 4.2 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení před Zemským
soudem Mnichov II bylo ukončeno v červnu 2023 a bývalý předseda představenstva společnosti AUDI AG a další
dva obžalovaní byli odsouzeni k trestům odnětí svobody, jejichž výkon byl v každém případě odložen. Mezi
podmínky podmíněného propuštění patří zaplacení soudem stanovené částky. Rozsudek ještě není pravomocný.
Všichni tři žalovaní podali odvolání. Státní zastupitelství rovněž podalo odvolání proti rozsudku v neprospěch
jednoho z obžalovaných.
    V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům
představenstva AUDI AG, mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových motorů
3.0 l a 4.2 l TDI. Zemský soud Mnichov II, který je k rozhodnutí o přípustnosti obžaloby příslušný, mezitím řízení
proti jednomu ze tří obviněných bývalých členů představenstva společnosti AUDI AG definitivně zastavil, a to proti
zaplacení soudem stanovené částky. O přípustnosti obžaloby proti dalším dvěma bývalým členům představenstva
AUDI AG Zemský soud Mnichov II dosud nerozhodl.
    Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci nařízeného
opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.

V rozsudku z července a listopadu 2022 Evropský soudní dvůr rozhodl, že tzv. teplotní okno (tj. recirkulace
výfukových plynů závislá na teplotě) funkční při venkovní teplotě mezi 15 °C a 33 °C představuje nepřípustné
zařízení. V této souvislosti ESD zformuloval nové, nepsané kritérium, podle kterého je teplotní okno, ač slouží
k prevenci náhlého a mimořádného poškození motoru, nepřípustné, pokud je aktivní „po většinu roku za
skutečných jízdních podmínek převládajících na území Evropské unie“. Úřad KBA zahájil formální správní řízení




                                                      602
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




týkající se některých motorů první a druhé generace typu EA 896 používaných v určitých starších modelech, jakož
i jednotlivých modelů vozidel s motory typu EA 189. V červenci a říjnu 2023 vydal KBA dvě rozhodnutí týkající se
společnosti AUDI AG, v nichž uvádí, že původně integrovaná verze teplotního okna v některých dotčených
vozidlech nesplňuje nové kritérium ESD pro dopravní technologie. AUDI AG podala proti oběma rozhodnutím
odvolání, což znamená, že nejsou pravomocná. V prosinci 2023 vydal KBA odpovídající rozhodnutí týkající se
společnosti Porsche AG, resp. společnosti Volkswagen AG v lednu 2024. Společnosti Porsche AG
a Volkswagen AG se proti rozhodnutím odvolaly. Koncern Volkswagen již dříve zahájil zavádění aktualizací
softwaru, aby přizpůsobil teplotní okno novému kritériu ESD týkajícímu se dopravy, a v této činnosti pokračuje.
    Na konci února 2023 správní soud ve Šlesvicku v prvoinstančním rozsudku vyhověl žalobě organizace
Deutsche Umwelthilfe (DUH) podané proti úřadu KBA a zrušil oznámení o schválení aktualizace softwaru pro
některé starší modely vozu Golf Plus, pokud toto oznámení klasifikovalo funkci teplotního okna, korekce
nadmořské výšky a tzv. taxi spínač jako přípustná deaktivační zařízení (odpojovací zařízení). Výšková korekce se
týká systému recirkulace výfukových plynů závislého na nadmořské výšce. Taxi spínač modifikuje recirkulaci
výfukových plynů, když vozidlo s běžícím motorem po určitou dobu stojí na místě. Volkswagen AG je v tomto řízení
žalovaným. Koncem dubna 2023 podaly společnost Volkswagen AG a úřad KBA proti rozsudku správního soudu
ve Šlesvicku odvolání. Rozhodnutí tedy není pravomocné. Organizace DUH podala dvě další žaloby u správního
soudu ve Šlesvicku. První žaloba směřuje proti oznámením o schválení dalších vozidel značky Audi a Porsche
vybavených motory typu EA 189 a vybranými motory V-TDI, zatímco druhá žaloba směřuje proti všem vozidlům
koncernu se vznětovými motory podle emisní normy Euro 5 a Euro 6b/c. V prvním případě správní soud rozsudkem
z ledna 2024 přenesl své původní rozhodnutí z února 2023 na další vozidla s motory typu EA 189 a zrušil pro tato
vozidla oznámení o schválení KBA. Proti rozsudku bylo povoleno odvolání i revize k soudu nadřízenému soudu
odvolacímu. Rozhodnutí tedy není pravomocné.
    Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdikcích.
Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
    Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných rozhodnutí Evropského soudního dvora ohledně výkladu
předpisů EU o typovém schválení.
    Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro
společnost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve
většině těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné
závazky, pokud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %.




                                                      603
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních nároků
dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen. Kromě
individuálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplatnění individuálních
nároků skupinovým žalobcem či zástupcem. Spotřebitelské a/nebo ekologické organizace mohou navíc na mnoha
trzích podávat negatorní žaloby, určovací žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
    Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací byla proti společnosti
Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen ve vykazovaném období vedena v různých zemích
jako například v Anglii a Walesu, Belgii, Brazílii, Francii, Itálii, Jihoafrické republice, Německu a Nizozemsku.
V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Probíhala zejména následující řízení:
     V Belgii byla v prosinci 2024 v rámci skupinové žaloby belgické spotřebitelské organizace Test Aankoop VZW
uzavřena dohoda o úplném urovnání sporu. Test Aankoop VZW a Volkswagen AG se v ní zavázaly, že se neodvolají
proti prvoinstančnímu rozsudku z července 2023 a že jej vykonají. Tímto rozsudkem bylo společnosti
Volkswagen AG nařízeno zaplatit 5 % z kupní ceny nebo 5 % z rozdílu mezi kupní cenou a cenou při dalším prodeji,
pokud spotřebitel zakoupil vozidlo s motorem EA 189 v období od 1. září 2014 do 22. září 2015, nenainstaloval
aktualizaci softwaru a byl schopen předložit příslušné doklady jako důkaz.
     V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. V první skupinové žalobě, která se týká přibližně
17 tisíc vozidel Amarok, Nejvyšší soud v srpnu 2022 částečně zamítl odvolání podané společností Volkswagen do
Brasil na prvním odvolacím stupni proti rozsudku z května 2019, který původně výrazně omezil odpovědnost
společnosti Volkswagen do Brasil za náhradu škody a snížil ji na přibližně 172 mil. BRL. V reakci na odvolání
podané společností Volkswagen do Brasil zrušil Nejvyšší soud své vlastní rozhodnutí v plném rozsahu. Řízení bylo
s ohledem na některé aspekty vráceno odvolacímu soudu. Volkswagen do Brasil má možnost předložit nové
důkazy. Rozsudek je vymahatelný, ale stále není pravomocný. Ve druhé skupinové žalobě, která se týká zhruba 67
tis. vozů Amarok pozdější generace, zamítl Nejvyšší soud v dubnu 2024 dovolání žalující strany proti rozhodnutí
odvolacího soudu z června 2023. Následně podal žalobce na konci dubna 2024 k Nejvyššímu soudu mezitímní
odvolání proti tomuto rozhodnutí.
     Společnost financialright GmbH podala původně přibližně 45 tisíc žalob u různých německých soudů, v nichž
uplatnila nároky, které jí postoupili zákazníci v Německu, Slovinsku a Švýcarsku vůči koncernovým společnostem
Volkswagen. Řízení bylo poté zcela ukončeno po stažení řady žádostí o zjednání nápravy a žalob a uzavření
různých dohod o narovnání. Nároky, které měly objektivně významnou hodnotu a které byly staženy a poté znovu
vzneseny, byly rovněž již z větší části vyřešeny; v ostatních případech byly vytvořeny odpovídající rezervy.
     U soudů v Anglii, Walesu a Skotsku byly podány žaloby proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group
United Kingdom Limited, Volkswagen Financial Services (UK) Limited a dalším koncernovým společnostem
v souvislosti s různými dalšími dieselovými vozidly. V září 2024 byly v Anglii a Walesu předloženy tzv. „obecné
náležitosti žaloby“, které poskytují hrubý přehled důvodů žaloby. Ve Skotsku byly od října 2024 postupně formálně
doručeny návrhy na zahájení skupinové žaloby a jmenování zástupce společnostem Volkswagen Group United
Kingdom Limited, Volkswagen Financial Services (UK) Limited, Volkswagen AG, SEAT S.A. a Škoda Auto a.s.
Podrobnosti těchto žalob zůstávají nejisté.
     Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Logement et
du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující 1 mil. francouzských vlastníků a leasingových nájemců
vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail France, Volkswagen Group
France a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinovou žalobu typu „opt-in“, v níž CLCV požaduje především
odstoupení od smlouvy bez náhrady za užívání vozidla nebo alternativně náhradu škody ve výši 20-30 % kupní
ceny.
     V Itálii podepsaly strany skupinové žaloby podané spotřebitelskou organizací Altroconsumo v květnu 2024
dohodu o urovnání sportu, která zcela řeší veškeré nároky zhruba 60 tis. zákazníků platně registrovaných ve
skupinové žalobě, kteří si v letech 2009 až 2015 zakoupili vozidla VW, Audi, Škoda nebo SEAT s motory typu
EA 189, jichž se týkala problematika dieselových motorů. Obě strany se vzdaly odvolání proti loňskému rozsudku




                                                        604
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




benátského odvolacího soudu v prvním odvolacím stupni, čímž řízení skončilo. Na vyrovnání a jeho realizaci byly
vytvořeny rezervy v celkové výši přibližně 50 mil. €.
   V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out pro až 201 tis. zákazníků,
kterou podala nadace Stichting Volkswagen Car Claim. V červenci roku 2021 byl vynesen určovací rozsudek,
kterým bylo žalobě částečně vyhověno. Soud konstatoval, že společnost Volkswagen AG a další žalované
koncernové společnosti ve vztahu k původnímu softwaru řídící jednotky motoru jednaly protiprávně. Dále soud
rozhodl, že spotřebitelé mají vůči žalovaným prodejcům nárok na slevu z kupní ceny. Z určovacího rozsudku
nevyplývají konkrétní platební povinnosti. Případné individuální nároky by musely být prosazeny v navazujícím
samostatném řízení. Společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové společnosti podaly proti rozsudku
odvolání. Kromě toho je projednávána skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel Emissions
Justice Foundation (DEJF), jejímž prostřednictvím se náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé. Týká se
vozidel s motorem typu EA 189. Soud první instance vydal v březnu 2022 mezitímní rozsudek, v němž rozhodl, že
nový režim skupinových žalob – který kromě deklaratorního rozhodnutí o existenci nároků umožňuje přiznání
náhrady škody – se na tento soudní spor nevztahuje. Na základě odvolání DEJF odvolací soud v srpnu 2024
modifikoval mezitímní rozsudek a rozhodl, že nový režim skupinových žalob se vztahuje na vozidla s emisní třídou
Euro 6. Soud však rozhodl, že nový režim skupinové žaloby nelze použít na vozidla nižších emisních kategorií (např.
Euro 5). Rozhodnutí dosud nenabylo právní moci.
   V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která se
týká zhruba 80 tis. vozidel, včetně vozidel s motorem typu EA 189.
   Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším
společnostem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo odstoupení
od kupní smlouvy.
   V Německu se v současnosti projednává ca 10 tis. individuálních žalob, které usilují o náhradu újmy nebo
odstoupení od kupní smlouvy v souvislosti s různými typy dieselových motorů a byly podány proti společnosti
Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem. Zásadní rozsudky Spolkového soudního dvora vydané
v předchozích letech řeší právní otázky, které jsou významné pro dosud probíhající řízení. Podrobnosti o těchto
rozhodnutích jsou uvedeny v kapitole „Soudní spory“ výroční zprávy koncernu Volkswagen za účetní období, ve
kterém bylo příslušné základní rozhodnutí vydáno.
   Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo
environmentálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen
pravděpodobnost úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou ocenitelné
a možnost úspěchu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že řízení jsou v rané
procesní fázi, není v určitých případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika. Kromě toho byly na
základě aktuálního posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
   Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu, ani jejich
vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.




                                                       605
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG – v některých
případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku – na
základě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu v souvislosti
s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem
v Braunschweigu nebo Vrchním zemským soudem v Braunschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud
v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní otázky relevantní pro žaloby investorů projednávané
Zemským soudem v Braunschweigu Vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí
v souladu s německým zákonem o vzorových řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Probíhající investorské žaloby proti společnosti Volkswagen AG v Německu
budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny, pokud nebudou zamítnuty z důvodů
nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém řízení. Rozhodnutí o společných skutkových
a právních otázkách ve vzorovém řízení je závazné pro všechny probíhající žaloby, pokud byly pozastaveny.
Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka Investment GmbH. Ústní jednání ve vzorovém řízení před Vrchním zemským
soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018. Vrchní zemský soud v Braunschweigu vydal několik
rozhodnutí k řadě zásadních právních otázek sporu. V červenci 2023 vydal Vrchní zemský soud v Braunschweigu
nařízení k provedení důkazů a výslechu řady osob, jakož i předložení a nahlédnutí do dokumentů. Nařízené
dokazování se zpočátku zaměřuje na otázku, zda představenstvo společnosti Volkswagen AG, resp. jednotliví
členové představenstva a/nebo jednotliví členové oddělení odpovědného za jednorázové účelové informování (dle
názoru soudu osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování), do té míry, pokud jim bylo známo, věděli
či nevěděli o instalaci deaktivačních zařízení do automobilů společnosti Volkswagen AG, která jsou podle práva
USA nezákonná, a na vnímání dané skupiny osob případných cenových dopadů informací, které měli v jednotlivých
případech k dispozici. Důkazní břemeno přitom nese částečně společnost Volkswagen AG. Výpovědi byly zahájeny
v září 2023 a budou pokračovat i v roce 2025. Několik svědků uplatnilo své právo odmítnout vypovídat.
V některých případech (nikoliv pokud jde o osoby s odpovědností za jednorázové účelové informování) potvrdil
Vrchní zemský soud v Braunschweigu komplexní právo odepřít výpověď. V ostatních případech bylo rozhodnutí
odloženo s ohledem na probíhající trestní vyšetřování dotčených osob. Od poloviny září 2023 bylo vyslechnuto
velké množství svědků. Dosud žádný z vyslechnutých svědků neprokázal, že by členové představenstva nebo
osoby odpovědné za jednorázové účelové informování ve společnosti Volkswagen AG měli před 18. zářím 2015
znalost jakýchkoli informací týkajících se problematiky dieselových motorů, které by společnost Volkswagen AG
považovala za relevantní pro cenu akcií. Vrchní zemský soud v Braunschweigu bude muset rozhodnout v souladu
s § 286 německého občanského soudního řádu na základě celého obsahu jednání a výsledku dokazování.
    Zemský soud ve Stuttgartu se zabývá dalšími žalobami investorů proti společnosti Volkswagen AG, v některých
případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem. U vrchního zemského soudu ve
Stuttgartu byla podána další vzorová žaloba v kapitálových věcech proti společnosti Porsche SE; v tomto
vzorovém řízení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník. Žalobkyní ve vzorovém řízení byl
určen Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West Midlands Metropolitan Authorities
Pension Fund. Vrchní zemský soud ve Stuttgartu vydal rozhodnutí ve vzorovém řízení na konci března 2023. Na
základě zjištění učiněných v rozhodnutí ve vzorovém řízení a aktuálního stavu podkladových žalob by nakonec
musely být všechny pozastavené žaloby investorů proti společnosti Porsche SE zamítnuty. Rozhodnutí ve
vzorovém řízení není konečné. Proti rozhodnutí se k BGH odvolali žalobkyně ve vzorovém řízení, několik žalovaných
a společnost Porsche SE. Společnost Volkswagen AG se k odvolání společnosti Porsche SE připojila jako vedlejší
účastník.
    Celkově se výše nároků uplatňovaných celosvětově proti společnosti Volkswagen AG, s výjimkou USA
a Kanady, v souvislosti s problematikou dieselových motorů ve formě žalob investorů, žádostí o přezkum, smírčích
řízení a přihlášených nároků dle KapMuG snížila ve vykazovaném období na přibližně 8,7 mld. € v důsledku stažení
a pravomocného zamítnutí žalob. Od začátku řízení byly tak staženy nebo s konečnou platností zamítnuty stížnosti
investorů v hodnotě přesahující 1 mld. €. Společnost Volkswagen AG je i nadále přesvědčena, že své povinnosti




                                                      606
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha




vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu řádně splnila. K uvedeným žalobám investorů tak nebyly vytvořeny žádné
rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na úspěch odhadnuty jako nižší než 10 %, byly zveřejněny v rámci podmíněných
závazků.

4. Soudní procesy v USA/Kanadě
V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation“ nadále předmětem různých
žalob a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři a různé úřady v Kanadě a USA proti
společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
    V listopadu 2023 dosáhla společnost Volkswagen dohody o smíru ohledně žalob na ochranu životního
prostředí vznesených generálním prokurátorem státu Texas a některými texaskými komunami proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. a několika přidruženým společnostem. Poté, co soud smír
schválil, nabyla dohoda v lednu 2024 právní moci.
    V březnu 2019 podala americká Komise pro cenné papíry (SEC) žalobu mimo jiné proti společnostem
Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC (VWGoAF) a VW Credit, Inc., v níž uplatnila nároky
podle amerických federálních zákonů o cenných papírech mimo jiné na základě údajně nepřesných a neúplných
informací v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů krytých aktivy. V srpnu 2020
Okresní soud USA pro Severní okres Kalifornie zamítl mimo jiné všechny žaloby proti společnosti VW Credit, Inc.
týkající se cenných papírů zajištěných aktivy. V září 2020 podala komise SEC přepracovanou žalobu, která kromě
jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky. V březnu 2024 předložila VWGoAF komisi SEC uzavřený souhlas
s vyhlášením pravomocného rozsudku, bez přiznání či popření tvrzení SEC uvedených v pozměněné žalobě podané
v září 2020, která mimo jiné požadovala zaplacení částky ve výši přibližně 49 mil. USD. Následně SEC a VWGoAF
podaly návrh na vyhlášení konečného rozsudku ve věci VWGoAF, v němž požádaly americký Okresní soud pro
severní okres Kalifornie, aby vydal konečný rozsudek, který plně vyřeší nároky SEC vůči VWGoAF. V dubnu 2024
soud návrhu vyhověl a vydal konečný rozsudek ve věci VWGoAF, v němž závazným rozhodnutím o meritu věci bez
možnosti opět podat tutéž žalobu zamítl všechny nároky vůči společnosti Volkswagen AG a bývalému předsedovi
představenstva společnosti Volkswagen AG. Veškeré nároky SEC vůči všem žalovaným v tomto řízení tak byly
zcela vyřešeny.

5. Speciální audit
Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování speciálního
auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor měl ověřit, zda členové představenstva a dozorčí rady
společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006 neporušili své
povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma. Společnost Volkswagen AG
podala proti tomuto rozhodnutí, které bylo původně formálně neodvolatelné, ústavní stížnost k německému
Spolkovému ústavnímu soudu. Volkswagen AG podal ústavní stížnost také proti následnému (a rovněž formálně
nenapadnutelnému) rozhodnutí Vrchního zemského soudu v Celle o jmenování jiného zvláštního auditora než
původně určeného. V návaznosti na rozhodnutí Spolkového ústavního soudu z listopadu 2022, který oběma
ústavním stížnostem vyhověl a vrátil případy k projednání Vrchnímu zemskému soudu v Celle, tento soud zamítl
návrh na jmenování speciálního auditora, stejně jako návrh žalobců na výměnu speciálního auditora rozhodnutími
z listopadu 2024 a prosince 2024. Žalobci podali proti oběma rozhodnutím odvolání v právní věci ke Spolkovému
soudnímu dvoru. Společnost Volkswagen AG navíc již dříve podala u Zemského soudu v Braunschweigu žalobu,
kterou se domáhala, aby byl byl zvláštnímu auditorovi vydán zákaz provádět audit, dokud nepředloží dostatečný
důkaz o své nezávislosti. Zemský soud v Braunschweigu v létě 2022 žalobu na zdržení se jednání zamítl;
společnost Volkswagen AG se poté proti tomuto rozhodnutí odvolala k Vrchnímu zemskému soudu
v Braunschweigu.
     K Zemskému soudu v Hannoveru byl podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve společnosti
Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Toto řízení bylo
obnoveno po původním pozastavení do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování
speciálního auditora.




                                                     607
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




6. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
Za účelem zajištění v současnosti známých právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů byly
vytvořeny rezervy na právní spory a právní rizika k 31. prosinci 2024 podle současného stavu znalostí a aktuálních
odhadů ve výši ca 0,6 mld. € (2023: 0,9 mld. €). Pokud byly dostatečně spolehlivě ocenitelné, byly v souvislosti
s problematikou dieselových motorů v příloze zveřejněny podmíněné závazky v celkové výši 4,0 mld. € (2023: 4,0
mld. €), z toho na řízení o žalobách investorů v Německu připadá ca 3,8 mld. € (2023: 3,8 mld. €). Na základě
dosud neukončeného zjištění skutkového stavu komplexnosti jednotlivých vlivových faktorů a stále probíhajících
jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů, zveřejněné
podmíněné závazky a další latentní právní rizika částečně výrazným rizikům odhadu. Pokud by se tato právní rizika
nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za následek další výrazné finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit,
že na základě budoucích poznatků nebo událostí bude nezbytné vytvořené rezervy upravit.
    Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou v souladu
s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.




                                                      608
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




DALŠÍ VÝZNAMNÉ PRÁVNÍ SPORY
Společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) podala v roce 2011 žalobu na náhradu újmy proti
společnostem Volkswagen AG a Porsche SE kvůli údajnému porušení předpisů o zveřejňování podle práva
kapitálového trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE
v roce 2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních informací ca 2,26 mld. €.
Koncem září 2022 vydala 1. antimonopolní komora Vrchního zemského soudu v Celle rozhodnutí ve vzorovém
řízení, kterým byly všechny námitky žalobců týkající se deklaratorního rozhodnutí buď zamítnuty, nebo prohlášeny
za irelevantní. Právní stanoviska žalovaných ve vzorovém řízení tak byla v plném rozsahu potvrzena. Byla podána
dvě odvolání proti nesprávnému právnímu posouzení v rozhodnutí ve vzorovém řízení, z nichž jedno směřuje
rovněž proti společnosti Volkswagen AG.
    V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti Volkswagen Truck & Bus (dříve:
MAN Latin America), v němž jde o hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti Volkswagen
Truck & Bus zvolené v roce 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Administrative Court)
vydáno druhoinstanční rozhodnutí, které pro společnost Volkswagen Truck & Bus dopadlo nepříznivě. Proti tomuto
rozsudku podala společnost Volkswagen Truck & Bus v roce 2018 žalobu k obecnému soudu. V roce 2024 vedly
nové právní předpisy k výraznému snížení sankcí. Odhadované ocenění rizika v případě, že finanční správa se svým
přístupem celkově uspěje, je vzhledem k rozmanitosti sankcí, které mohou být podle brazilského práva uloženy,
včetně úroků, spojeno s nejistotou. Nadále se však počítá s výsledkem, který bude pro společnost Volkswagen
Truck & Bus příznivý. V opačném případě by existovalo riziko ve výši ca 3,1 mld. BRL za celé předmětné období od
roku 2009, což bylo zveřejněno v příloze ke konsolidované účetní závěrce v bodě „Podmíněné závazky“.
    Indické celní orgány zahájily vyšetřování otázky uplatňování místních celních sazeb ve společnosti ŠKODA
AUTO Volkswagen India Private Limited a vydaly „Show Cause Notice“ (výzvu k podání vysvětlení). Indické orgány
dosud nerozhodly. Vzhledem k rané fázi vyšetřování a z toho vyplývající nejistotě ohledně aktuálně dostupných
informací však nelze rizika v tomto ohledu jednoznačně kvantifikovat.
    Poté, co společnost Volkswagen do Brasil úspěšně podala v Brazílii žalobu proti dvojímu zdanění vozidel
brazilskou federální vládou, které bylo ústavním soudem shledáno nezákonným, vrátila brazilská vláda společnosti
Volkswagen do Brasil přeplatek. V prosinci 2023 zažalovala společnost Volkswagen do Brasil brazilská asociace
prodejců Associação Brasileira Dos Distribuidores Volkswagen (Assobrav) a jednotliví prodejci s odůvodněním, že
prodejci mají na vrácenou částku alespoň částečný nárok. Aktuálně probíhá osm takových řízení. Žaloba
společnosti Assobrav je zdaleka největší z nich, kdy předběžná odhadovaná hodnota sporu činí přibližně 2,4
mld. BRL. V lednu 2024 soud žalobu sdružení prodejců v plném rozsahu zamítl. Assobrav se následně proti
zamítnutí odvolala, rozsudek dosud není pravomocný.
    Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření
ohledně nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti
společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek.
Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům
nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi
o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně osvobozena. V září 2017 uložila Evropská komise
společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané
značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl. Odvolání společnosti Scania proti tomuto
rozsudku z dubna 2022 bylo v únoru 2024 Evropským soudním dvorem, soudem poslední instance, v plném
rozsahu zamítnuto. Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako
v každém kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Na velký počet těchto právních sporů
nebyly vytvořeny žádné rezervy, protože se neočekává, že by vyústily v konečné rozhodnutí o náhradě škody na
nejvyšší odvolací úrovni. Na žaloby, u nichž se po přehodnocení rizik zdá, že konečný výsledek na nejvyšší odvolací
úrovni spíše povede k zaplacení náhrady škody společností MAN nebo Scania, byly vytvořeny rezervy ve výši 162
mil. EUR.




                                                       609
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Na základě rozhodnutí o narovnání vyměřila Evropská komise v červenci 2021 společnostem Volkswagen AG,
AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pokutu v celkové výši zhruba 502 mil. €. Volkswagen se odmítl odvolat,
a proto rozhodnutí nabylo v roce 2021 právní moci. Předmět řízení byl omezen na spolupráci německých výrobců
automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective Catalytic
Reduction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování – např.
cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu nebylo. V návaznosti na rozhodnutí
Evropské komise o uložení pokut v červenci 2021 bylo ve Spojeném království od konce roku 2021 podáno několik
skupinových žalob proti společnosti Volkswagen AG a dalším. Žádné rezervy ani podmíněné závazky nebyly
vykázány, neboť v této fázi řízení není možné rizika realisticky posoudit. Po analýze možných porušení předpisů
na základě skutkového stavu případu EU vydal jihokorejský antimonopolní úřad KFTC v dubnu 2023 rozhodnutí
o uložení správní pokuty. Společnosti Volkswagen AG nebyla uložena žádná pokuta a společnosti Porsche AG se
rozhodnutí netýká; AUDI AG byla uložena pokuta v ekvivalentu necelých 3 mil. €. AUDI AG a Volkswagen AG se
proti rozhodnutí odvolaly k příslušnému soudu v korejském Soulu. Turecký antimonopolní úřad, který prováděl
šetření podobných skutečností, vydal v lednu roku 2022 konečné rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému
protisoutěžnímu chování došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad nerozhodl o pokutách pro německé
výrobce automobilů. Právně závazné odůvodnění rozhodnutí zatím není k dispozici. Společnosti Volkswagen AG,
AUDI AG a Porsche AG podaly odvolání. Čínský antimonopolní úřad zahájil kvůli podobným skutečnostem řízení
mimo jiné proti značkám Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG, a podal žádost o právní pomoc. V červenci 2024
zahájil brazilský úřad pro hospodářskou soutěž Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) řízení proti
společnostem Volkswagen AG, AUDI AG a Porsche AG, mimo jiné také na základě srovnatelných skutečností.
    V březnu 2022 Evropská komise a Úřad pro hospodářskou soutěž a trhy (CMA) – britský antimonopolní úřad –
prohledaly prostory různých výrobců automobilů a organizací působících v automobilovém průmyslu a některým
doručily formální žádost o informace. V rámci koncernu Volkswagen je předmětem šetření skupina Volkswagen
Group UK, kde proběhla kontrola ze strany úřadu CMA, a společnost Volkswagen AG, která od Evropské komise
obdržela žádost o informace týkající se celého koncernu. Šetření se týká evropských, japonských a korejských
výrobců, jakož i národních organizací působících v těchto zemích a evropské organizace European Automobile
Manufacturers‘ Association (ACEA, Evropská asociace výrobců automobilů), kteří jsou podezřelí, že se mezi lety
2001/2002 až do zahájení řízení dohodli na tom, že se budou vyhýbat poplatkům za služby recyklačních
společností, které likvidují vozidla s ukončenou životností (ELV) (týká se konkrétně osobních vozů a lehkých
užitkových vozidel). Údajně se rovněž dohodli, že se zdrží konkurenčního využití věcí souvisejících s ELV, tj. že
nebudou zveřejňovat příslušné údaje o recyklaci (o recyklátech, recyklovatelnosti, využití) pro konkurenční účely.
K prošetřovanému porušení mělo dojít zejména v pracovní skupině asociace „ACEA“ pro recyklaci a v jejích
souvisejících podskupinách. Volkswagen AG odpovídá na žádosti Evropské komise o informace. V červnu 2024
čínské antimonopolní úřady také doručily společnosti Volkswagen AG žádost o informace v dané věci.
Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC navíc v souvislosti s touto záležitostí provedl prohlídku v sídle společnosti
Volkswagen Group Korea. Skupina Volkswagen Group UK spolupracuje s úřadem CMA. V této věci CMA požádal
také společnost Volkswagen AG o informace. V červenci 2022 podal Volkswagen AG žalobu o soudní přezkum,
v níž napadl žádosti úřadu CMA o informace, zejména z toho důvodu, že se domnívá, že přesahují pravomoc CMA.
V únoru 2023 soud žalobě vyhověl. CMA se proti tomuto rozsudku odvolal v dubnu 2023 a v lednu 2024 odvolací
soud rozhodl ve prospěch CMA. Volkswagen AG se proti tomuto rozhodnutí odvolal k Nejvyššímu soudu. Souběžně
s tím společnost Volkswagen AG nadále zkoumá možnosti přiměřené spolupráce s CMA.




                                                      610
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




V říjnu 2024 zahájil brazilský úřad pro ochranu hospodářské soutěže CADE řízení proti řadě společností kvůli
podezření z nekalé výměny informací o lidských zdrojích. V rámci koncernu Volkswagen je účastníkem řízení
společnost Volkswagen do Brasil.
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
stadiu není možné.

V soudním sporu, který Greenpeace podporuje v Braunschweigu, vrchní zemský soud v Braunschweigu v červnu
2024 zamítl odvolání žalobců a potvrdil zamítnutí žaloby Zemským soudem v Braunschweigu z února 2023.
Ve své žalobě podané v listopadu 2021 se žalobci snažili mimo jiné přimět koncern Volkswagen AG, aby postupně
snižoval a do roku 2029 zcela zastavil výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory, a dále snižoval emise
skleníkových plynů, které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání vozidel třetími stranami).
Navíc měl Volkswagen vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné podniky takovým způsobem, aby
i tyto subjekty plnily dané požadavky. Rozhodnutí odvolacího soudu z června 2024 je pravomocné a soudní spor
v Braunschweigu je tímto ukončen. Další žalobu proti společnosti Volkswagen AG s obdobnými žalobními návrhy
a do značné míry shodným odůvodněním podal u Zemského soudu v Detmoldu také ekologický zemědělec,
kterého rovněž podpořila organizace Greenpeace. I tato žaloba byla v únoru 2023 Zemským soudem v Detmoldu
zamítnuta jako nedůvodná. V dubnu 2023 se žalobci proti tomuto rozhodnutí odvolali k Vrchnímu zemskému
soudu v Hamm.
    V Rusku automobilový závod GAZ LLC (GAZ) v roce 2023 původně podal žaloby proti společnosti
Volkswagen AG a dalším, v nichž uplatnil údajné nároky na náhradu škody v celkové výši přibližně 44 mld. RUB.
V rámci plnění soudem potvrzeného smíru společnost GAZ stáhla jednu ze svých žalob, čímž řízení skončilo.
Ve zbývajícím soudním řízení týkajícím se údajných pohledávek v souhrnné výši přibližně 28,5 mld. RUB soud
prvního stupně nařídil společnosti Volkswagen AG zaplatit v červenci 2024 náhradu škody přibližně 16,9 mld. RUB.
V prosinci 2024 odvolací soud, který projednával odvolání společnosti Volkswagen AG, rozsudek soudu prvního
stupně potvrdil. Společnost Volkswagen AG se proti tomuto rozhodnutí odvolala a bude i nadále pokračovat
v komplexní obhajobě.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v souladu s IAS 37.92
zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.




                                                      611
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Příloha




40. Ostatní finanční závazky



                                                               SPLATNÉ         SPLATNÉ         SPLATNÉ         CELKEM
mil. €                                                                2025       2026–2029      od roku 2030     31.12.2024

Platební závazky z objednávek
  Pozemky, budovy a zařízení                                         9 424          2 557                  1       11 982
  Nehmotná aktiva                                                        804             158               1            963
  Investiční nemovitý majetek                                             42               –               –             42


Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných
úvěrových příslibů                                                  12 790          1 170                 32       13 992
Závazky z nájemních smluv a leasingů                                     599             264              22            885


Jiné finanční závazky                                                9 471          6 082            1 232         16 785
                                                                    33 130         10 232            1 287         44 650




                                                               SPLATNÉ         SPLATNÉ         SPLATNÉ         CELKEM
mil. €                                                                2024       2025–2028      od roku 2029     31.12.2023

Platební závazky z objednávek
  Pozemky, budovy a zařízení                                         9 932          1 750                  4       11 686
  Nehmotná aktiva                                                    1 117               117               1         1 235
  Investiční nemovitý majetek                                             13               –               –             13


Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných
úvěrových příslibů                                                  11 267               152              24       11 443
Závazky z nájemních smluv a leasingů                                     502             295             186            983


Jiné finanční závazky                                                6 816          4 782            1 282         12 880
                                                                    29 648          7 097            1 497         38 241




Ve srovnání s předchozím účetním obdobím se ostatní finanční závazky zvýšily o 6,5 mld. € na 44,7 mld. €
k 31. prosinci 2024. Nárůst byl způsoben zejména majetkovou účastí ve společnosti Rivian, zvýšením závazku
z neodvolatelných úvěrových příslibů v divizi Finanční služby a vyššími závazky na nákup pozemků, budov
a zařízení a Vlastní kapitálslužeb.
   Kromě ostatních finančních závazků uvedených v tabulce existují navíc platební závazky z objednávek
rychloobrátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se společností Ford Motor
Company o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh. Kromě toho existují
dlouhodobé nákupní závazky na základě smluv o nákupu baterií.




                                                              612
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha




41. Celková odměna auditora konsolidované účetní závěrky

Společnost Volkswagen AG je dle německého obchodního zákoníku povinna uvést celkové odměny auditora
konsolidované účetní závěrky, společnosti EY GmbH & Co. KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, účtované za
vykazované období.




mil. €                                                                                   2024          2023

Povinný audit účetní závěrky                                                              30             35
Jiné ověřovací služby                                                                      4              2
Daňové poradenství                                                                          –             –
Jiné neauditorské služby                                                                   1              1
                                                                                          35             38



Služby povinného auditu účetní závěrky zahrnovaly zejména ověření konsolidované účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG a účetních závěrek německých koncernových společností a prověrky prozatímní konsolidované
účetní závěrky společnosti Volkswagen AG a prozatímních účetních závěrek německých koncernových
společností. Jiné ověřovací služby zahrnovaly především ze zákona povinné a nepovinné audity a nepovinné
ověřovací služby.


42. Osobní náklady



mil. €                                                                                   2024          2023

Mzdy a platy                                                                           40 009        40 642
ze sociálního zabezpečení                                                               7 406         7 041
Náklady na důchodové zabezpečení a dobrovolné plnění ze sociálních důvodů               2 371         2 072
                                                                                       49 786        49 755




                                                                    613
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha




43. Průměrný počet zaměstnanců během roku



                                                                                       2024          2023

Výkonové mzdy                                                                       257 511       261 731
Nepřímá oblast                                                                      340 790       330 284
                                                                                    598 301       592 016
  z toho zaměstnanci v pasivní fázi předdůchodového modelu                           13 845        12 358


Učni                                                                                 16 222        15 803
                                                                                    614 523       607 818
Zaměstnanci čínských společných podniků                                              68 201        71 007
                                                                                    682 724       678 825




44. Události po rozvahovém dni

Po 31. prosinci 2024 nenastaly žádné události s významným dopadem na finanční pozici, finanční výkonnost
a peněžní toky společnosti.




                                                             614
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha




45. Požitky na základě výkonnostních akcií

Vybraní příjemci v rámci koncernu pobírají odměny na základě plánů výkonnostních akcií. Struktura těchto plánů
se liší v závislosti na poskytujících společnostech koncernu či jejich referenčních akciích, a dle hierarchické úrovně
příjemců.

Plány výkonnostních akcií na základě prioritních akcií Volkswagen
Členům představenstva, vrcholovému managementu a managementu, jakož i vybraným účastníkům pod úrovní
managementu, jsou poskytovány plány výkonnostních akcií založené na prioritních akciích Volkswagen a do
značné míry funkčně ekvivalentní. Tyto jsou v plné výši vypořádávány v hotovosti společností Volkswagen AG,
případně poskytující společností koncernu.

PŘEDSTAVENSTVO A VRCHOLOVÝ MANAGEMENT
Každé výkonnostní období plánu výkonnostních akcií pro členy představenstva koncernu má délku čtyři roky.
K datu poskytnutí se roční cílová částka z LTI přepočítá na základě počáteční referenční ceny prioritních akcií
Volkswagen na výkonnostní akcie a přidělí příjemcům jako čistě matematická veličina. Tato roční cílová částka je
příjemcům přidělena jako čistě početní veličina. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na
prioritní akcii Volkswagen se připisuje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního čtyřletého
hodnotícího období. Po uplynutí hodnotícího období se provede vypořádání v hotovosti. Vyplacená částka
odpovídá počtu připsaných výkonnostních akcií vynásobenému konečnou referenční cenou na konci období
zvýšenou o dividendový ekvivalent. Pro členy představenstva je výše výplaty z plánu výkonnostních akcií
omezena na 200 % (od roku 2023 na 250 %) cílové částky. Uplatňují se zároveň ustanovení o sankcích a zpětném
získání – dojde-li během příslušného období k relevantnímu pochybení, mohou být platby z plánu výkonnostních
akcií sníženy nebo vymáhány zpět. Více informací o struktuře a cílech plánu výkonnostních akcií pro členy
představenstva koncernu lze nalézt ve zprávě o odměňování.
    Výkonnostní období pro příjemce v nejvyšším managementu je tři roky, přičemž výše výplaty z plánu
výkonnostních akcií je omezena na 200 % cílové částky.




                                                                                              31.12.2024      31.12.2023

Celkové výdaje vykazovaného období                                                mil. €             54             144
Celková účetní hodnota závazku                                                    mil. €            259             254
Vnitřní hodnota závazků                                                           mil. €            100             145
Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                                  mil. €            117             110
Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                       Počet akcií      2 706 206       2 362 443
  z toho poskytnuté ve vykazovaném období                                    Počet akcií      1 096 012        943 003



ČLENOVÉ MANAGEMENTU A VYBRANÍ ÚČASTNÍCI POD ÚROVNÍ MANAGEMENTU
Vyplacená částka pro členy managementu a vybrané účastníky pod úrovní managementu se určuje následujícím
způsobem: cílová částka se násobí stupněm dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen
a poměrem mezi konečnou referenční cenou na konci období zvýšenou o dividendový ekvivalent a počáteční
referenční cenou. Dosažení cílů se určuje na základě tříletého prospektivního hodnotícího období s jednoletým
výhledem.
   Ve vykazovaném období byly příjemcům z řad managementu a vybraným účastníkům pod úrovní
managementu přiděleny cílové částky, založené na dosažení cílů v rozsahu 100 %, ve výši 623 mil. € (2023: 714
mil. €). K 31. prosinci 2024 činila celková účetní hodnota závazku, odpovídající vnitřní hodnotě závazků, 565 mil. €
(2023: 986 mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím uvedených odměn zaúčtován celkový
náklad ve výši 576 mil. € (2023: 998 mil. €).




                                                        615
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Ostatní plány výkonnostních akcií
Společnosti koncernu vydávají také vlastní plány výkonnostních akcií, které v zásadě vycházejí z plánů
výkonnostních akcií společnosti Volkswagen AG.
   V případě plánů výkonnostních akcií Porsche AG se míra dosažení cíle určuje na základě ročního výsledku
a výkonnosti prioritních akcií Porsche. Pro členy představenstva a vrcholový management se plán výkonnostních
akcií uplatňuje s výhledem na čtyři roky dopředu. Členům managementu je plán výkonnostních akcií zpravidla
poskytován se čtyřletým obdobím a jednoletým výhledem.
   U plánů výkonnostních akcií skupiny TRATON Group se míra dosažení cíle určuje dle ročního výsledku
a výkonnosti ceny akcií skupiny. Pro členy představenstva a představenstev značek skupiny TRATON, kteří nejsou
členy představenstva společnosti TRATON SE ve smyslu zákona o akciových společnostech, a pro členy vedení
společnosti International Motors se uplatňují plány výkonnostních akcií s výhledem na tři nebo čtyři roky. Členům
vedení a vybraným účastníkům pod úrovní vedení TRATON Group je výkonnostní akciový plán zpravidla
poskytován na čtyřleté období a jednoletým výhledem.
   K 31. prosinci 2024 činila celková účetní hodnota závazku z příslušných plánů 160 mil. € (2023: 131 mil. €)
a vnitřní hodnota závazků 89 mil. € (2023: 92 mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím
uvedených odměn zaúčtován celkový náklad ve výši 115 mil. € (2023: 119 mil. €).




                                                      616
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




46. Zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24

Za spřízněné strany ve smyslu IAS 24 se považují fyzické osoby a účetní jednotky, na které může společnost
Volkswagen AG vykonávat významný vliv, nebo které mají schopnost vykonávat významný vliv na společnost
Volkswagen AG, nebo které jsou ovlivněny jinou stranou, která je spřízněná se společností Volkswagen AG.
   Všechny transakce se spřízněnými stranami jsou obecně prováděny za obvyklých tržních podmínek.
   K rozvahovému dni držela společnost Porsche SE většinu hlasovacích práv ve společnosti Volkswagen AG.
Na mimořádné valné hromadě konané 3. prosince 2009 bylo rozhodnuto o vzniku práv vyslat zástupce do dozorčí
rady pro spolkovou zemi Dolní Sasko. V důsledku toho nemá společnost Porsche SE možnost volit prostřednictvím
valné hromady všechny zástupce vlastníka v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG, dokud spolková země Dolní
Sasko vlastní nejméně 15 % kmenových akcií. Společnost Porsche SE však má možnost účastnit se na
podnikatelských rozhodnutích koncernu Volkswagen a proto je považována za spřízněnou stranu ve smyslu IAS 24.
   Spolková země Dolní Sasko a společnost Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH,
Hannover, disponovaly k 31. prosinci 2024 dle sdělení ze dne 2. ledna 2025 hlasovacími právy ve výši 20,00 % ve
společnosti Volkswagen AG. Navíc valná hromada společnosti Volkswagen AG konaná 3. prosince 2009 – jak bylo
uvedeno výše – rozhodla, že spolková země Dolní Sasko smí ustanovit dva členy dozorčí rady (právo vyslat
zástupce do dozorčí rady).

Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE
Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG k 1. srpnu 2012 má
následující vliv na dohody existující před tímto vkladem, uzavřené v důsledku základní dohody a s ní souvisejících
prováděcích smluv, mezi společností Porsche SE a společností Volkswagen AG a společnostmi koncernu Porsche
Holding Stuttgart GmbH:
> Nadále platí, že společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE ve vnitřním vztahu od nároků
  [německého] Fondu pojištění vkladů v návaznosti na související zprošťující prohlášení společnosti Porsche SE
  učiněné v srpnu roku 2009 vůči Fondu pojištění vkladů na žádost Spolkového svazu německých bank.
  Společnost Volkswagen AG se dále zavázala zprostit Fond pojištění vkladů od ztrát, které mohou vzniknout
  v důsledku opatření učiněných fondem ve prospěch banky, ve které má Volkswagen AG většinovou účast.

Společnosti Porsche SE a Volkswagen AG si ohledně 50,1 % podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart
GmbH, který až do vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG držela
společnost Porsche SE, v rámci základní dohody vzájemně poskytly prodejní a kupní opce. Jak společnost
Volkswagen AG (v případě realizace kupní opce), tak společnost Porsche SE (v případě realizace prodejní opce)
se zavázaly, že ponesou daňové zatížení (např. V důsledku dodanění vyčlenění [forma odštěpení] v letech 2007
a/nebo 2009) vyplývající z realizace opcí a případných následných jednání ve vztahu k účasti na společnosti
Porsche Holding Stuttgart GmbH. Pokud by společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart GmbH,
Porsche AG nebo jejich dceřiné společnosti na základě dodanění vyčlenění v letech 2007 a/nebo 2009 realizovaly
daňové výhody, zvýšila by se v případě realizace prodejní opce společností Porsche SE kupní cena placená
společností Volkswagen AG za převod zbývajícího 50,1% podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH
o současnou hodnotu daňových výhod. Tato úprava byla v rámci smlouvy o vkladu převzata do té míry, že
společnost Porsche SE má nárok na platbu od společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty
realizovatelných daňových výhod, které vyplývají z dodanění vyčlenění z roku 2007 v důsledku vkladu. V rámci
vkladu bylo taktéž dohodnuto, že společnost Porsche SE zprostí společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding
Stuttgart GmbH a jejich dceřiné společnosti od daní pro případ, že opatření učiněná, nebo opomenutá společností
Porsche SE při a po provedení vkladu povedou u těchto společností k dodanění za období roku 2012. Také
v tomto případě má společnost Porsche SE nárok na platbu vůči společnosti Volkswagen AG ve výši současné
hodnoty realizovatelných daňových výhod, které při takové transakci vznikly na úrovni společnosti
Volkswagen AG nebo jejích dceřiných podniků.




                                                      617
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha




V souvislosti s vkladem operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG byly
uzavřeny další smlouvy a učiněna další prohlášení, k nimž patří zejména následující:
> Společnost Porsche SE své vložené dceřiné podniky, společnost Porsche Holding Stuttgart GmbH, společnost
  Porsche AG a jejich dceřiné podniky zprošťuje od určitých závazků vůči Porsche SE, které se týkají období do
  31. prosince 2011 včetně a které přesahují závazky vykázané těmito společnostmi za toto období.
> Kromě toho společnost Porsche SE zprošťuje společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart GmbH,
  Porsche AG a jejich dceřiné podniky od poloviny daňových povinností (s výjimkou daní ze zisku), které vzniknou
  na jejich úrovni v souvislosti se vkladem a které by nevznikly v případě uplatnění kupní opce na zbývající podíly
  ve společnosti Porsche Holding Stuttgart GmbH, které držela společnost Porsche SE až do provedení vkladu.
  Obdobně společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE od poloviny uvedených daňových
  povinností, které vzniknou na její úrovni.
> Dále byla mezi společnostmi Porsche SE a Porsche AG uzavřena dohoda o příčinné alokaci případných
  dodatečných pohledávek či závazků z daně z přidané hodnoty týkajících se transakcí realizovaných do
  31. prosince 2009.
> Ve smlouvě o vkladu byly mezi společností Porsche SE a koncernem Volkswagen dohodnuty různé povinnosti
  týkající se informací, chování a součinnosti.

V souvislosti s IPO společnosti Porsche AG a prodejem kmenových akcií společnosti Porsche SE se společnosti
Volkswagen AG a Porsche SE dohodly na významné účasti zástupců Porsche SE v dozorčí radě společnosti
Porsche AG. Konečná rozhodovací práva zástupců vlastníka určených společností Volkswagen v dozorčí radě
týkající se řízení příslušných činností společnosti Porsche AG ve smyslu standardu IFRS 10 nadále zajišťují
kontrolu ze strany společnosti Volkswagen AG.
   Podle smlouvy o koupi akcií přebrala společnost Volkswagen AG jako ručitel vůči společnosti Porsche SE
několik záruk, které ji v podstatě stavěly do stejného postavení jako nabyvatele prioritních akcií v rámci IPO. Kromě
toho Volkswagen AG přebírá několik dalších záruk, jež jsou na trhu obvyklé a omezují se především na pozitivní
znalosti společnosti Volkswagen AG. Prodej kmenových akcií z IPO společnosti Porsche AG společností
Porsche SE podléhá omezením až do roku 2027.
   V rámci IPO společnosti Porsche AG a prodeje kmenových akcií ve prospěch společnosti Porsche SE v účetním
období 2022 uzavřely společnosti Porsche SE a Volkswagen AG kromě jiných ujednání také „Dohodu o ukončení
platnosti a úpravě a dohodu o úpravě základní dohody“. Byla tak mimo jiné upravena ustanovení o jmenování
výkonných orgánů společnosti Porsche AG obsažená v základní smlouvě.




                                                        618
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                      Příloha




Ostatní zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24
Následující tabulky obsahují přehled objemů dodání a služeb, neuhrazených pohledávek a závazků mezi plně
konsolidovanými společnostmi koncernu Volkswagen a spřízněnými stranami:



                                                                      P O S K Y T N U T Á D O D Á NÍ A S L U Ž B Y          PŘIJATÁ DODÁNÍ A SLUŽBY
mil. €                                                                              2024                      2023                       2024                        2023

Porsche SE a její většinové účasti                                                      4                            4                       0                              0
Členové dozorčí rady                                                                    3                            2                       5                              4
Členové představenstva                                                                  0                            1                       0                              0
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                                1 065                    1 401                      2 168                       2 138
Společné podniky a jejich většinové účasti                                       18 606                    17 355                      1 447                       1 573
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                         425                       422                     2 897                       3 086
Penzijní plány                                                                          2                            2                       3                              3
Ostatní spřízněné strany                                                                0                            0                       1                              1
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                     4                       10                           5                              4




                                                                                                                         Z Á V A Z K Y ( V Č E T N Ě P O VI N N O S T Í )
                                                                                POHLEDÁVKY ZA                                                VŮČI
mil. €                                                                       31.12.2024                31.12.2023                31.12.2024                  31.12.2023

Porsche SE a její většinové účasti                                                      0                            0                       2                              0
Členové dozorčí rady                                                                    0                            0                    123                        187
Členové představenstva                                                                  0                            0                     79                          66
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                                2 575                    1 780                      2 334                       2 332
Společné podniky a jejich většinové účasti                                       17 710                    15 687                      4 984                       4 864
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                         403                       775                     9 179                       8 647
Penzijní plány                                                                          2                            2                       0                              0
Ostatní spřízněné strany                                                                 –                           0                       4                         13
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                     1                            1                       1                              1


V předcházejících tabulkách nejsou obsaženy vyplacené dividendy od společných podniků a přidružených
podniků snížené o srážkové daně ve výši 2 614 mil. € (2023: 2 450 mil. €). V tabulkách nejsou dále obsaženy
dividendy ve výši 1 703 mil. € vyplacené společnosti Porsche SE (2023: 1 529 mil. €), ani dividendy ve výši 531
mil. € (2023: 1 638 mil. €) vyplacené spolkové zemi Dolní Sasko.
    Vývoj dodávek a služeb poskytovaných a přijímaných od společných podniků a jejich většinových účastí
souvisí především s dodávkami čínským společným podnikům.
    Pohledávky za společnými podniky se týkají především poskytnutých zápůjček ve výši 11 941 mil. € (2023:
12 068 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 3 770 mil. € (2023: 3 234 mil. €). Pohledávky za
nekonsolidovanými dceřinými společnostmi se týkají také především poskytnutých zápůjček ve výši 2 920 mil. €
(2023: 1 266 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 157 mil. € (2023: 199 mil. €).




                                                                      619
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




Kromě závazků vůči přidruženým podnikům a jejich většinovým podílům existují dlouhodobé závazky týkající se
nákupu na základě smluv o nákupu baterií.
   Nesplacené pohledávky za spřízněnými stranami zahrnují pochybné pohledávky, na které byly vytvořeny
opravné položky ve výši 142 mil. € (2023: 26 mil. €). V účetním období 2024 tak vznikly náklady vy výši 445 mil. €
(2023: 14 mil. €). Uvedený nárůst lze přičíst především zápůjčkám poskytnutým přidruženému podniku.
   Dále koncern Volkswagen ručí za spřízněné strany vůči externím bankám ve výši 73 mil. € (2023: 150 mil. €).
   V účetním období koncern Volkswagen poskytl spřízněným stranám kapitálové vklady ve výši 1 492 mil. €
(2023: 1 456 mil. €).
   Závazky vůči členům dozorčí rady a ostatním spřízněným stranám (osobám) obsahují jako v minulém období
zejména úročenou bankovní hotovost členů dozorčí rady a spřízněných stran (osob), která byla uložena za
obvyklých tržních podmínek u společností koncernu Volkswagen.
   Závazky vůči členům představenstva obsahují nevyplacené zůstatky ročního bonusu a reálné hodnoty
výkonnostních akcií poskytnutých členům představenstva a rezervy na penze ve výši 70,4 mil. € (2023: 59,8 mil. €).
   Kromě výše uvedených hodnot byly ve vztahu ke členům představenstva a dozorčí rady koncernu Volkswagen
zaúčtovány následující náklady na požitky a odměny poskytnuté s výkonem funkce:



€                                                                                              2024            2023

Krátkodobé zaměstnanecké požitky                                                         37 042 203      39 794 902
Požitky na základě výkonnostních a stínových akcií                                       11 781 129      19 064 922
Požitky po skončení pracovního poměru (jen náklady na poskytování služeb)                 5 548 098       5 382 815
Požitky při ukončení pracovního poměru                                                            –      10 408 232
                                                                                         54 371 430      74 650 871




Zástupci zaměstnanců v dozorčí radě, kteří pobírají plat, mají i nadále nárok na pravidelný plat dle pracovní
smlouvy. To platí obdobně i pro zástupce vedoucích zaměstnanců v dozorčí radě.
   Požitky po skončení pracovního poměru se týkají přídělu do rezervy na penze pro současné členy
představenstva.




                                                                      620
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha




47. Oznámení a zveřejňování údajů o změnách podílu na hlasovacích právech ve společnosti
   Volkswagen AG podle zákona o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz,
   dále WpHG)

Porsche
1) Společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, Německo, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila,
že podíl hlasovacích práv společnosti Porsche Automobil Holding SE ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft, Wolfsburg, Německo, překročil dne 5. ledna 2009 prahovou hodnotu 50 % a k tomuto datu
činí 50,76 % (149 696 680 hlasovacích práv).

2) Následující osoby nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že podíl na hlasovacích právech příslušného
oznamovatele ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft překročil dne 5. ledna 2009 hranici 50 % a k tomuto
datu činí v každém jednotlivém případě 50,76 % (149 696 680 hlasovacích práv). Všech uvedených 149 696 680
hlasovacích práv připadá na příslušného oznamovatele dle § 22 odst. 1 věty první č. 1 WpHG. Hlasovací práva
připadající na oznamující osoby jsou držena prostřednictvím dceřiných společností ve smyslu § 22 odst. 3 WpHG,
jejichž připadající podíl na hlasovacích právech činí 3 % nebo více a které jsou uvedeny v závorce:

Mag. Josef Ahorner, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Mag. Louise Kiesling, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Prof. Ferdinand Alexander Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Dr. Oliver Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),




                                                    621
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




Kai Alexander Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Mark Philipp Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Gerhard Anton Porsche, Rakousko
(Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko;
Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Ing. Hans-Peter Porsche, Rakousko
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing.
Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Peter Daniell Porsche, Rakousko
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing.
Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Wolfgang Porsche, Německo
(Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko; Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing.
Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Wolfgang
Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche
Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko
(Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise
Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko;
Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko;
Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH,
Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),




                                                  622
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha




Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk/Rakousko
(Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-
Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche
Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko
(Louise Daxer-Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo;
Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Familie Porsche Holding GmbH, Salcburk/Rakousko
(Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie
Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Louise Daxer-Piëch GmbH, Salzburg/Rakousko
(Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Familien
Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo),

Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH,
Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Gerhard Anton Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familien Porsche-Daxer-Piech               Beteiligung   GmbH,
Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Gerhard Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart/Německo),

Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko
(Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo;
Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald/Německo
(Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),




                                                  623
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha




Familien Porsche-Daxer-Piech Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Porsche GmbH, Stuttgart/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dr. Hans Michel Piëch, Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo; Dr. Hans
Michel Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko),

Dr. Hans Michel Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo),

Hans Michel Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo),

Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch, Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko; Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung,
Vídeň/Rakousko),

Ferdinand Karl Alpha Privatstiftung, Vídeň/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo;
Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko,

Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand Piëch GmbH, Salcburk/Rakousko
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo; Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo),

Ferdinand Piech GmbH, Grünwald/Německo
(Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo).

3) Společnosti Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk/Rakousko, a Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko,
nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft překročil dne 5. ledna 2009 hranici 50 % a k tomuto dni činil 53,13 % (156 702 015
hlasovacích práv).




                                                     624
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Všech výše uvedených 156 702 015 hlasovacích práv připadá společnosti Porsche Holding Gesellschaft m.b.H.
dle § 22 odst. 1 věty první č. 1 WpHG. Společnosti, jejichž prostřednictvím jsou hlasovací práva držena a jejichž
připsaný podíl na hlasovacích právech činí 3 % nebo více, jsou následující:
– Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko;
– Porsche GmbH, Stuttgart/Německo;
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo.

Z výše uvedených 156 702 015 hlasovacích práv připadá 50,76 % hlasovacích práv (149 696 753 hlasovacích
práv) na společnost Porsche GmbH, Salcburk/Rakousko, v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.
Společnosti, jejichž prostřednictvím jsou hlasovací práva držena a jejichž připsaný podíl na hlasovacích právech
činí 3 % nebo více, jsou následující:
– Porsche GmbH, Stuttgart/Německo;
– Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart/Německo.

4) Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart, Německo, nám v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její (nepřímý) podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 29. září 2010 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto datu činil 50,74 % hlasovacích práv (149 696 680 hlasovacích práv).

Z uvedeného množství připadá 50,74 % hlasovacích práv (149 696 680 hlasovacích práv) na společnost Porsche
Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Porsche Wolfgang 1. Beteiligungs GmbH & Co. KG jsou držena
prostřednictvím následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 %: Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald, Familie Porsche
Beteiligung GmbH, Grünwald, Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

Uvedená hlasovací práva nebyla získána výkonem nabývacího práva z finančních nástrojů dle § 25 odst. 1 věty
první WpHG.

5) Společnost LK Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 12. srpna 2013 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 10. srpna 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 %
a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost
LK Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti LK Holding GmbH jsou držena prostřednictvím následujících společností,
které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí
nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart; Familien Porsche-Kiesling
Beteiligung GmbH, Grünwald; Louise Daxer-Piech GmbH, Grünwald.




                                                      625
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




6) Společnost Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald, Německo, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %,
15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na
společnost Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Porsche Automobil Holding SE,
Stuttgart.

7) Společnost Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald, Německo, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %,
15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na
společnost Ahorner Beta Beteiligungs GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Beta Beteiligungs GmbH jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH,
Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

8) Společnost Louise Daxer-Piech GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21 odst. 1
WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného
množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Louise Daxer-Piech
GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Louise Daxer-Piech GmbH jsou držena prostřednictvím následujících
společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Ahorner Beta Beteiligungs GmbH,
Grünwald; Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

9) Společnost Ahorner Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 11. září 2013 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG
oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 11. září 2013 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 %
hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv). Z uvedeného
množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na společnost Ahorner Holding
GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ahorner Holding GmbH jsou držena prostřednictvím následujících
společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Louise Daxer-Piech GmbH, Salcburk,
Rakousko; Ahorner Beta Beteiligungs GmbH, Grünwald; Ahorner Alpha Beteiligungs GmbH, Grünwald; Porsche
Automobil Holding SE, Stuttgart.




                                                     626
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




10) Společnost Porsche Wolfgang 1. Beteiligungsverwaltungs GmbH, Stuttgart, Německo, nám dne 16. prosince
2014 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 15. prosince 2014 pod prahové
hodnoty 50 %, 30 %, 25 %, 20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv
(0 hlasovacích práv).

11) Společnost Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 17. prosince 2014 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 15. prosince 2014 prahové hodnoty 3 %, 5 %,
10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na
společnost Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 %: Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung
GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

12) Následující osoby nám dne 15. července 2015 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na
hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil
ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv
a k tomuto dni činil v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

– Dipl.-Design. Stephanie Porsche-Schröder, Rakousko,
– Dr. Dr. Christian Porsche, Rakousko,
– Ferdinand Rudolf Wolfgang Porsche, Rakousko

Z uvedeného množství připadá v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv) na každou z výše uvedených oznamujících osob v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.
Hlasovací práva náležející oznamujícím osobám jsou v každém případě držena prostřednictvím následujících
společností ovládaných oznamujícími osobami, jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí v každém jednotlivém případě nejméně 3 %:

Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH, Salzburg; Wolfgang Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche
Familien-Privatstiftung, Salzburg; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH,
Salzburg; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg; Prof. Ferdinand
Alexander Porsche GmbH, Salzburg; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Anton Porsche
GmbH, Salzburg; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH, Salzburg; Louise Kiesling GmbH,
Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

13) Společnost Familie Porsche Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015 v souladu s § 21
odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 14. července 2015 pod prahové hodnoty 50 %, 30 %,
25 %, 20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv (0 hlasovacích práv).




                                                      627
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




14) Společnost Ferdinand Porsche Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015 v souladu
s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, klesl ke dni 14. července 2015 pod prahové hodnoty 50 %, 30 %,
25 %, 20 %, 15 %, 10 %, 5 % a 3 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 0 % hlasovacích práv (0 hlasovacích práv).

15) Společnost Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung, Salcburk, Rakousko, nám dne 15. července 2015
v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %,
10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na
společnost Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:

Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-Peter Porsche GmbH, Salzburg; Hans-Peter Porsche GmbH,
Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg; Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg;
Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Anton Porsche GmbH, Salzburg; Gerhard Porsche GmbH,
Grünwald; LK Holding GmbH, Salzburg; Louise Kiesling GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH,
Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

16) Následující osoby nám dne 20. července 2015 v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámily, že jejich podíl na
hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil
ke dni 14. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv
a k tomuto dni činil v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv).

– Dr. Geraldine Porsche, Rakousko,
– Diana Porsche, Rakousko,
– Felix Alexander Porsche, Rakousko.

Z uvedeného množství připadá v každém jednotlivém případě 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv) na každou z výše uvedených oznamujících osob v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.
Hlasovací práva náležející oznamujícím osobám jsou v každém případě držena prostřednictvím následujících
společností ovládaných oznamujícími osobami, jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT činí v každém jednotlivém případě nejméně 3 %:

Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung, Salzburg; Familie Porsche Holding GmbH, Salzburg; Ing. Hans-Peter
Porsche GmbH, Salzburg; Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald; Ferdinand Porsche Holding GmbH, Salzburg;
Prof. Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Salzburg; Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard
Anton Porsche GmbH, Salzburg; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; LK Holding GmbH, Salzburg; Louise Kiesling
GmbH, Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.




                                                      628
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha




17) Společnost Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH, Salcburk, Rakousko, nám dne 4. srpna 2015
v souladu s § 21 odst. 1 WpHG oznámila, že její podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg, Německo, překročil ke dni 31. července 2015 prahové hodnoty 3 %, 5 %,
10 %, 15 %, 20 %, 25 %, 30 % a 50 % hlasovacích práv a k tomuto dni činil 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681
hlasovacích práv). Z uvedeného množství připadá 50,73 % hlasovacích práv (149 696 681 hlasovacích práv) na
společnost Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě: Hans-Peter Porsche GmbH, Grünwald;
Ferdinand Alexander Porsche GmbH, Grünwald; Gerhard Porsche GmbH, Grünwald; Louise Kiesling GmbH,
Grünwald; Familie Porsche Beteiligung GmbH, Grünwald; Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart.

18) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 3 června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
 [ ] Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
 [X] Nákup/prodej nástrojů
 [ ] Změna celkového počtu hlasovacích práv
 [ ] Jiný důvod:

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
 Název/jméno:                                        Město a země sídla:
 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design. Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf Wolfgang
 Porsche, Felix Alexander Porsche

 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 01.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                         Podíl hlasovacích práv          Podíl hlasovacích práv      Podíly celkem v %      Celkový počet
                               spojených s akciemi     prostřednictvím nástrojů      (součet 7.a. + 7.b.)     hlasovacích
                                  v % (součet 7.a.)   v % (součet 7.b.1. + 7.b.2.)                          práv emitenta


 Výsledný        stav                     52,22 %                        52,22 %                52,22 %       295089818
 (nové)
 Předchozí                                50,73 %                           n/a%                 0,00 %
 oznámení




                                                                      629
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                                   absolutní                          hodnoty v %
 ISIN
                                                                                                  nepřímé
                                                  přímé            nepřímé            přímé
                                                                                                     (§ 22
                                           (§ 21 WpHG)         (§ 22 WpHG)     (§ 21 WpHG)
                                                                                                   WpHG)

 DE0007664005                                        0          154093681               0%        52,22 %
 Celkem                                           154093681                             52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                      Datum
                                                                Doba            Absolutní     Hlasovací
        Druh nástroje          expirace nebo
                                                   uplatnění/konverze     hlasovací práva     práva v %
                                   splatnosti
                                                                                                        %
                                                               Celkem                                   %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace              Doba       Hotovostní       Absolutní
                                                                                              Hlasovací
        Druh nástroje             nebo       uplatnění/kon     nebo fyzické      hlasovací
                                                                                              práva v %
                               splatnos              verze      vypořádání           práva
                                      ti
                               nereleva         nerelevantní         fyzické   154093681
   Smlouva o vkladu                                                                               52,22 %
                                    ntní
                                                                     Celkem    154093681          52,22 %




                                                               630
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

 [ ] Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný podnik
 (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

 [X] Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:

                                                                           Podíl
                                                        Podíl      hlasovacích
                                                hlasovacích                práv
 Jméno/název                                    práv v % (je-   prostřednictví     Celkem (je-li
                                                  li alespoň    m nástrojů v %     alespoň 5 %)
                                                         3 %)    (je-li alespoň
                                                                5 % nebo více)
 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                           %                  %                %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Familie WP Holding GmbH                                   %           52,22 %          52,22 %



 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                           %                  %                %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                         %                  %                %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %                %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %                %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %



 Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-Design.
 Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
                                                           %                  %                %
 Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Ferdinand Porsche Familien-Privatstiftung                 %                  %                %

 Ferdinand Porsche Familien-Holding GmbH                   %                  %                %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %                %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %                %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %




                                                     631
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:

 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:              % (odpovídá       hlasovacích práv)

19) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 3. června 2016

 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
 [ ] Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
 [X] Nákup/prodej nástrojů
 [ ] Změna celkového počtu hlasovacích práv
 [ ] Jiný důvod:

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                                Město
  Dr. Wolfgang Porsche                                        a země sídla:



 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 01.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích       Podíly celkem         Celkový
                            práv spojených                   práv    v % (součet 7.a.          počet
                              s akciemi v %     prostřednictvím                + 7.b.)   hlasovacích
                               (součet 7.a.)         nástrojů v %                               práv
                                                 (součet 7.b.1. +                           emitenta
   Výsledný stav                    52,22 %                  b %)
                                                         52,22               52,22 %     295089818
          (nové)

         Předchozí                  50,76 %                 n/a%              0,00 %
         oznámení




                                                         632
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                                  absolutní                              hodnoty v %
 ISIN
                                                  přímé            nepřímé               přímé        nepřímé
                                           (§ 21 WpHG)         (§ 22 WpHG)        (§ 21 WpHG)     (§ 22 WpHG)

 DE0007664005                                        0          154093681                  0%          52,22 %

 Celkem                                          154093681                                 52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                                                                      Absolutní
                                  Datum expirace                       Doba                          Hlasovací
        Druh nástroje                                                                 hlasovací
                                  nebo splatnosti         uplatnění/konverze                         práva v %
                                                                                          práva
                                                                                                            %
                                                                       Celkem                               %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace             Doba          Hotovostní          Absolutní
                                                                                                     Hlasovací
        Druh nástroje             nebo       uplatnění/ko        nebo fyzické         hlasovací
                                                                                                     práva v %
                               splatnos            nverze         vypořádání              práva
                                      ti
                               nereleva
   Smlouva o vkladu                           nerelevantní              fyzické     154093681          52,22 %
                                    ntní
                                                                        Celkem      154093681          52,22 %




                                                                 633
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

 [ ] Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný podnik
 (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

 [X] Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:
                                                                        Podíl
                                                    Podíl hlasovacích práv
                         Jméno/název          hlasovacích    prostřednictvím
                                                                                Celkem (je-li
                                            práv v % (je-li nástrojů v % (je-li
                                                                                alespoň 5 %)
                                             alespoň 3 %)        alespoň 5 %
                                                                   nebo více)
 Dr. Wolfgang Porsche                                      %                  %                %

 Familie WP Holding GmbH                                   %            52,22 %         52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche                                      %                  %                %

 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                         %                  %                %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %                %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %                %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche                                      %                  %                %
 Ferdinand             Porsche        Familien-
                                                           %                  %                %
 Privatstiftung
 Ferdinand        Porsche      Familien-Holding
                                                           %                  %                %
 GmbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                          %                  %                %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                          %                  %                %

 Porsche Automobil Holding SE                       52,22 %                   %         52,22 %




                                                     634
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Příloha




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:          % (odpovídá           hlasovacích práv)

20) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 17. června 2016


 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
 [ ] Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
 [X] Nákup/prodej nástrojů
 [ ] Změna celkového počtu hlasovacích práv
 [X] Jiný důvod: Oznámení na úrovni koncernu z důvodu vnitřní restrukturalizace

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                            Město a země sídla:
  Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian Porsche, Dipl.-
  Design. Stephanie Porsche-Schröder, Ferdinand
  Rudolf Wolfgang Porsche, Felix Alexander Porsche


 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.
 Porsche Automobil Holding SE


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 15.06.2016


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích      Podíly celkem         Celkový
                            práv spojených                   práv   v % (součet 7.a.          počet
                              s akciemi v %     prostřednictvím               + 7.b.)   hlasovacích
                               (součet 7.a.)         nástrojů v %                              práv
                                                 (součet 7.b.1. +                          emitenta
                                                           7b2)
 Výsledný stav
 (nové)                             52,22 %               0,00 %            52,22 %     295089818

 Předchozí
 oznámení                           52,22 %              52,22 %            52,22 %




                                                         635
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                               Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                             absolutní                           hodnoty v %
 ISIN
                                          přímé          nepřímé                   přímé         nepřímé
                                   (§ 21 WpHG)       (§ 22 WpHG)            (§ 21 WpHG)      (§ 22 WpHG)

 DE0007664005                                 0          154093681                  0%           52,22 %
 Celkem                                     154093681                              52,22 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                                                              Absolutní
                                  Datum expirace                 Doba                          Hlasovací
        Druh nástroje                                                         hlasovací
                                  nebo splatnosti   uplatnění/konverze                         práva v %
                                                                                  práva
                                                                                                      %
                                                                   Celkem                             %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace           Doba        Hotovostní      Absolutní
                                                                                               Hlasovací
        Druh nástroje             nebo     uplatnění/ko      nebo fyzické     hlasovací
                                                                                               práva v %
                               splatnos          nverze       vypořádání          práva
                                      ti
                                                                                                      %
                                                                   Celkem                             %




                                                             636
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha




 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

 [ ] Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný podnik
 (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

 [X] Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:

                                                                             Podíl
                                                                     hlasovacích
                                                        Podíl
                                                                             práv
 Jméno/název                                      hlasovacích
                                                                  prostřednictví     Celkem (je-li
                                                práv v % (je-li
                                                                  m nástrojů v %     alespoň 5 %)
                                                 alespoň 3 %)
                                                                   (je-li alespoň
                                                                  5 % nebo více)
 Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian
 Porsche,    Dipl.-Design.   Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf                          %                  %               %
 Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Familie WP Holding GmbH                                     %                  %               %

 Dr. Wolfgang Porsche Holding GmbH                           %                  %               %

 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                            %                  %               %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                            %                  %               %

 Porsche Automobil Holding SE                         52,22 %                   %         52,22 %



 Dr. Wolfgang Porsche, Dr. Dr. Christian
 Porsche,    Dipl.-Design.    Stephanie
 Porsche-Schröder, Ferdinand Rudolf                          %                  %               %
 Wolfgang Porsche, Felix Alexander
 Porsche
 Ferdinand              Porsche   Familien-
                                                             %                  %               %
 Privatstiftung
 Ferdinand              Porsche   Familien-
                                                             %                  %               %
 HoldingGmbH
 Ferdinand Alexander Porsche GmbH                            %                  %               %

 Familie Porsche Beteiligung GmbH                            %                  %               %

 Porsche Automobil Holding SE                         52,22 %                   %         52,22 %




                                                     637
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Příloha




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:       % (odpovídá              hlasovacích práv)

21) Zveřejnění dle § 26 odst. 1 WpHG ze dne 10. listopadu 2017


 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo


 2. Důvod oznámení
 [ ] Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
 [ ] Nákup/prodej nástrojů
 [ ] Změna celkového počtu hlasovacích práv
 [X] Jiný důvod: Vyřazení dceřiné společnosti

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Název/jméno:                                        Město a země sídla:
  Hon.-Prof. Dr. techn. h.c. Dipl.-Ing. ETH Ferdinand
  Karl Piëch,
  Datum narození: 17.04.1937


 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 08.11.2017


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích      Podíly celkem         Celkový
                            práv spojených                   práv   v % (součet 7.a.          počet
                              s akciemi v %     prostřednictvím               + 7.b.)   hlasovacích
                               (součet 7.a.)         nástrojů v %                              práv
                                                 (součet 7.b.1. +                          emitenta
 Výsledný stav
 (nové)                              0,00 %               0,00 %             0,00 %     295089818

 Předchozí
 oznámení                           50,76 %                 n/a%               n/a%




                                                         638
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 21, 22 WpHG)
                                                absolutní                           hodnoty v %
 ISIN
                                                                                                   nepřímé
                                             přímé              nepřímé                přímé
                                                                                                      (§ 22
                                      (§ 21 WpHG)           (§ 22 WpHG)         (§ 21 WpHG)
                                                                                                    WpHG)
 DE0007664005                                      0                  0              0,00 %          0,00 %
 Celkem                                            0                                  0,00 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 1 WpHG
                                      Datum
                                                               Doba              Absolutní        Hlasovací
 Druh nástroje                 expirace nebo
                                                  uplatnění/konverze       hlasovací práva        práva v %
                                   splatnosti
                                                                                                           %
                                                                Celkem                                     %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 25 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace            Doba           Hotovostní      Absolutní
                                                                                                  Hlasovací
 Druh nástroje                    nebo     uplatnění/kon         nebo fyzické     hlasovací
                                                                                                  práva v %
                               splatnos            verze          vypořádání          práva
                                      ti
                                                                                                           %
                                                                      Celkem                               %


 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

 [X] Osoba podléhající oznamovací povinnosti (3.) není ovládána a sama neovládá žádný jiný
 podnik (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

 [ ] Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:
                                                  Podíl hlasovacích
                                                               práv
                           Podíl hlasovacích
 Jméno/název                                        prostřednictvím
                               práv v % (je-li
                                                  nástrojů v % (je-li
                                alespoň 3 %)
                                                  alespoň 5 % nebo      Celkem (je-li alespoň
                                                               více)                      5 %)




 9. V případě plné moci podle § 22 odst. 3 WpHG
 (možné pouze v případě přiřazení dle § 22 odst. 1 věty 1 č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový počet hlasovacích práv po valné hromadě:          % (odpovídá                 hlasovacích práv)




                                                                639
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Příloha




 10. Ostatní vysvětlivky:
 Toto oznámení o hlasovacích právech se provádí současně se zveřejňujícím účinkem pro
 společnosti Dipl. Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, a Ferdinand Karl Alpha
 Privatstiftung, Salcburk. V důsledku prodeje a převodu podílu ve společnosti Auto 2015
 Beteiligungs GmbH společností Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, nepřipadají
 na společnosti Dipl.-Ing. Dr. h.c. Ferdinand K. Piech GmbH, Salcburk, a Ferdinand Karl Alpha
 Privatstiftung, Salcburk, již žádná hlasovací práva ve společnosti VOLKSWAGEN
 AKTIENGESELLSCHAFT.

22) Zveřejnění dle § 40 odst. 1 WpHG ze dne 18. prosince 2024


 1. Informace o emitentovi
 VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg, Německo,
 529900NNUPAGGOMPXZ31


 2. Důvod oznámení
 [ ] Nákup/prodej akcií s hlasovacími právy
 [ ] Nákup/prodej nástrojů
 [ ] Změna celkového počtu hlasovacích práv
 [X] Jiný důvod: Vyřazení dceřiné společnosti

 3. Údaje o osobě, na kterou se vztahuje oznamovací povinnost
  Fyzická osoba (jméno, příjmení): Hans-Peter Ing. Porsche
  Datum narození: 29.10.1940


 4. Akcionář(i) s 3 % nebo více hlasovacích práv, pokud se liší od 3.


 5. Datum překročení nebo dosažení prahové hodnoty
 18.12.2024


 6. Hlasovací práva celkem

                          Podíl hlasovacích    Podíl hlasovacích      Podíly celkem         Celkový
                            práv spojených                   práv   v % (součet 7.a.          počet
                              s akciemi v %     prostřednictvím               + 7.b.)   hlasovacích
                               (součet 7.a.)         nástrojů v %                              práv
                                                 (součet 7.b.1. +                          emitenta
 Nová                                0,00 %               0,00 %             0,00 %     295089818
 Předchozí
 oznámení                           50,73 %                  0%                n/a%               /




                                                         640
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                      Příloha




 7. Oznámené údaje o podílech na hlasovacích právech
 a. Hlasovací práva spojená s akciemi (§ 33, 34 WpHG)
                                                 absolutní                              hodnoty v %
 ISIN
                                                                                                       nepřímé
                                           přímé (§ 33    nepřímé (§ 33              přímé (§ 33
                                                                                                         (§ 33
                                               WpHG)            WpHG)                    WpHG)
                                                                                                        WpHG)
 DE0007664005                                       0                 0                  0,00 %          0,00 %
 Celkem                                              0                                    0,00 %


 b.1. Nástroje ve smyslu § 38 odst. 1 č. 1 WpHG
                                      Datum
                                                                Doba              Absolutní           Hlasovací
 Druh nástroje                 expirace nebo
                                                   uplatnění/konverze       hlasovací práva           práva v %
                                   splatnosti
                                                                                              0          0,00 %
                                                               Celkem                         0          0,00 %


 b.2. Nástroje ve smyslu § 38 odst. 1 č. 2 WpHG
                                 Datum
                               expirace               Doba       Hotovostní           Absolutní
                                                                                                      Hlasovací
 Druh nástroje                    nebo        uplatnění/kon     nebo fyzické          hlasovací
                                                                                                      práva v %
                               splatnos               verze      vypořádání               práva
                                      ti
                                                                                              0           0,0 %
                                                                      Celkem                  0           0,0 %


 8. Informace o osobě podléhající oznamovací povinnosti

 [X] Osoba podléhající oznamovací povinnosti není ovládána a sama neovládá žádný jiný podnik
 (podniky), který (které) drží přímo či nepřímo podíl v (příslušném) emitentovi (1.).

 [ ] Úplný řetězec dceřiných společností počínaje nejvyšší ovládající osobou nebo nejvyšším
 ovládajícím podnikem:
                                                               Podíl hlasovacích
                                                                            práv
                                      Podíl hlasovacích
 Jméno/název                                                     prostřednictvím
                                          práv v % (je-li
                                                               nástrojů v % (je-li
                                           alespoň 3 %)
                                                               alespoň 5 % nebo         Celkem (je-li alespoň
                                                                            více)                         5 %)




 9. V případě plné moci podle § 34 odst. 3 WpHG
 (pouze v případě přiřazení hlasovacích práv v souladu s § 34 odst. 1 věta první č. 6 WpHG)
 Datum valné hromady:
 Celkový podíl hlasovacích práv (6.) po valné hromadě:

 Podíl hlasovacích práv                      Podíl nástrojů                  Celkem




                                                                641
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                            Příloha




 %                                 %                                 %

 10. Ostatní vysvětlivky:


Katar
Obdrželi jsme následující oznámení:

(1) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem Státu Katar, jednajícího prostřednictvím
Katarského investičního úřadu, Dauhá, Katar, že jeho nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Státu Katar v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Státu Katar v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející Státu Katar podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím následujících
společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft
činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:

(aa) Qatar Investment Authority, Doha, Katar;
(bb) Qatar Holding LLC, Doha, Katar;
(cc) Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l., Lucemburk, Lucembursko;
(dd) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Nizozemí.




                                                       642
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




(2) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem Katarského investičního úřadu, Dauhá, Katar, že
jeho nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Katarskému investičnímu úřadu v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG společností Qatar Holding LLC k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt
akcie společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, a

(ii) všechna připadají Katarskému investičnímu úřadu v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející Katarskému investičnímu úřadu podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím
společností uvedených v bodě (1) (bb) až (dd), které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě.

(3) V souladu s čl. 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding LLC, Dauhá, Katar, že
její přímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft

(a) přesáhla dne 17. prosince 2009 prahovou hodnotu 10 % a k tomuto datu činila 13,71 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (40 440 274 hlasovacích práv)

(i) z čehož 6,93 % (20 429 274 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt akcie společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft, a

(ii) z čehož 6,78 % (20 011 000 hlasovacích práv) připadá společnosti Qatar Holding LLC v souladu s § 22 odst. 1
věta první č. 1 WpHG.

(b) přesáhla dne 18. prosince 2009 prahovou hodnotu 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv)

(i) z čehož 3,29 % (9 708 738 hlasovacích práv) bylo získáno uplatněním finančních nástrojů ve smyslu § 25
odst. 1 věty první WpHG k uvedenému datu, na jejichž základě vzniká právo nabýt akcie společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft, a

(ii) z čehož 6,78 % (20 011 000 hlasovacích práv) připadá společnosti Qatar Holding LLC v souladu s § 22 odst. 1
věta první č. 1 WpHG.




                                                      643
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha




Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding LLC podle písmen a) a b) výše jsou držena prostřednictvím
společností uvedených v bodě (1) (cc) až (dd), které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě.

Obdrželi jsme následující oznámení:

(1) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l.,
Luxembourg, Lucembursko, že její nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft
přesáhla dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv), přičemž všechna připadají
společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding Luxembourg II S.à.r.l. jsou držena prostřednictvím
následujících společností, které ovládá a jejichž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft činí nejméně 3 % v každém jednotlivém případě:
(a) Qatar Holding Netherlands B.V., Amsterdam, Nizozemí;
(b) Qatar Holding Germany GmbH, Frankfurt am Main, Německo.

(2) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Netherlands B.V.,
Amsterdam, Nizozemsko, že její nepřímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft přesáhla
dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích práv společnosti
Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv), přičemž všechna připadají společnosti Qatar
Holding Luxembourg II S.à.r.l. v souladu s § 22 odst. 1 věta první č. 1 WpHG.

Hlasovací práva náležející společnosti Qatar Holding Netherlands B.V. jsou držena prostřednictvím společnosti
uvedené v bodě (1) (b), kterou ovládá a jejíž podíl na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen
Aktiengesellschaft činí nejméně 3 %.

(3) V souladu s § 21 odst. 1 WpHG tímto oznamujeme jménem společnosti Qatar Holding Germany GmbH,
Frankfurt am Main, Německo, že její přímá hlasovací práva ve společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft
přesáhla dne 18. prosince 2009 prahové hodnoty 3 %, 5 %, 10 % a 15 % a k tomuto datu činila 17,00 % hlasovacích
práv společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft (50 149 012 hlasovacích práv).

Dolní Sasko
Dne 2. ledna 2025 nám spolková země Dolní Sasko oznámila, že ke dni 31. prosince 2024 vlastní celkem
59 022 670 kmenových akcií a 50 prioritních akcií společnosti Volkswagen AG. Z kmenových akcií drží 800
kmenových akcií VW přímo a 59 021 870 kmenových akcií nepřímo prostřednictvím společnosti Hannoversche
Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH (HanBG), která je vlastněna spolkovou zemí Dolní Sasko.




                                                      644
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Příloha




48. Německý kodex správy a řízení společností

Představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG učinily 15. listopadu 2024 prohlášení podle § 161
AktG (německý zákon o akciových společnostech) o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností
a trvale jej zpřístupnili akcionářům na webové stránce www.volkswagen-group.com/declaration.
    Představenstvo a dozorčí rada společnosti TRATON SE v prosinci 2024 rovněž učinily prohlášení o souladu
s Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na webové stránce
https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html.
    Představenstvo a dozorčí rada společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG rovněž učinily v prosinci 2024 prohlášení
o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na webové
stránce https://investorrelations.porsche.com/en/corporate-governance.


49. Odměny představenstva a dozorčí rady

Celkové odměny poskytnuté členům představenstva činily 49,2 mil. € (2023: 51,1 mil. €).
   V rámci plánu odměňování na základě výkonnostních akcií bylo aktivním členům představenstva za účetní
období roku 2024 přiděleno 201 434 výkonnostních akcií (2023: 169 465), jejichž hodnota k datu přidělení činila
19,9 mil. € (2023: 18,8 mil. €).
   Celkové odměny poskytnuté členům dozorčí rady činily 7,8 mil. € (2023: 7,5 mil. €).

Penzijní nároky a požitky bývalých členů představenstva
Bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým bylo poskytnuto 0,0 mil. € (2023: 10,4 mil. €). Rezervy na
penze pro tento okruh osob činily 265,2 mil. € (2023: 290,3 mil. €).

Individuální odměny členů představenstva a dozorčí rady jsou uvedeny ve zprávě o odměňování konsolidované
výroční zprávy. Zde je také uvedeno podrobné hodnocení jednotlivých složek odměny.




Wolfsburg, 25. února 2025




Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo




                                                       645
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Prohlášení statutárního orgánu




       Prohlášení statutárního orgánu
Prohlašujeme dle nejlepšího vědomí, že konsolidovaná účetní závěrka podává věrný a poctivý obraz finanční
pozice a výsledku hospodaření koncernu v souladu s příslušnými účetními standardy a že konsolidovaná výroční
zpráva prezentuje vývoj činnosti včetně výsledku hospodaření a situace koncernu tak, že podává věrný obraz
a popisuje významné příležitosti a rizika budoucího vývoje koncernu.




Wolfsburg, 25. února 2025



Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo




Oliver Blume                       Arno Antlitz                       Ralf Brandstätter




Gernot Döllner                     Manfred Döss                       Gunnar Kilian




Thomas Schäfer                     Thomas Schmall-von Westerholt      Hauke Stars




                                                     646
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




              Zpráva nezávislého auditora
Po dokončení auditu jsme dne 7. března 2025 vydali výrok bez výhrad v německém jazyce. Následující text je
překladem tohoto výroku (německé znění je závazné):

Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY



Výroky auditora
Provedli jsme audit konsolidované účetní závěrky společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg,
a jejích dceřiných společností (dále jen „Skupina“), která se skládá z konsolidovaného výkazu zisku a ztráty
a konsolidovaného výkazu o úplném výsledku za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2024,
konsolidovaného výkazu o finanční situaci k 31. prosinci 2024, konsolidovaného výkazu změn vlastního kapitálu
a konsolidovaného výkazu o peněžních tocích za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2024, a přílohy ke
konsolidované účetní závěrce, včetně významných (materiálních) informací o účetních pravidlech. Dále jsme
ověřili konsolidovanou výroční zprávu zahrnutou ve výroční zprávě společnosti VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2024. Části konsolidované výroční zprávy
uvedené v příloze a informace, které tam společnost uvedla mimo výroční finanční zprávu, na něž se odkazuje
v konsolidované výroční zprávě, jsme v souladu s německými zákonnými předpisy po obsahové stránce
neověřovali.

Podle našeho názoru na základě poznatků, k nimž jsme dospěli při provádění auditu
• odpovídá přiložená konsolidovaná účetní závěrka ve všech významných (materiálních) ohledech IFRS
   vydaným Radou pro mezinárodní účetní standardy (IASB) ve znění přijatém EU a dále německým zákonným
   předpisům, které se aplikují podle § 315e odst. 1 HGB, a podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný
   a poctivý obraz finanční pozice Skupiny k 31. prosinci 2024 a výsledku jejího hospodaření za účetní období
   od 1. ledna do 31. prosince 2024 a
• přiložená konsolidovaná výroční zpráva podává celkově pravdivý obraz situace Skupiny. Ve všech
   významných (materiálních) ohledech je tato konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou účetní
   závěrkou, německými zákonnými předpisy a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího vývoje.
   Nevyjadřujeme výrok k částem konsolidované výroční zprávy uvedeným v příloze.

Podle § 322 odst. 3 věty 1 HGB prohlašujeme, že v rámci našeho auditu jsme nezjistili námitky proti řádnému
sestavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

Základy pro výroky
Audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy jsme provedli v souladu s ustanoveními
§ 317 HGB a nařízení EU o specifických požadavcích na povinný audit subjektů veřejného zájmu (č. 537/2014,
dále „EU-APrVO“) s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným orgánem Institut der
Wirtschaftsprüfer (IDW). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy a zásadami je podrobněji popsána v naší
zprávě auditora v oddíle Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční
zprávy. V souladu s evropskými a německými účetními a profesními předpisy jsme na členech Skupiny nezávislí
a splnili jsme také ostatní německé profesní povinnosti v souladu s těmito požadavky. V souladu s čl. 10 odst. 2
písm. f) EU-APrVO dále prohlašujeme, že jsme neposkytli žádné zakázané neauditorské služby uvedené v čl. 5




                                                     647
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Zpráva nezávislého auditora




odst. 1 EU-APrVO. Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný
základ pro vyjádření našeho výroku ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.

Hlavní záležitosti auditu konsolidované účetní závěrky
Hlavní záležitosti auditu jsou takové záležitosti, které byly podle našeho odborného úsudku při auditu
konsolidované účetní závěrky za období od 1. ledna do 31. prosince 2024 nejvýznamnější. Těmito záležitostmi
jsme se zabývali v kontextu auditu konsolidované účetní závěrky jako celku a v souvislosti s vyjádřením výroku
k této závěrce. Samostatný výrok k těmto záležitostem nevyjadřujeme.

Níže popisujeme hlavní záležitosti auditu:

1. ÚČTOVÁNÍ REZERV NA PROBLEMATIKU DIESELOVÝCH MOTORŮ

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Na základě skutečností, které indikovaly nesrovnalosti ohledně výfukových emisí u dieselových motorů v určitých
vozidlech koncernu Volkswagen, zahájily správní úřady mnoha zemí (především v Evropě, USA a Kanadě)
v minulých letech šetření, která nejsou v plném rozsahu skončena.
    Vlastní a úřední zjištění vedla Volkswagen k přijetí různých opatření ohledně dotčených vozidel v různých
zemích. Tato opatření zahrnují úpravy hardwaru a softwaru, zpětné odkupy vozidel, předčasné ukončení leasingů
a částečně finanční vyrovnání s majiteli vozidel. Hardwarová a softwarová opatření byla k rozvahovému dni téměř
ukončena. Rezervy tvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů zahrnují především rezervy na rizika
vyplývající ze správních a civilněprávních řízení. Navíc existují právní rizika z dalších trestněprávních a správních
řízení a civilněprávních žalob podávaných zejména zákazníky a majiteli cenných papírů.
    K 31. prosinci 2024 vytvořené rezervy a v příloze ke konsolidované účetní závěrce vykázané podmíněné
závazky jsou v důsledku pokračujících rozsáhlých trestněprávních a správních šetření a řízení, komplexního
charakteru skutkového stavu, v důsledku vývoje judikatury a podmínek na trhu s ojetými vozidly zatíženy výrazným
rizikem odhadu. Zda a jaké výši mají být v souvislosti s právními riziky spojenými s problematikou dieselových
motorů tvořeny rezervy a zveřejňovány podmíněné závazky, je ovlivněno značnou měrou dohady a předpoklady
statutárního orgánu. Jak se uvádí v příloze ke konsolidované účetní závěrce, zohlednil statutární orgán při
odhadech a předpokladech především skutečnost, že výsledky různých opatření, která byla přijata k objasnění
problematiky dieselových motorů a v mezidobí byla převážně ukončena, nadále nepotvrdily, že členové
představenstva společnosti před létem roku 2015 věděli o vědomé manipulaci s řídícím softwarem.
    Vzhledem k výši částek souvisejících účetních opatření a rozsahu předpokladů a uvážení statutárního orgánu
byla tato skutečnost v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.




                                                        648
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Auditorský postup
Za účelem posouzení uznání a ocenění rezerv na právní rizika a zveřejnění podmíněných závazků v souvislosti
s problematikou dieselových motorů jsme v rámci rizikově zaměřeného výběru podstatných postupů hodnotili jak
dostupná správní rozhodnutí a rozsudky soudů, tak výstupy a stanoviska odborníků pověřených statutárním
orgánem koncernu Volkswagen. Navíc jsme s přizváním vlastních právních a forenzních odborníků pravidelně
vedli rozhovory s právním oddělením a externími advokáty pověřenými statutárním orgánem koncernu
Volkswagen, abychom si nechali objasnit aktuální vývoj a důvody, které vedly k odhadům ohledně probíhajících
řízení. Konfirmace vyžádané od externích advokátů jsme porovnali s odhady rizik učiněnými statutárním orgánem.
Za účelem hodnocení úplnosti rezerv a podmíněných závazků jsme navíc pravidelně prověřovali veřejně dostupné
informace jako např. zprávy ve sdělovacích prostředcích.
    Množstevní a hodnotovou strukturu rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s konkrétními skutečnostmi
jsme prověřili výběrovým způsobem na základě doručených žalobních spisů, uzavřených smírů a vydaných
rozsudků. Dále jsme ve vztahu k hodnotové struktuře porovnali aktuální odhady statutárního orgánu s hodnotami
na základě zkušeností z minulosti, pokud byly pozorovatelné. V případě významných přídělů do rezerv jsme
analyzovali, do jaké míry jsou příděly založeny na nových skutečnostech, resp. změnách v parametrech odhadu
a vyžádali si odpovídající doklady. Za účelem analýzy významných čerpání rezerv jsme získali přehled o zřízených
procesních kontrolách a výběrovým způsobem ověřili, zda příslušné čerpání odpovídalo uzavřeným smírům, resp.
vyneseným rozsudkům a zda proběhly příslušné platby.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně účtování rezerv na problematiku
dieselových motorů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Prezentované informace a prohlášení podaná v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou obsaženy
včetně komentáře k příčinám, stavu znalostí členů představenstva a dopadům na tuto závěrku v příloze ke
konsolidované účetní závěrce v bodech „Významné události“, „Pravidla účtování a oceňování“ v části
pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní
rezervy“, číslo 38 „Podmíněné závazky“ a číslo 39 „Právní spory“ a v konsolidované výroční zprávě v kapitolách
„Rizika a příležitosti“, oddíl „Právní rizika“, pododdíl „Problematika dieselových motorů“.




                                                     649
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Zpráva nezávislého auditora




2. SNÍŽENÍ HODNOTY GOODWILLŮ A POŘÍZENÝCH ZNAČEK

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výsledek určení možného snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek v rámci prováděného testování na
snížení hodnoty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí
používané diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě
hodnoty z užívání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.
   V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v podmínkách
přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků existují nejistoty, které
musí být brány v potaz při odhadu budoucích tržních podílů koncernu Volkswagen, marží dosažitelných
u bateriových elektromobilů, jakož a dlouhodobých měr tempa růstu. V úvahu je třeba vzít také nejistotu týkající se
možného zpoždění v zavádění elektromobility a vysokou úroveň konkurence v Číně. Odhady statutárního orgánu
jsou spojeny s riziky a mohou být revidovány s ohledem na měnící se ekologickoprávní požadavky a tržní podmínky.
   Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování na
snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa růstu.
   S ohledem na výše uvedené, na významnost goodwillů a pořízených značek ve vztahu k bilanční sumě,
komplexitě jejich oceňování a daného prostoru pro uvážení bylo testování na snížení hodnoty goodwillů
a pořízených značek v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup provádění
testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu IAS 36. Při tom jsme prověřili početní
správnost použitých oceňovacích modelů.
    Na základě interního výkaznictví koncernu Volkswagen jsme posoudili, zda z hlediska pořízených značek
představují značky nejnižší úroveň v koncernu Volkswagen, které do značné míry nezávisle na sobě generují
peněžní přítoky, a zda jsou goodwilly pro účely interního řízení monitorovány na úrovni značek.
    Analyzovali jsme proces plánování zavedený v koncernu Volkswagen i proces testování snížení hodnoty
a zhodnotili kontroly implementované v jednotlivých procesech z hlediska jejich efektivnosti. Analyzovali jsme
také kontrolní mechanismy zavedené za účelem sladění plánování penězotvorných jednotek s plánováním
koncernu. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého provozního plánování koncernu Volkswagen
sestaveného statutárním orgánem s plánovanými hodnotami použitými při testování na snížení hodnoty. Dále jsme
posoudili, do jaké míry mají být do stanovení hodnoty z užívání zahrnuta opatření přijatá po rozvahovém dni
a obsažená v plánování koncernu. Významné premisy plánů pro vybrané značky, kterým jsou přiřazeny významné
goodwilly a pořízené značky, jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti
plánování jsme provedli srovnání s výsledky a peněžními přítoky realizovanými v minulosti.
    Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení hodnoty jsme provedli mimo jiné srovnání s obecnými
a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky. Navíc jsme
analyzovali očekávání ohledně vývoje tržních podílů vozidel s bateriovým elektrickým pohonem, očekávání vývoje
tržních podílů koncernu Volkswagen jako celku, jakož i dopady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na
udržitelné peněžní přítoky očekávané statutárním orgánem.
    S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost uvažovaných
měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých diskontních sazeb a měr
tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně dostupných informací
a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
    Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout potenciální
riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně snížení hodnoty goodwillů
a pořízených značek.




                                                       650
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Zpráva nezávislého auditora




Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování goodwillů a pořízených značek odkazujeme na bod přílohy
ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o nehmotných aktivech. Co
se týče souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění
goodwillů a pořízených značek, odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování
a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k výkazu o finanční pozici“ číslo 12
„Nehmotná aktiva“. V konsolidované výroční zprávě odkazujeme na kapitolu „Rizika a příležitosti“, oddíl „Rizika
a příležitosti“, pododdíl „Rizika spojená se snížením hodnoty goodwillu, resp. značek a s účastmi“.

3. UZNÁNÍ A SNÍŽENÍ HODNOTY NÁKLADŮ NA VÝVOJ

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Významné předpoklady pro uznání nákladů na vývoj jako aktiv jsou proveditelnost projektů vývoje (mj. možnost
technické realizace, úmysl realizovat výrobu a schopnost užívání) a očekávané vytvoření budoucích
ekonomických užitků. Na základě technologické transformace koncernu Volkswagen a s tím spojených nových
vývojových segmentů (mj. vysokými investicemi do elektromobility, softwaru a autonomního řízení) vzrůstá
komplexita projektů výzkumu a vývoje. Hodnocení proveditelnosti projektu hraje v této souvislosti stále důležitější
roli a je zatíženo stále větším uvážením.
    Dokud nedochází k odpisování aktivovaných nákladů na vývoj, musí se pro tyto náklady nejméně jednou ročně
jako součást příslušné penězotvorné jednotky provést test na snížení hodnoty na úrovni značek definovaných jako
penězotvorné jednotky. Předpoklad vytvoření budoucích ekonomických užitků a výsledek testu na snížení hodnoty
aktivovaných nákladů na vývoj v rámci prováděných analýz a testů na snížení hodnoty závisí do značné míry na
tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí používané diskontní sazby. Zpětně získatelná
částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě hodnoty z užívání s použitím modelů
diskontovaných peněžních toků.
    V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v podmínkách
přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků existují nejistoty, které
musí být brány v potaz při odhadu budoucích tržních podílů koncernu Volkswagen, marží dosažitelných
u bateriových elektromobilů, jakož a dlouhodobých měr tempa růstu. V úvahu je třeba vzít také nejistotu týkající se
možného zpoždění v zavádění elektromobility a vysokou úroveň konkurence v Číně. Odhady statutárního orgánu
jsou spojeny s riziky a mohou být revidovány s ohledem na měnící se ekologickoprávní požadavky a tržní podmínky.
    Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování na
snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa růstu.
    S ohledem na výše uvedené, na významnost aktivovaných nákladů na vývoj ve vztahu k bilanční sumě, výši
celkových nákladů na výzkum a vývoj a úsudek uplatněný v procesu oceňování, bylo uznání nákladů na vývoj
a testování na snížení hodnoty v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.




                                                       651
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme hodnotili proces rozlišování nákladů na výzkum a nákladů na vývoj, především
s ohledem na podmínky aktivace. V této souvislosti jsme prováděli analytické postupy jako např. srovnání
projektového rozpočtu a hranic pro aktivaci a prohlédli doklady k dokumentaci proveditelnosti projektu
a testovali procesní kontroly v dílčích oblastech. Kromě toho jsme hodnotili aktivační kritérium budoucích
ekonomických užitků na základě předpokladů ohledně peněžních přítoků příslušné penězotvorné jednotky, které
jsou aktivované výkony vývoje přiřazeny.
    Navíc jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup určení relevantních
penězotvorných jednotek a provádění testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu
IAS 36. Při tom jsme prověřili početní správnost použitých oceňovacích modelů.
    Analyzovali jsme proces plánování zavedený v koncernu Volkswagen a zhodnotili kontroly implementované
v jednotlivých procesech z hlediska jejich efektivnosti. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého
provozního plánování koncernu Volkswagen sestaveného statutárním orgánem s plánovanými hodnotami
použitými při testování na snížení hodnoty. Dále jsme posoudili, do jaké míry mají být do stanovení hodnoty
z užívání zahrnuta opatření přijatá po rozvahovém dni a obsažená v plánování koncernu. Významné premisy plánů
pro značky, které jsme vybrali do vzorku a které mají aktivované významné náklady na vývoj, jsme prodiskutovali
se statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme provedli srovnání s výsledky
a peněžními přítoky realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení hodnoty
jsme provedli mimo jiné srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na nichž jsou založeny
očekávané peněžní přítoky. Navíc jsme analyzovali očekávání ohledně vývoje tržních podílů vozidel s bateriovým
elektrickým pohonem a dopady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na udržitelné peněžní přítoky
očekávané statutárním orgánem.
    S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost uvažovaných
měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých diskontních sazeb a měr
tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně dostupných informací
a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
    Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout potenciální
riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně uznání a snížení hodnoty
aktivovaných nákladů na vývoj.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování aktivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na bod přílohy
ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci nehmotných aktiv. Co se týče
souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění
aktivovaných nákladů na vývoj, odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování
a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 12 „Nehmotná
aktiva“.




                                                     652
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




4. ÚPLNOST A OCENĚNÍ REZERV NA ZÁVAZKY ZE ZÁRUK

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výpočet závazků z reklamačních nároků se provádí na základě odhadovaného škodního průběhu a kulancí.
Jestliže se očekávají mimořádná individuální technická rizika, provádí se samostatný odhad, zda a případně
v jakém rozsahu budou nezbytná opatření k jejich eliminaci a zda, resp. v jakém rozsahu se budou muset tvořit
odpovídající rezervy.
    Výše rezerv na závazky ze záruk je celkově podstatná. Navíc vedle obecného uvážení při volbě oceňovacích
technik a odhadu závazků existují ve zvýšené míře nejistoty odhadu na základě stoupajícího podílu hybridů
a vozidel s bateriovým elektrickým pohonem, u nichž je málo historických dat o poruchovosti. Vzhledem k výši
rezerv a prostor pro uvážení při oceňování byla úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk v rámci našeho auditu
jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
Co se týče účtování rezerv na závazky ze záruk, zabývali jsme se procesy zaúčtování dosavadních škodních
událostí, procesy zjišťování a oceňování odhadovaného budoucího škodního průběhu a procesy tvorby rezerv
a v dílčích oblastech jsme provedli testy kontrol.
    Vzhledem k nejistotě ve vztahu k odhadovanému budoucímu škodnímu průběhu jsme s pomocí analýz na
základě historických dat zhodnotili oceňovací předpoklady, především ohledně očekávané míry poruchovosti na
vozidlo, a souvisejících nákladů. V případě nedostatečných dat na základě zkušeností jsme prověřili relevantní
předpoklady statutárního orgánu a verifikovali je na základě historických dat dostupných pro srovnatelné
skutečnosti. Pomocí základu pro kalkulaci odvozeného z historických dat jsme prověřili náklady na vozidlo
odhadované na očekávané škodní události. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv jsme navíc sesouhlasili počet
prodaných vozidel použitý pro tvorbu rezerv s údaji o objemu prodeje. Schéma pro kalkulaci rezerv včetně
odúročení jsme prověřili metodicky a matematicky.
    V případě významných individuálních technických rizik jsme zhodnotili jejich očekávanou poruchovost
a výpočet očekávaných nákladů na jednotku, resp. vozidlo na základě dokumentací o dosavadním škodním
průběhu, nahlédnutí do usnesení technických grémií a rozhovorů s příslušnými útvary.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně úplnosti a ocenění rezerv na
závazky ze záruk.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování rezerv na závazky ze záruk odkazujeme na body přílohy ke
konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení
a „Komentář k rozvaze“, číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.




                                                      653
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




5. STANOVENÍ OČEKÁVANÝCH ZBYTKOVÝCH HODNOT PRONAJATÝCH AKTIV V RÁMCI TESTOVÁNÍ NA SNÍŽENÍ
HODNOTY

Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
V pronajatých aktivech se vykazují motorová vozidla, která jsou předmětem operativních leasingů. Hodnota
pronajatých aktiv obzvláště závisí na očekávané zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí smluvního
období. Očekávané zbytkové hodnoty společnost čtvrtletně přezkoumává. Prognózy zbytkové hodnoty zahrnují
v závislosti na lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně aktualizované interní a externí
informace o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat předpoklady především ohledně budoucí
nabídky vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen vozidel.
    Zbytková hodnota vozidel je ovlivněna zejména vývojem kupní síly na příslušných trzích, a tedy poptávkou, jež
je dána ekonomickými podmínkami, a v případě elektromobilů vysokým tempem inovací. Vzhledem
k přetrvávajícím geopolitickým napětím a konfliktům, protekcionistickým tendencím a z toho vyplývajícímu riziku
negativních dopadů na světovou ekonomiku existovala v účetním období i nadále zvýšená nejistota při stanovení
očekávaných zbytkových hodnot. Stanovení očekávaných zůstatkových hodnot majetku pronajatého v rámci
operativního leasingu jako součást testu na snížení hodnoty tak v prováděném auditu mělo podstatný význam.

Auditorský postup
V rámci našeho auditu jsme z hlediska rizik chybovosti analyzovali podnikové procesy monitorování a výpočtu
zbytkových hodnot zavedené statutárním orgánem a seznámili jsme se s procesními kroky a kontrolami. Na
základě uvedeného jsme testovali účinnost implementovaných kontrol ve vztahu ke stanovení a monitorování
zbytkových hodnot. Za účelem hodnocení prediktivního modelu použitého pro stanovení zbytkových hodnot jsme
na základě příslušných koncepcí modelů ověřili validační přístup z hlediska toho, zda popsané validace umožňují
posouzení přesnosti predikce daného modelu. Analyzovali jsme, zda existují indikace slabin modelů, resp. nutnosti
úprav modelů na základě provedených validací a provedeného zpětného testování. Dále jsme hodnotili, zda jsou
dostatečně zdokumentovány předpoklady prediktivního modelu a použité parametry pro stanovení očekávaných
zbytkových hodnot. Za tímto účelem jsme získali doklady o významných vstupních datech a předpokladech ve
vztahu ke stáří, kilometrové životnosti a životnímu cyklu vozidel použitých pro stanovení zbytkových hodnot
a analyzovali jsme jejich aktuálnost a věrohodnost. Hodnotili jsme určené předpoklady ohledně prodejů v tom
smyslu, zda jsou v souladu s odvětvově specifickými a obecnými tržními očekáváními a především s aktuálními
prodejními výsledky.
   Na základě našich auditorských postupů jsme v rámci testování na snížení hodnoty nezjistili nedostatky
ohledně stanovení očekávaných zbytkových hodnot aktiv pronajatých prostřednictvím operativních leasingů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování pronajatých aktiv odkazujeme na bod přílohy ke konsolidované
účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci pronajatých aktiv. Co se týče souvisejících zveřejnění
k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech, odkazujeme na body přílohy ke konsolidované
účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář
k rozvaze“ číslo 14 „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.




                                                      654
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Zpráva nezávislého auditora




Ostatní informace
Dozorčí rada odpovídá za zprávu dozorčí rady. Za prohlášení podle § 161 AktG o souladu s Německým kodexem
správy a řízení společností, které je součástí prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, a za zprávu
o odměňování podle § 162 AktG odpovídají statutární orgán a dozorčí rada. Ve zbylém rozsahu za ostatní
informace odpovídá statutární orgán. Tyto ostatní informace zahrnují části výroční finanční zprávy uvedené
v příloze.
    Naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a ke konsolidované výroční zprávě se k ostatním informacím
nevztahují, a proto nevyjadřujeme výrok ani jinou formu ujištění k ostatním informacím.

Součástí našich povinností souvisejících s auditem je seznámit se s ostatními informacemi a posoudit, zda ostatní
informace
• nejsou ve významném (materiálním) nesouladu s konsolidovanou účetní závěrkou či našimi znalostmi
    získanými během auditu nebo
• se jinak nejeví jako významně (materiálně) nesprávné.


ODPOVĚDNOST STATUTÁRNÍHO ORGÁNU A DOZORČÍ RADY ZA KONSOLIDOVANOU ÚČETNÍ ZÁVĚRKU
A KONSOLIDOVANOU VÝROČNÍ ZPRÁVU
Statutární orgán odpovídá za sestavení konsolidované účetní závěrky, jež ve všech významných (materiálních)
ohledech odpovídá IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle
§ 315e odst. 1 HGB, a jež podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny
a výsledku jejího hospodaření. Statutární orgán dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje
za nezbytný pro sestavení účetní závěrky tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způsobené
podvodem (tj. podvodné finanční výkaznictví a zpronevěra majetku) nebo chybou.
    Při sestavování konsolidované účetní závěrky statutární orgán odpovídá za posouzení, zda je Skupina schopna
pokračovat v trvání podniku. Dále odpovídá za zveřejnění záležitostí souvisejících s trváním podniku, pokud jsou
relevantní. Statutární orgán navíc odpovídá za použití účetní zásady nepřetržitého trvání podniku, ledaže má
v úmyslu provést likvidaci Skupiny nebo ukončit její činnost, nebo v případě, že k takovému postupu neexistuje
reálná alternativa.
    Statuární orgán navíc odpovídá za sestavení takové konsolidované výroční zprávy, která jako celek podává
pravdivý obraz o situaci Skupiny, je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s konsolidovanou
účetní závěrkou, odpovídá německým zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího
vývoje. Statutární orgán dále odpovídá za takové postupy a opatření (systémy), které považuje za nezbytné, aby
bylo možné sestavit konsolidovanou výroční zprávu v souladu s německými zákonnými předpisy, jež mají být
aplikovány, a shromáždit dostatečné a vhodné důkazní informace dokládající informace zveřejněné
v konsolidované výroční zprávě.

Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem účetního výkaznictví koncernu Skupiny k sestavení konsolidované
účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.




                                                      655
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




ODPOVĚDNOST AUDITORA ZA AUDIT KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ
ZPRÁVY
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že konsolidovaná účetní závěrka jako celek neobsahuje významnou
(materiální) nesprávnost způsobenou podvodem nebo chybou a že konsolidovaná výroční zpráva jako celek
podává pravdivý obraz o situaci Skupiny a že je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu
s konsolidovanou účetní závěrkou a s poznatky, k nimž jsme dospěli při provádění auditu, odpovídá německým
zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího vývoje, a vydat zprávu auditora
obsahující naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.
   Přiměřená míra jistoty je velká míra jistoty, nicméně není zárukou, že audit provedený v souladu s ustanoveními
§ 317 HGB a nařízením EU-APrVO s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným
orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) ve všech případech odhalí případnou existující významnou
(materiální) nesprávnost. Nesprávnosti mohou vznikat v důsledku podvodů nebo chyb a považují se za významné
(materiální), pokud lze reálně předpokládat, že by jednotlivě nebo v souhrnu mohly ovlivnit ekonomická rozhodnutí,
která uživatelé konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy na jejich základě přijmou.




                                                      656
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Při provádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností:
• identifikovat a vyhodnotit rizika významné (materiální) nesprávnosti konsolidované účetní závěrky
     a konsolidované výroční zprávy způsobené podvodem nebo chybou, navrhnout a provést auditorské postupy
     reagující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě mohli
     vyjádřit výroky. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální) nesprávnost, k níž došlo v důsledku podvodu,
     je větší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti způsobené chybou, protože součástí
     podvodu mohou být tajné dohody, falšování, úmyslná opomenutí, nepravdivá prohlášení nebo obcházení
     vnitřních kontrol;
• seznámit se s vnitřním kontrolním systémem Skupiny relevantním pro audit konsolidované účetní závěrky
     a s postupy a opatřeními relevantními pro audit konsolidované výroční zprávy v takovém rozsahu, abychom
     mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli abychom mohli vyjádřit názor
     na účinnost jejího vnitřního kontrolního systému nebo příslušných postupů a opatření;
• posoudit vhodnost použitých účetních pravidel, přiměřenost provedených účetních odhadů a informace,
     které v této souvislosti statutární orgán uvedl v příloze konsolidované účetní závěrky;
• posoudit vhodnost použití předpokladu nepřetržitého trvání při sestavení statutární orgánem, a zda
     s ohledem na shromážděné důkazní informace existuje významná (materiální) nejistota vyplývající z událostí
     nebo podmínek, které mohou významně zpochybnit schopnost Skupiny nepřetržitě trvat. Jestliže dojdeme
     k závěru, že taková významná (materiální) nejistota existuje, je naší povinností upozornit v naší zprávě na
     informace uvedené v této souvislosti v konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě,
     a pokud tyto informace nejsou dostatečné, příslušný výrok modifikovat. Naše závěry týkající se schopnosti
     Skupiny nepřetržitě trvat vycházejí z důkazních informací, které jsme získali do data naší zprávy. Nicméně
     budoucí události nebo podmínky mohou vést k tomu, že Skupina ztratí schopnost nepřetržitě trvat;
• vyhodnotit celkovou prezentaci, členění a obsah konsolidované účetní závěrky, včetně přílohy, a dále to,
     zda konsolidovaná účetní závěrka zobrazuje podkladové transakce a události způsobem, který podává
     s přihlédnutím k IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle
     § 315e odst. 1 HGB, věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny a výsledku jejího hospodaření;
• naplánovat a provést audit konsolidované účetní závěrky tak, abychom získali dostatečné a vhodné důkazní
     informace o finančních údajích účetních a obchodních jednotek zahrnutých do Skupiny, aby bylo možné
     vyjádřit výroky ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě. Odpovídáme za řízení
     auditorských činností prováděných za účelem auditu konsolidované účetní závěrky, dohled nad nimi a jejich
     kontrolu. Výroky auditora jsou naší výhradní odpovědností;
• posoudit, zda je konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou účetní závěrkou, zda odpovídá
     zákonným předpisům a jaký obraz situace Skupiny podává;
• provést auditorské postupy ve vztahu k informacím, které statutární orgán uvádí v konsolidované výroční
     zprávě a které se týkají budoucího vývoje. Na základě dostatečných a vhodných důkazních informací při tom
     prověříme především informace vztahující se k budoucímu vývoji a důležité předpoklady, z nichž při tom
     statutární orgán vycházel, a posoudíme, zda jsou z těchto předpokladů správně odvozeny informace
     vztahující se k budoucímu vývoji. Samostatný výrok auditora k informacím vztahujícím se k budoucímu vývoji
     a k předpokladům, na nichž jsou založeny, nevydáváme. Existuje podstatné nevyhnutelné riziko, že budoucí
     události se budou od těchto informací významně odlišovat.




                                                     657
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




Naší povinností je informovat mimo jiné osoby pověřené správou a řízením o plánovaném rozsahu a načasování
auditu a o významných zjištěních, která jsme v jeho průběhu učinili, včetně zjištěných významných nedostatků
ve vnitřním kontrolním systému.
    Osobám pověřeným správou a řízením poskytujeme prohlášení, že jsme splnili příslušné požadavky týkající se
nezávislosti, a informujeme je o veškerých vztazích a dalších záležitostech, u nichž se lze reálně domnívat, že by
mohly mít vliv na naši nezávislost, a případných souvisejících opatřeních.
    Na základě záležitostí, o nichž jsme informovali osoby pověřené správou a řízením, jsme určili ty, které jsou
z hlediska auditu konsolidované účetní závěrky za běžný rok nejvýznamnější, a které tudíž představují hlavní
záležitosti auditu. Tyto záležitosti popisujeme ve zprávě auditora, s výjimkou případů, kdy zákony a jiné právní
předpisy zakazují zveřejnění takové záležitosti.

Ostatní zákonné a jiné právní požadavky


ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU ZVEŘEJŇOVANÝCH ELEKTRONICKÝCH REPRODUKCÍ KONSOLIDOVANÉ
ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY PODLE § 317 ODST. 3A HGB

Výrok auditora
V souladu s § 317 odst. 3a HGB jsme provedli audit s přiměřenou jistotou, zda zveřejňované reprodukce
konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažené v přiloženém souboru
VWAG_JFB_Konzern-2024-12-31-DE.zip (dále také „výkazy v ESEF„) ve všech významných (materiálních)
ohledech odpovídají požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv
(„formát ESEF„). V souladu s německými zákonnými předpisy se audit vztahuje pouze na převedení informací
obsažených v konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě do formátu ESEF a tudíž se
nevztahuje ani na informace obsažené v těchto reprodukcích, ani na jiné informace ve výše uvedeném datovém
souboru.
    Podle našeho názoru odpovídají zveřejňované elektronické reprodukce konsolidované účetní závěrky
a konsolidované výroční zprávy obsažené ve výše uvedeném datovém souboru ve všech významných
(materiálních) ohledech požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv.
Nad rámec tohoto výroku auditora a výroků k přiložené konsolidované účetní závěrce a přiložené konsolidované
výroční zprávě za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2024 obsažených ve výše uvedené „Zprávě auditora
o auditu konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy“ nevyjadřujeme výrok k informacím
obsaženým v těchto reprodukcích a k jiným informacím obsaženým ve výše uvedeném datovém souboru.


Základ pro výrok
Audit reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažených ve výše uvedeném
datovém souboru jsme provedli v souladu s § 317 odst. 3a HGB s přihlédnutím k návrhu auditorského standardu
IDW: Audit zveřejňovaných elektronických reprodukcí účetních závěrek a výročních zpráv podle
§ 317 odst. 3a HGB (IDW AsS 410 (06.2022)). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy je podrobněji
popsána v oddílu „Odpovědnost auditora konsolidované účetní závěrky za audit výkazů v ESEF“. Naše auditorská
praxe aplikovala požadavky na systém zajištění kvality podle standardu zajištění kvality IDW: Požadavky na
zajištění kvality v auditorské praxi (IDW QMS 1 (09.2022)).




                                                      658
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Zpráva nezávislého auditora




Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za výkazy v ESEF
Statutární orgán společnosti odpovídá za sestavení výkazů v ESEF s elektronickými reprodukcemi konsolidované
účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 1 HGB a za značkování
konsolidované účetní závěrky podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 2 HGB.
   Statutární orgán společnosti dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje za nezbytný pro
sestavení výkazů v ESEF tak, aby neobsahovaly významné (materiální) nesprávnosti – způsobené podvodem nebo
chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv.
   Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem sestavení výkazů v ESEF jsou součástí procesu účetního
výkaznictví.

Odpovědnost auditora za audit výkazů v ESEF
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že výkazy v ESEF neobsahují významnou (materiální) nesprávnost –
způsobenou podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB. Při provádění
auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností:
• identifikovat a vyhodnotit rizika významné nesprávnosti – způsobené podvodem nebo chybou – ve vztahu
    k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB, navrhnout a provést auditorské postupy reagující na tato
    rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě mohli vyjádřit náš výrok;
• seznámit se s vnitřními kontrolami relevantními pro audit výkazů v ESEF a s opatřeními (systémy) souvisejícími
    s auditem v takovém rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem na dané
    okolnosti, avšak nikoli s cílem vyjádřit výrok ohledně účinnosti těchto kontrol;
• posoudit technickou platnost výkazů v ESEF, tzn. zda datový soubor obsahující výkazy v ESEF splňuje
    požadavky Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815, ve znění platném k rozvahovému dni, na
    technické specifikace pro tento soubor;
• posoudit, zda výkazy v ESEF umožňují obsahově identickou reprodukci auditované konsolidované účetní
    závěrky a auditované konsolidované výroční zprávy ve formátu XHTML;
• posoudit, zda značkování výkazů v ESEF pomocí technologie Inline XBRL (iXBRL) podle článků 4 a 6 Nařízení
    Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815 ve znění platném k rozvahovému dni umožňují přiměřenou
    a v plném rozsahu strojově čitelnou kopii ve formátu XBRL reprodukce ve formátu XHTML.

Jiné informace podle článku 10 EU-APrVO
29. května 2024 jsme byli valnou hromadou zvoleni auditorem konsolidované účetní závěrky. 5. července 2024
jsme byli pověřeni dozorčí radou. Skupinovým auditorem společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
jsme od účetní období roku 2020.
   Prohlašujeme, že výroky auditora vyjádřené v této zprávě auditora jsou v souladu s dodatečnou zprávou
určenou výboru pro audit podle článku 11 EU-APrVO (zpráva o auditu).

Ostatní skutečnost – použití zprávy auditora
Naše zpráva auditora musí být chápána vždy v souvislosti s auditovanou konsolidovanou účetní závěrkou
a auditovanou konsolidovanou výroční zprávou a auditovanými výkazy v ESEF. Do formátu ESEF převedená
konsolidovaná účetní závěrka a konsolidovaná výroční zpráva – také znění zveřejněné v obchodním rejstříku
(Unternehmensregister) – jsou pouhými elektronickými reprodukcemi auditované konsolidované účetní závěrky
a auditované konsolidované výroční zprávy a uvedené dokumenty nenahrazují. Především zpráva auditora
k výkazům v ESEF a náš výrok v ní obsažený lze použít pouze ve spojení s výkazy v ESEF, které byly poskytnuty
a auditovány v elektronické formě.

Auditor odpovědný za auditní zakázku
Auditorem odpovědným za auditní zakázku je Martin Matischiok.

Přílohy ke zprávě auditora:

1. PO OBSAHOVÉ STRÁNCE NEOVĚŘOVANÉ ČÁSTI KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY
Následující části konsolidované výroční zprávy jsme po obsahové stránce neověřovali:




                                                     659
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Zpráva nezávislého auditora




•   prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, které je součástí konsolidované výroční zprávy a je
    zveřejněno na uvedené internetové stránce,
• prohlášení koncernu o udržitelnosti obsažené v části „Zpráva o udržitelnosti“,
• informace, které se přímo netýkají výročních zpráv, uváděné v kapitole „Rizika a příležitosti“ v části „Kontrola
    účinnosti systému řízení rizik a vnitřních kontrol“.
Informacemi přímo nesouvisejícími s výroční zprávou se rozumí informace, jež nejsou vyžadovány podle § 315,
315a nebo § 315b až 315d HGB ani podle německého účetního standardu (DRS) č. 20.

2. DALŠÍ OSTATNÍ INFORMACE
„Ostatní informace“ také zahrnují další části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vydáním
zprávy auditora, zejména oddíly:
• Zpráva dozorčí rady
• Našim akcionářům
• Divize
• Konsolidovaný výkaz o správě a řízení
• Zpráva o odměňování
• Prohlášení statutárního orgánu
• Další informace
ale nikoli konsolidovaná účetní závěrka, nikoli údaje konsolidované výroční zprávy zahrnuté do auditu po obsahové
stránce a nikoli naše zpráva auditora.

3. INFORMACE, KTERÉ SPOLEČNOST UVEDLA MIMO VÝROČNÍ ZPRÁVU, NA NĚŽ SE ODKAZUJE
V KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVĚ
Konsolidovaná výroční zpráva obsahuje odkazy na internetové stránky Skupiny. Informace, na něž se vztahují
odkazy, jsme po obsahové stránce neověřovali.



Hannover 7. březen 2025

EY GmbH & Co. KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Meyer                             Matischiok
Wirtschaftsprüfer                 Wirtschaftsprüfer
[auditor]                         [auditor]




                                                      660
                                                                                         Zpráva auditora o ověřovací zakázce
                                                                                  poskytující omezenou a přiměřenou jistotou
                                                                                  ohledně prohlášení koncernu o udržitelnosti




       Zpráva auditora o ověřovací
      zakázce poskytující omezenou
      a přiměřenou jistotou ohledně
           prohlášení koncernu
              o udržitelnosti
Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

ZÁVĚR ZPRÁVY O OVĚŘENÍ A VÝROK
Provedli jsme zakázku s omezenou jistotou týkající se prohlášení koncernu o udržitelnosti obsaženého v části
„Zpráva o udržitelnosti“ konsolidované výroční zprávy, s přihlédnutím k zakázce s přiměřenou jistotou týkající se
zveřejňování informací o taxonomii EU obsažených v části „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti
společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft, Wolfsburg, za účetní období od 1. ledna 2024 do 31. prosince 2024,
jak je uvedeno v následujícím odstavci. Prohlášení koncernu o udržitelnosti bylo vypracováno v souladu
s požadavky směrnice (EU) 2022/2464 Evropského parlamentu a Rady ze dne 14. prosince 2022 (směrnice
o podávání zpráv podniků o udržitelnosti, CSRD) a čl. 8 nařízení (EU) 2020/852, jakož i § 289b až 289e a § 315b
a 315c německého obchodního zákoníku (HGB) na přehled nefinančních informací koncernu, sloučený
s přehledem nefinančních informací mateřské společnosti.
    Na základě daného pověření jsme provedli zakázku s přiměřenou jistotou týkající se zveřejňování informací
o taxonomii EU obsažených v části „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti. Zakázka s přiměřenou
jistotou týkající se příslušných zveřejňovaných informací splňuje požadavky na zakázku s omezenou jistotou
a v souladu s odůvodněním 60 CSRD tak splňuje požadavky CSRD na ověření prohlášení koncernu o udržitelnosti.
    Předmětem ověřovací zakázky nebyly informace za předchozí účetní období označené jako neověřované.

Na základě provedených auditních postupů a důkazních informací shromážděných v rámci naší zakázky
poskytující omezenou jistotu jsme nezjistili žádné skutečnosti svědčící o tom, že přiložené prohlášení koncernu
o udržitelnosti, s přihlédnutím k zveřejňovaným informacím o taxonomii EU obsaženým v části „Taxonomie
EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti a ověřovaným v rámci zakázky poskytující přiměřenou jistotu, není ve
všech významných ohledech připraveno v souladu s požadavky CSRD a čl. 8 nařízení (EU) 2020/852, § 289b až
289e a § 315b a 315c německého obchodního zákoníku (HGB) na přehled nefinančních informací koncernu,
sloučený s přehledem nefinančních informací mateřské společnosti, a doplňkovými kritérii stanovenými
statutárním orgánem společnosti. V uvedeném závěru je obsažena skutečnost, že jsme nezjistili žádné skutečnosti
svědčící o tom, že:
•        přiložené prohlášení koncernu o udržitelnosti není ve všech významných (materiálních) ohledech
         v souladu s evropskými standardy pro podávání zpráv o udržitelnosti (ESRS), včetně toho, že proces
         provedený společností k identifikaci informací, které mají být zahrnuty do prohlášení koncernu
         o udržitelnosti (posouzení významnosti), není ve všech podstatných ohledech v souladu s popisem
         uvedeným v části „Obecné informace (ESRS 2)“ prohlášení koncernu o udržitelnosti, nebo




                                                      661
                                                                                         Zpráva auditora o ověřovací zakázce
                                                                                  poskytující omezenou a přiměřenou jistotou
                                                                                  ohledně prohlášení koncernu o udržitelnosti




•       zveřejňované informace o taxonomii EU obsažené v části „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu
        o udržitelnosti nejsou ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s čl. 8 nařízení (EU)
        2020/852.

Na základě provedené zakázky poskytující přiměřenou jistotu jsme dospěli k závěru, že informace o taxonomii EU
zveřejňované v části „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti jsou ve všech významných
(materiálních) ohledech v souladu s předpisy platnými pro tyto informace a doplňkovými kritérii stanovenými
statutárním orgánem společnosti.

Nevyjadřujeme žádný závěr o ověření údajů za předchozí období, které jsou označeny jako neověřované.


ZÁKLAD PRO ZÁVĚR ZPRÁVY O OVĚŘENÍ A VÝROK
Naši ověřovací zakázku jsme provedli v souladu s mezinárodním standardem pro ověřovací zakázky (ISAE) 3000
(revidované znění): Ověřovací zakázky, které nejsou auditem ani prověrkou historických finančních informací,
vydaným Radou pro mezinárodní auditorské a ověřovací standardy (IAASB).
    Postupy prováděné u zakázky poskytující omezenou jistotu se svým charakterem a načasováním liší od
postupů prováděných u zakázky poskytující přiměřenou jistotu a mají menší rozsah. Míra jistoty získaná u zakázky
poskytující omezenou jistotu je tudíž významně nižší než jistota, která by byla získána provedením zakázky
poskytující přiměřenou jistotu.
    Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy je podrobněji popsána v oddílu „Odpovědnost auditora za audit
prohlášení koncernu o udržitelnosti“.
    V souladu s evropskými a německými účetními a profesními předpisy jsme na společnosti nezávislí a splnili
jsme také ostatní německé profesní povinnosti v souladu s těmito požadavky. Naše auditorská praxe se řídí
požadavky systému zajištění kvality stanovenými německým Institutem auditorů (Institut der Wirtschaftsprüfer;
IDW) ve standardu Požadavky na zajištění kvality v auditorské praxi (IDW QMS 1 (09.2022)), resp. mezinárodního
standardu pro řízení kvality (ISQM) 1 vydaného IAASB. Domníváme se, že důkazní informace, které jsme
shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro vyjádření našeho závěru zprávy o ověření a výroku.


ODPOVĚDNOST STATUTÁRNÍHO ORGÁNU A DOZORČÍ RADY ZA PROHLÁŠENÍ KONCERNU
O UDRŽITELNOSTI
Statutární orgán je odpovědný za vypracování prohlášení koncernu o udržitelnosti v souladu s požadavky CSRD,
platnými německými právními a dalšími evropskými předpisy a doplňkovými kritérii stanovenými statutárním
orgánem společnosti, jakož i za návrh, zavedení a udržování vnitřních kontrol, které považuje za nezbytné k tomu,
aby bylo možné prohlášení koncernu o udržitelnosti sestavit v souladu s těmito předpisy, tak, aby neobsahovalo
žádné významné (materiální) nesprávnosti způsobené podvodem (tj. podvodným vykazováním v prohlášení
koncernu o udržitelnosti) nebo chybou.
   Tato odpovědnost statutárního orgánu zahrnuje zavedení a udržování procesu posouzení významnosti, výběr
a použití vhodných metod pro sestavení prohlášení koncernu o udržitelnosti, přijetí předpokladů a provedení
odhadů a stanovení informací o budoucím vývoji týkajících se zveřejňovaných údajů souvisejících s udržitelností.
   Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem sestavení prohlášení koncernu o udržitelnosti.


PŘIROZENÁ OMEZENÍ PŘI SESTAVOVÁNÍ PROHLÁŠENÍ KONCERNU O UDRŽITELNOSTI
CSRD a příslušné německé právní a další evropské předpisy obsahují formulace a pojmy, s nimiž se pojí značná
nejistota výkladu a pro které dosud nebyly zveřejněny žádné závazné komplexní interpretace. V souladu s tím
uvedl statutární orgán v kapitole „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti vlastní interpretaci daných
formulací a pojmů. Za přijatelnost příslušného výkladu odpovídají členové statutárního orgánu. Jelikož dané




                                                      662
                                                                                         Zpráva auditora o ověřovací zakázce
                                                                                  poskytující omezenou a přiměřenou jistotou
                                                                                  ohledně prohlášení koncernu o udržitelnosti




formulace a pojmy mohou být regulátory nebo soudy vykládány odlišně, je zákonnost měření či hodnocení
skutečností týkajících se udržitelnosti na základě uvedených interpretací nejistá.
   Tato přirozená omezení ovlivňují také ověřovací zakázku týkající se prohlášení koncernu o udržitelnosti.


ODPOVĚDNOST AUDITORA ZA AUDIT PROHLÁŠENÍ KONCERNU O UDRŽITELNOSTI
Naším cílem je:
    a) vyjádřit na základě provedené ověřovací zakázky závěr obsahující omezenou jistotu, zda jsme nezjistili
        skutečnosti svědčící o tom, že přiložené prohlášení koncernu o udržitelnosti, s přihlédnutím
        k zveřejňovaným informacím o taxonomii EU obsaženým v části „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu
        o udržitelnosti, nebylo ve všech významných ohledech připraveno v souladu s CSRD, příslušnými
        německými právními a dalšími evropskými předpisy a doplňkovými kritérii stanovenými statutárním
        orgánem společnosti, a vydat zprávu o ověření, která bude obsahovat náš závěr o ověření prohlášení
        koncernu o udržitelnosti, s přihlédnutím k zveřejňovaným informacím o taxonomii EU obsaženým v části
        „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti a ověřovaným v rámci zakázky poskytující
        přiměřenou jistotu; a
    b) vyjádřit na základě provedené zakázky poskytující přiměřenou jistotu výrok, zda informace o taxonomii
        EU zveřejňované v části „Taxonomie EU“ prohlášení koncernu o udržitelnosti jsou ve všech významných
        (materiálních) ohledech v souladu s předpisy platnými pro tyto informace, jakož i doplňkovými kritérii
        stanovenými statutárním orgánem společnosti.

V rámci ověřovací zakázky dle ISAE 3000 (revidované znění) uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme
profesní skepticismus. Dále je naší povinností:
    a) U zakázky poskytující omezenou jistotu
             • Porozumět postupu použitému k sestavení prohlášení koncernu o udržitelnosti, včetně procesu
                  posouzení významnosti provedeného společností za účelem identifikace informací, jež mají být
                  v prohlášení koncernu o udržitelnosti zveřejněny.
             • Identifikovat informace, u nichž je pravděpodobné, že by mohly vést k výskytu významné
                  (materiální) nesprávnosti v důsledku podvodu nebo chyby, navrhnout a provést postupy, jak
                  k těmto informací přistupovat a získat omezenou jistotu s ohledem na formulaci závěru zprávy
                  o ověření. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální) nesprávnost, k níž došlo v důsledku
                  podvodu, je větší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti způsobené chybou,
                  protože součástí podvodu mohou být tajné dohody, falšování, úmyslná opomenutí, nepravdivá
                  prohlášení nebo obcházení vnitřních kontrol; Kromě toho existuje riziko, že nebude odhalena
                  významná (materiální) nesprávnost informací získaných ze zdrojů v hodnotovém řetězci, jež
                  nejsou pod kontrolou společnosti (informace z hodnotového řetězce), je obvykle vyšší než riziko
                  neodhalení významné (materiální) nesprávnosti informací pocházejících ze zdrojů, které
                  společnost má pod kontrolou, neboť jak statutární orgán společnosti, tak my jako auditoři jsme
                  obvykle v přímém přístupu ke zdrojům informací z hodnotového řetězce omezeni.
             • Zvážit informace o budoucím vývoji, včetně přiměřenosti základních předpokladů. Existuje
                  podstatné nevyhnutelné riziko, že budoucí události se budou od těchto informací významně
                  odlišovat.

    b) U zakázky poskytující přiměřenou jistotu
           • Provést postupy posouzení rizik, včetně porozumění vnitřním kontrolám, jež jsou relevantní pro
               ověření údajů o taxonomii EU v kapitole „Taxonomie EU“ v prohlášení koncernu o udržitelnosti,
               abychom identifikovali a posoudili riziko výskytu významné (materiální) nesprávnosti na úrovni
               tvrzení v důsledku podvodu nebo chyby, avšak nikoli s cílem vyjádřit výrok ohledně účinnosti
               příslušných interních kontrol společnosti. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální)
               nesprávnost, k níž došlo v důsledku podvodu, je větší než riziko neodhalení významné




                                                      663
                                                                           Zpráva auditora o ověřovací zakázce
                                                                    poskytující omezenou a přiměřenou jistotou
                                                                    ohledně prohlášení koncernu o udržitelnosti




    (materiální) nesprávnosti způsobené chybou, protože součástí podvodu mohou být tajné dohody,
    falšování, úmyslná opomenutí, nepravdivá prohlášení nebo obcházení vnitřních kontrol; Kromě
    toho existuje riziko, že nebude odhalena významná (materiální) nesprávnost informací získaných
    ze zdrojů v hodnotovém řetězci, jež nejsou pod kontrolou společnosti (informace z hodnotového
    řetězce), je obvykle vyšší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti informací
    pocházejících ze zdrojů, které společnost má pod kontrolou, neboť jak statutární orgán
    společnosti, tak my jako auditoři jsme obvykle v přímém přístupu ke zdrojům informací
    z hodnotového řetězce omezeni.
•   Posoudit správnost odvození informací o budoucím vývoji z významných předpokladů
    a přiměřenost těchto předpokladů. Samostatný výrok ohledně informací o budoucím vývoji ani
    předpokladů, na nichž jsou založeny, nevyjadřujeme. Existuje podstatné nevyhnutelné riziko, že
    budoucí události se budou od těchto informací významně odlišovat.




                                        664
                                                                                            Zpráva auditora o ověřovací zakázce
                                                                                     poskytující omezenou a přiměřenou jistotou
                                                                                     ohledně prohlášení koncernu o udržitelnosti




SHRNUTÍ ČINNOSTÍ PROVEDENÝCH AUDITOREM PRO ÚČELY OVĚŘOVACÍ ZAKÁZKY S OMEZENOU
JISTOTOU
Ověřovací zakázka poskytující omezenou jistotu zahrnuje provádění postupů k získání důkazů o informacích
týkajících se udržitelnosti. Charakter, načasování a rozsah vybraných postupů podléhají našemu odbornému
úsudku.
   V rámci provádění ověřovací zakázky poskytující omezenou jistotu jsme:
        • získali přehled o struktuře systému udržitelnosti a zapojení zúčastněných stran;
        • porozuměli procesu použitému k sestavení předmětu zakázky, včetně procesu posouzení významnosti
            provedeného společností za účelem identifikace informací, jež mají být zveřejněny, a interních kontrol
            souvisejících s tímto procesem;
        • posoudili celkovou vhodnost kritérií uvedených statutárním orgánem v prohlášení koncernu
            o udržitelnosti;
        • provedli dotazování členů statutárního orgánu a relevantních vedoucích zaměstnanců, kteří se podíleli
            na sestavení prohlášení koncernu o udržitelnosti, ohledně procesu sestavení, včetně procesu
            posouzení významnosti provedeného společností za účelem identifikace informací, jež mají být
            v prohlášení koncernu o udržitelnosti zveřejněny, jakož i vnitřních kontrol týkajících se tohoto procesu;
        • provedli dotazování členů statutárního orgánu a relevantních vedoucích zaměstnanců odpovědných
            za shromažďování a konsolidaci údajů a přípravu předmětu zakázky, abychom posoudili systém
            podávání zpráv, metody získávání a zpracování údajů a vnitřní kontroly, a to v rozsahu relevantním
            z hlediska ověření informací v předmětu zakázky;
        • posoudili zásady vykazování uplatňované statutárním orgánem při sestavování prohlášení koncernu
            o udržitelnosti;
        • posoudili přiměřenost odhadů a souvisejících vysvětlení poskytnutých statutárním orgánem. Pokud
            členové statutárního orgánu v souladu s ESRS odhadují informace o hodnotovém řetězci, jež mají být
            uvedeny ve zprávě, v případě, že nejsou schopni dané informace z hodnotového řetězce získat i přes
            vynaložení přiměřeného úsilí, omezuje se naše ověřovací zakázka na posouzení, zda statutární orgán
            provedl příslušné odhady v souladu s ESRS, včetně posouzení přiměřenosti těchto odhadů, avšak
            nezahrnuje identifikaci informací o hodnotovém řetězci, které členové statutárního orgánu nebyli
            schopni získat;
        • ověřili relevantní dokumentaci systémů a procesů pro shromažďování, agregaci a validaci údajů
            z relevantních oblastí za účetní období;
        • provedli selektivní testování a získali důkazní informace o shromažďování a vykazování vybraných
            údajů v předmětu zakázky;
        • posoudili implementaci klíčových požadavků na řízení, procesů a předpisů týkajících se
            shromažďování dat na základě návštěv vybraných lokalit společnosti VOLKSWAGEN AG, Wolfsburg;
        • provedli analytické kontrolní postupy a dotazování ve vztahu k vybraným informacím v prohlášení
            koncernu o udržitelnosti;
        • porovnali vybrané údaje s odpovídajícími údaji v konsolidované výroční zprávě společnosti
            VOLKSWAGEN AG, Wolfsburg;
        • posoudili prezentaci informací v prohlášení koncernu o udržitelnosti;
        • posoudili proces identifikace ekonomických činností způsobilých pro taxonomii a které jsou v souladu
            s taxonomií, a odpovídající informace zveřejňované v prohlášení koncernu o udržitelnosti;
        • posoudili existenci certifikátů kompenzace emisí CO2, nikoli však jejich účinnost.




                                                        665
                                                                                            Zpráva auditora o ověřovací zakázce
                                                                                     poskytující omezenou a přiměřenou jistotou
                                                                                     ohledně prohlášení koncernu o udržitelnosti




OMEZENÍ POUŽITÍ AUDITNÍHO VÝROKU
Upozorňujeme, že ověřovací zakázka byla provedena pro účely společnosti a zpráva o ověření je určena výhradně
k informování společnosti o výsledku auditu. V důsledku toho nemusí být vhodná pro jiné účely než výše uvedené.
Zpráva o ověření tedy není určena k tomu, aby se na ni třetí strany spoléhaly při přijímání (finančních) rozhodnutí.
Naše odpovědnost je výlučně vůči společnosti. Nepřebíráme žádnou odpovědnost vůči třetím stranám. Náš závěr
zprávy o ověření není v souvislosti s touto záležitostí modifikován.


PODMÍNKY ZAKÁZKY A ODPOVĚDNOST
Provádění naší činnosti a naše odpovědnost se řídí, také ve vztahu k třetím stranám, „Obecnými smluvními
podmínkami      pro    auditory    a auditorské   společnosti“    ve    znění    platném     k 1. lednu 2024
(https://www.ey.com/content/dam/ey-unified-site/ey-com/de-de/legal/documents/ey-idw-aab-en-2024.pdf).
    Dále odkazujeme na ustanovení o odpovědnosti uvedená tamtéž v bodě 9 a na vyloučení odpovědnosti vůči
třetím stranám. Vůči třetím stranám nepřebíráme žádnou odpovědnost, závazky ani jiné povinnosti, pakliže jsme
s nimi neuzavřeli písemnou dohodu, která stanoví něco jiného, nebo pokud by takové vyloučení odpovědnosti bylo
neplatné.



Výslovně upozorňujeme, že zprávu o ověření nebudeme aktualizovat s ohledem na události ani okolnosti, které
nastaly po jejím vydání, nevyžaduje-li to zákon. Je výhradní odpovědností každého, kdo se seznámí s výsledkem
naší činnosti shrnutým ve výše uvedené zprávě, rozhodnout, zda a v jaké formě považuje tento výsledek za
užitečný a vhodný pro své účely, a případně jej doplnit, ověřit či aktualizovat s využitím vlastních kontrolních
postupů.




Hannover, 7. březen 2025

EY GmbH & Co. KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Matischiok                                Hinderer
Wirtschaftsprüfer                         Wirtschaftsprüfer
[auditor]                                 [auditor]




                                                       666
                                                                                     Zpráva auditora ke zprávě o odměňování




                  Zpráva auditora ke zprávě
                                   o odměňování
Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT

Provedli jsme audit přiložené zprávy o odměňování společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2024, která byla sestavena za účelem splnění povinností
dle § 162 AktG, včetně příslušných údajů. Neověřovali jsme informace o přiměřenosti a tržním souladu v části
„1. Zásady odměňování představenstva“ zprávy o odměňování, pokud přesahují rámec § 162 AktG.


ODPOVĚDNOST STATUTÁRNÍHO ORGÁNU A DOZORČÍ RADY
Statutární orgán a dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT odpovídají za sestavení
zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů, která je v souladu s § 162 AktG. Statutární orgán a dozorčí rada
dále odpovídají za takový vnitřní kontrolní systém, který považují za nezbytný pro sestavení zprávy o odměňování,
včetně příslušných údajů, tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způsobené podvodem (tj.
podvodným finančním vykazováním a zpronevěrou majetku) nebo chybou.


ODPOVĚDNOST AUDITORA
Naším úkolem je vydat na základě provedeného auditu výrok k této zprávě o odměňování, včetně příslušných
údajů. Audit jsme provedli v souladu s německými zásadami řádného provádění auditu vydanými orgánem Institut
der Wirtschaftsprüfer (IDW). V souladu s těmito zásadami jsme povinni dodržovat profesní povinnosti
a naplánovat a provést audit tak, abychom získali přiměřenou jistotu, že zpráva o odměňování, včetně příslušných
údajů, neobsahuje významné (materiální) nesprávnosti způsobené podvodem nebo chybou.
    Audit zahrnuje provedení auditorských postupů k získání důkazních informací o částkách obsažených ve
zprávě o odměňování, včetně příslušných údajů. Výběr postupů závisí na úsudku auditora zahrnujícím
i vyhodnocení rizik významné (materiální) nesprávnosti údajů uvedených ve zprávě o odměňování způsobené
podvodem nebo chybou. Při vyhodnocování těchto rizik auditor posoudí vnitřní kontrolní systém relevantní pro
sestavení zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů. Cílem posouzení je navrhnout a provést auditorské
postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli však vyjádřit výrok ohledně účinnosti vnitřního kontrolního
systému. Audit též zahrnuje posouzení vhodnosti použitých účetních metod, přiměřenosti účetních odhadů
provedených statutárním orgánem a dozorčí radou i posouzení celkové prezentace zprávy o odměňování, včetně
příslušných údajů.
    Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro
vyjádření našeho výroku.




                                                      667
                                                                                Zpráva auditora ke zprávě o odměňování




VÝROK AUDITORA
Podle našeho názoru odpovídá zpráva o odměňování za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2024, včetně
příslušných údajů, ve všech významných (materiálních) ohledech účetním požadavkům podle § 162 AktG.
K obsahu výše uvedených informací ve zprávě o odměňování, které jdou nad rámec § 162 AktG, nevyjadřujeme
výrok.


OSTATNÍ SKUTEČNOST – FORMÁLNÍ OVĚŘENÍ ZPRÁVY O ODMĚŇOVÁNÍ
Věcné ověření zprávy o odměňování popsané v této zprávě auditora zahrnuje formální ověření zprávy
o odměňování podle požadavků § 162 odst. 3 AktG včetně vydání zprávy o tomto ověření. Vzhledem k tomu, že
ve vztahu ke zprávě o odměňování vydáváme zprávu auditora bez výhrad, je součástí tohoto výroku auditora
skutečnost, že zpráva o odměňování ve všech významných (materiálních) ohledech obsahuje povinné údaje dle
ustanovení § 162 odst. 1 a 2 AktG.


OMEZENÍ ODPOVĚDNOSTI
Provádění naší činnosti a naše odpovědnost se řídí, také ve vztahu k třetím subjektům, „Obecnými smluvními
podmínkami pro auditory a auditorské společnosti“ vydanými Institut der Wirtschaftsprüfer ve znění platném
k 1. lednu 2024, které jsou přiloženy k této zprávě (https://www.ey.com/content/dam/ey-unified-site/ey-
com/de-de/legal/documents/ey-idw-aab-en-2024.pdf).




Hannover 7. březen 2025

EY GmbH & Co. KG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Matischiok                            Hantke
Wirtschaftsprüfer                     Wirtschaftsprüfer
[auditor]                             [auditor]




                                                   668
Další informace
670   Přehled za pětileté období
671   Klíčové finanční výkonnostní ukazatele
672   Glosář
674   Plánované termíny
Doplňující informace                                                                                                      Přehled za pětileté období




                      Přehled za pětileté období

                                                                                       2024           20231      20222       2021              2020


Objemové údaje (v tis.)
Prodej vozidel (počet kusů)                                                          9 037            9 362      8 481      8 576            9 157
  Tuzemské                                                                           1 195            1 178      1 005       973             1 108
  Zahraniční                                                                         7 842            8 184      7 476      7 603            8 049
Výroba (počet kusů)                                                                  8 954            9 309      8 717      8 283            8 900
  Tuzemské                                                                           1 686            1 914      1 648      1 483            1 633
  Zahraniční                                                                         7 267            7 395      7 069      6 800            7 267
Zaměstnanci (roční průměr)                                                             683             676        669        668               668
  Tuzemské                                                                             295             293        289        294               294
  Zahraniční                                                                           388             383        380        373               373


Finanční údaje (v mil. €)
Výkaz zisku a ztráty
Tržby                                                                             324 656           322 284    279 050    250 200          222 884
Náklady na prodej                                                                −265 184          −261 299   −226 866   −202 959        −183 937
Hrubý zisk                                                                          59 472           60 985     52 184     47 241           38 947
Odbytové náklady                                                                  −22 320           −21 345    −19 840    −19 228          −18 407
Správní náklady                                                                   −12 754           −12 729    −11 655    −10 420           −9 399
Čistý ostatní provozní výsledek                                                     −5 338           −4 382      1 421      1 682           −1 466
Provozní výsledek                                                                   19 060           22 528     22 109     19 275            9 675
Finanční výsledek                                                                   −2 255             570        −40        851             1 991
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                  16 806           23 099     22 070     20 126           11 667
Daňový náklad                                                                       −4 411           −5 237     −6 217     −4 698           −2 843
Výsledek hospodaření po zdanění                                                     12 394           17 861     15 852     15 428            8 824


Osobní náklady                                                                      49 786           49 755     47 002     43 677           40 516


Rozvaha (k 31. 12.)
Dlouhodobá aktiva                                                                 387 674           361 005    339 853    328 261          302 170
Krátkodobá aktiva                                                                 245 231           239 644    224 159    200 347          194 944
Bilanční suma                                                                     632 905           600 649    564 013    528 609          497 114


Vlastní kapitál                                                                   196 731           189 186    178 328    146 154          128 783
  z toho: nekontrolní podíly                                                        14 437           14 218     12 952      1 705            1 734
Dlouhodobé závazky                                                                219 134           205 427    202 961    218 062          202 921
Krátkodobé závazky                                                                217 039           206 036    182 723    164 393          165 410
Bilanční suma                                                                     632 905           600 649    564 013    528 609          497 114


Peněžní toky z provozní činnosti                                                    17 151           19 356     28 496     38 633           24 901
Peněžní toky z investiční činnosti                                                  28 853           28 031     25 454     24 181           18 372
Finanční činnost                                                                    11 140           16 008      4 225     −7 754            7 637

1 Údaje za účetní období roku 2023 byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).
2 Údaje za účetní období roku 2022 byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                                                                                  664
Doplňující informace                                                                                                                Klíčové finanční výkonnostní ukazatele




                  Klíčové finanční výkonnostní
                            ukazatele

%                                                                                        2024                20231               20222                2021           2020


Koncern Volkswagen
Hrubá zisková marže                                                                      18,3                 18,9                18,7                 18,9          17,5
Mzdová nákladovost                                                                       15,3                 15,4                16,8                 17,5          18,2
Provozní ziskové rozpětí                                                                   5,9                 7,0                  7,9                 7,7           4,3
Rentabilita tržeb před zdaněním                                                            5,2                 7,2                  7,9                 8,0           5,2
Rentabilita tržeb po zdanění                                                               3,8                 5,5                  5,7                 6,2           4,0
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                              31,1                 31,5                31,6                 27,6          25,9


Divize Automobily3
Meziroční změna objemu prodeje v počtu kusů4                                             −3,5               +10,4                 −1,1                 −6,3        −16,4
Meziroční změna objemu tržeb                                                             −0,8               +15,4                +12,7               +13,3         −14,3
Provozní ziskové rozpětí                                                                   6,0                 7,0                  7,1                 6,4           3,7
EBITDA (Zisk před započtením úroků, daní a odpisů) (v mil. €)5                        36 796               36 472              37 325              31 609         24 462
Návratnost investic (ROI)6                                                                 9,7                12,3                12,0                 10,4           6,5
Peněžní toky z provozní činnosti jako procento tržeb                                     12,4                 14,1                12,9                 15,7          13,6
Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní
činnosti jako procento tržeb                                                             10,5                 10,1                10,8                 11,5          10,1
Čistá likvidita jako procento z tržeb                                                    11,1                 12,5                15,4                 10,7          12,0
Poměr hmotných investic k tržbám (v %)                                                     6,4                 5,4                  5,5                 5,1           6,1
Náklady na výzkum a vývoj jako procento tržeb                                              7,9                 8,1                  8,1                 7,6           7,6
Ukazatel investic v automobilové divizi                                                  14,3                 13,5                13,6                 12,6          13,7
Konverzní poměr hotovosti                                                                31,4                 57,1                29,2                 65,1          95,4
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                              47,4                 47,5                45,1                 40,1          38,1


Divize Finanční služby
Zvýšení celkových aktiv                                                                    6,4                12,0                  2,6                 5,6           0,7
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním7                                              6,8                 8,8                14,1                 17,3           8,8
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                              14,4                 14,8                16,1                 14,5          13,2

1 Údaje za účetní období roku 2023 byly odpovídajícím způsobem upraveny (viz informace k IAS 8).
2 Údaje za účetní období roku 2022 byly odpovídajícím způsobem upraveny.
3 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
4 Včetně čínských společných podniků zaúčtovaných ekvivalenční metodou.
5 Provozní výsledek hospodaření plus čisté odpisy a ztráty ze snížení hodnoty/odúčtování ztrát ze snížení hodnoty, jak jsou vykázány ve výkazu peněžních toků.
6 Podrobnější informace jsou uvedeny v části „Návratnost investic (ROI)“ v kapitole „Finanční výkonnost, finanční pozice a čistá aktiva“.
7 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.




                                                                                     665
Doplňující informace                                                                                                                                              Glosář




                                                                     Glosář
Stručný popis vybraných termínů

Architektura elektroniky end-to-end                       Plug-in hybrid                                          Proces testování
Škálovatelná platforma vyvinutá společností CARIAD        Výkon hybridních vozů. Plug-in hybridní elektromobily   Pro měření spotřeby paliva a úrovně emisí výfukových
pro bezpečné a rychlé zpracování dat v digitálně          (PHEV) mají větší baterii, tzn. i odpovídající vyšší    plynů u vozidel registrovaných v Evropě byl v minulosti
propojeném vozidle. Tato platforma zlepšuje               kapacitou, kterou lze dobíjet pomocí spalovacího        využíván válcový dynamometru a tzv. „nový evropský
komunikaci mezi vozidlem a cloudem, čímž zlepšuje         motoru, brzdového systému nebo elektrické zásuvky.      jízdní cyklus (NEDC)“. Od podzimu 2017 je stávající
výkon vozidla.                                            Proto mají tyto vozy větší dojezd.                      systém testování emisí a spotřeby paliva používaný
                                                                                                                  v EU postupně nahrazován metodikou WLTP
Hybridní pohon                                            Prémiová platforma pro elektromobily (PPE)              (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test
Pohon kombinující dva různé typy motorů a systémů         Nová platforma pro plně elektrická vozidla prémiové,    Procedure). Ta platí pro nové typy vozidel od podzimu
ukládání energie (obvykle spalovací motor                 sportovní a luxusní třídy. Komponenty a funkce této     2017 a pro všechna nová vozidla od podzimu 2018.
a elektromotor).                                          platformy jsou speciálně přizpůsobeny vysokým           Cílem tohoto nového testovacího cyklu je stanovit
                                                          nárokům tohoto segmentu. Tato platforma umožňuje        emise CO2 a spotřebu paliva způsobem, který je více
Hybridní směnky                                           dosáhnout značných synergií zejména mezi značkami       zaměřen na běžný provoz. Další důležitou evropskou
Hybridní dluhopisy vydané společností Volkswagen          Audi, Porsche a Bentley.                                normou je měření emisí v reálných podmínkách jízdy
jsou v plné výši klasifikovány jako vlastní kapitál.                                                              (RDE) u osobních vozů a lehkých užitkových vozů,
Emitent má během jejich neurčité doby právo na            Rating                                                  které rovněž monitoruje emise pomocí přenosné
odkup (kupní opce) k definovaným datům. Úroková           Systematické hodnocení společností z hlediska           technologie měření emisí v reálném silničním provozu.
sazba je fixní až do data prvního možného odkupu          úvěrové kvality. Hodnocení je vyjádřeno pomocí
a následně se mění v souladu s podmínkami                 ratingových tříd, které jsou definovány různě           Koncept točny („Turntable“)
dluhopisu.                                                v závislosti na ratingové agentuře.                     Koncepce flexibilní výroby umožňující výrobu různých
                                                                                                                  modelů v proměnlivém denním objemu v jednom
Zkapalněný zemní plyn (LNG)                               Škálovatelná systémová platforma (Scalable              výrobním závodě, stejně jako možnost měnit denní
LNG je nezbytným předpokladem použití motorů na           Systems Platform; SSP)                                  objemy výroby jednoho modelu ve dvou nebo několika
zemní plyn v nákladních automobilech a autobusech         Škálovatelná systémová platforma (SSP) je progresivní   závodech.
pro dálkovou dopravu, neboť je to jediný způsob, jak je   a v oboru špičková mechatronická platforma pro plně
možné dosáhnout požadované míry využitelnosti             elektrická a plně digitalizovaná vozidla založená na    Hodnota životního cyklu vozidla
energie.                                                  standardizované softwarové architektuře. Inovativní     Hodnota, kterou vozidlo vytváří pro koncern
                                                          technologie a škálovatelnost umožňují dosáhnout         Volkswagen, včetně dealerské organizace, během
Modulární platforma pro elektromobily (MEB)               vysoké synergie od nejmenších vozidel až po prémiový    celého svého životního cyklu, tj. od příjmů z prodeje
Tento modulární systém se používá při výrobě              segment s nezbytnou diferenciací mezi skupinami         přes příjmy z celé doby provozu až po recyklaci na
elektromobilů. MEB určuje parametry náprav,               značek Volume, Premium a Sport & Luxury, to vše při     konci životního cyklu vozidla.
pohonných systémů, vysokonapěťových baterií,              nízkých investičních nárocích.
rozvorů a hmotnostních poměrů tak, aby vozidlo                                                                    Odborné profesní skupiny
optimálně splňovalo požadavky e-mobility.                 Softwarově definovaná vozidla (SDV)                     Např. elektronika, logistika, marketing nebo finance.
V návaznosti na první vyrobené vozy na bázi platformy     Vozidla navržená a vyvinutá se zaměřením na             Podporou školení jednotlivých odborných profesních
MEB byla v roce 2020 zahájena jejich sériová výroba.      software. Vysoce digitalizovaná s vysoce výkonnými      skupin se postupně zavádí nová kultura vzdělávání.
                                                          počítači a moderními vestavěnými počítačovými           Procesu výuky se aktivně účastní odborníci, kteří
Modulární platforma MQB                                   systémy. Jejich funkce lze centrálně ovládat            předávají své odborné znalosti a schopnosti kolegům.
Tato platforma představující další rozšíření              a v průběhu životnosti vozidla je aktualizovat
strategie modulů může být použita ve vozidlech,           a rozšiřovat. Software lze flexibilně napojit na        Bezemisní vozidlo (ZEV)
jejichž architektura umožňuje příčné umístění             všemožné druhy hardwaru, od řídicích jednotek           Vozidla, jejichž provoz nezpůsobuje škodlivé emise
motoru. Systém modulů umožňuje dosažení                   až po senzory, jako jsou kamery a lidary. Softwarově    z výfukových plynů. Mezi vozidla s nulovými emisemi
synergií mezi vozidly značek Volkswagen osobní            definovaná vozidla jsou považována za základ            patří například čistě bateriové elektromobily (BEV)
vozy, Volkswagen užitkové vozy, Audi, SEAT                bezpečného, inteligentně komunikujícího vozového        nebo elektromobily s palivovými články.
a Škoda.                                                  parku, resp. nové zákaznické zkušenosti v oblasti
                                                          infotainmentu a vysoce automatizovaných jízdních
Dosažení uhlíkové neutrality                              funkcí.
Čisté uhlíkové neutrality bude dosaženo, pokud
budou antropogenní emise CO 2 (oxidu uhličitého)
celosvětově kompenzovány zamezením, snížením
a kompenzací během určitého časového období.
Toto zahrnuje i všechny ostatní relevantní
skleníkové plyny. Prevence a snížení emisí těchto
plynů je pro koncern Volkswagen prioritou.




                                                                                  666
Doplňující informace                                                                                                 Glosář




Míra kapitalizace                                       Poměr ceny a zisku
Míra kapitalizace je definována jako poměr              Poměr ceny a zisku se vypočte jako podíl ceny určité
kapitalizovaných nákladů na vývoj k celkovým            třídy akcií na konci roku a zisku na akcii. Tento ukazatel
nákladům na výzkum a vývoj v divizi Automobily.         odráží ziskovost na jednu akcii a poskytuje informace
Tento ukazatel udává podíl prvotních nákladů na         o jejím vývoji ve víceletém srovnání.
výzkum a vývoj, které jsou předmětem kapitalizace.
                                                        Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním
Konverzní poměr hotovosti                               Rentabilita vlastního kapitálu ukazuje poměr mezi
Konverzní poměr hotovosti představuje poměr čistého     ziskem před zdaněním a průměrnou výší vlastního
peněžního toku k provoznímu zisku v divizi              kapitálu za dané období vyjádřený v procentech. Je
Automobily. Tento poměr ukazuje vztah mezi              ukazatelem výnosnosti společnosti na jednu akci
přebytkem hotovosti a provozním ziskem.                 a odráží návratnost vlastního kapitálu.

Výplatní poměr                                          Rentabilita tržeb před zdaněním
Výplatní poměr je poměr celkových dividend              Rentabilita tržeb je definována jako poměr mezi
připadajících na kmenové a prioritní akcie k zisku po   ziskem před zdaněním a tržbami za dané období
zdanění připadajícímu akcionářům společnosti            vyjádřený v procentech. Ukazuje výši zisku
Volkswagen AG. Výplatní poměr poskytuje informace       vytvořeného na jednotku tržeb. Rentabilita tržeb
o tom, jak je rozdělen zisk.                            poskytuje informace o ziskovosti veškeré
                                                        podnikatelské činnosti před odečtením daní z příjmů.
Dividendový výnos
Dividendový výnos je poměr dividend za vykazované       Sazba daně
období k závěrečné ceně za třídu akcií v poslední den   Sazba daně je poměr mezi nákladem na daň z příjmu
obchodování vykazovaného období; představuje            a ziskem před zdaněním vyjádřený v procentech. Tento
získanou úrokovou sazbu na akcii. Dividendový výnos     ukazatel udává procentní podíl vytvořeného zisku,
se používá zejména k ocenění a porovnání akcií.         který musí být zaplacen ve formě daní.


Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům
Ukazatel vlastního kapitálu vyjadřuje vlastní kapitál
jako procento celkových aktiv k datu vykázání. Tento
ukazatel je indikátorem stability a kapitálové síly
společnosti a ukazuje míru finanční nezávislosti.

Hrubá zisková marže
Hrubé ziskové rozpětí vyjadřuje hrubý zisk jako
procento tržeb v daném období. Hrubé ziskové rozpětí
poskytuje informace o ziskovosti po odečtení nákladů
na prodej.




                                                                                 667
Plánované
termíny
2025




            11. března
            Výroční konference
            pro média a investory



            30. dubna
            Mezitímní zpráva (leden – březen 2025)



            16. května
            Výroční valná hromada společnosti
            Volkswagen AG


            25. července
            Pololetní finanční zpráva 2025



            30. října
            Mezitímní zpráva (leden – září 2025)
Vydavatel                     Vztahy s investory

Volkswagen AG                 Vztahy s investory
Finanční publikace koncernu   PO Box 1849
PO Box 1848                   38436 Wolfsburg, Německo
                              E-mail: ir@volkswagen.de             Fotografie
38436 Wolfsburg, Německo
Tel.: + 49 (0) 5361 9-0       Internet: www.volkswagen-group.com   Volkswagen AG
Fax: + 49 (0) 5361 9-28282
                              Koncepce, design a realizace         Tato výroční zpráva byla
                                                                   zpracována v systému
                              nexxar GmbH, Vienna
                                                                   firesys (s výjimkou
                                                                   konsolidované účetní
                              Český překlad
                                                                   závěrky).
                              Škoda Auto a.s.

                                                                   558.809.629.20
