                                                       Příloha k účetní závěrce
                                                       společnosti manGoweb s.r.o.
                                                                     k 31. 12. 2023

Příloha je zpracována v souladu s Vyhláškou 500/2002 Sb., kterým se stanoví obsah účetní
závěrky pro podnikatele. Údaje přílohy vycházejí z účetních písemností účetní jednotky
(účetní doklady, účetní knihy a ostatní účetní písemnosti) a z dalších podkladů, které má
účetní jednotka k dispozici. Hodnotové údaje jsou vykázány v celých tisících Kč, pokud není
uvedeno jinak.

Příloha je zpracována za účetní období 2023.



   1. Obecné údaje

Název:               manGoweb s.r.o.
Sídlo:               K Rovinám 538/17, Praha 5
Právní forma:        společnost s ručením omezeným
IČ:                  24694401

Rozhodující předmět činnosti: výroba softwaru

Datum vzniku společnosti: 1.7.2010

Osoby podílející se na základním kapitálu účetní jednotky více než 20%:

Pavel Fuchs 35%
Jan Sládek 30%
Vít Ježek 30%

Statutární orgán: Pavel Fuchs, jednatel

Ve sledovaném období nedošlo k žádným změnám.
                                                                         Příloha k účetní závěrce
                                                                      společnosti manGoweb s.r.o.
                                                                                    k 31.12. 2023




   2. Používané účetní metody, obecné účetní zásady a způsoby
      oceňování

Předkládaná účetní závěrka společnosti byla zpracována na základě zákona č. 563/1991
Sb., o účetnictví a na základě opatření Ministerstva financí ČR, kterými se stanoví postupy
účtování a obsah účetní závěrky pro podnikatele.


Způsob ocenění majetku
Ocenění dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku vytvořeného vlastní činností
Společnost má nehmotný majetek vytvořený vlastní činností oceněný vlastními náklady dle
vnitřní směrnice firmy.


Odpisování
Společnost vykazuje dlouhodobý majetek.
Účetní odpisy dlouhodobého majetku se shodují s daňovými.

Systém odpisování drobného dlouhodobého majetku
Drobný dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek do 80 000 Kč je účtován do nákladů
společnosti při pořízení na účet 501 - Spotřeba materiálu.



Opravné položky
Společnost vytváří opravnou položku k nedobytným pohledávkám dle zákona 593/1992 Sb.,
o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů


Změny oceňování, odpisování a postupů účtování
Ve sledovaném účetním období nedošlo v účetní jednotce k žádným změnám.


Přepočet cizích měn na českou měnu
Společnost k přepočtu cizí měny používá aktuální kurzy ČNB.




                                            2
                                                                            Příloha k účetní závěrce
                                                                         společnosti manGoweb s.r.o.
                                                                                       k 31.12. 2023




    3. Doplňující údaje k Rozvaze a k Výkazu zisků a ztrát
Dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek


Údaje v tis. Kč                  Stav k 1.1.    Přírůstek     Vyřazení Stav 31.12.
Dlouhodobý nehmotný majetek
Pořizovací cena                          890                                       890
Oprávky                                 -890                                      -890
Zůstatková cena                            0              0          0               0

Dlouhodobý hmotný majetek
Pořizovací cena                         1 566                     -927             640
Oprávky                                -1 407       -100           896            -611
Zůstatková cena                           159       -100           -31              29



Pohledávky a závazky

Pohledávky po lhůtě splatnosti

Údaje v tis. Kč          Stav k 1.1.              Nové Odpis pohledávek           Stav 31.12.

Nedobytné pohledávky              30                 22                   -30                22
Opravné položky                  -30                -22                    30               -22




 Sestaveno dne:               Sestavil:                         Podpis statutárního zástupce:
 24.3.2024                    Jana Stehlíková                   Pavel Fuchs- jednatel




                                            3
