     VÝROČNÍ ZPRÁVA 2021




    NEW AUTO


Toto znění souhrnné výroční zprávy koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG za rok 2021 (dále výroční zpráva) je překladem
originálu, který byl zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí k zajištění přesného překladu. Německé znění výroční zprávy
však má vždy přednost před tímto překladem při jakémkoli výkladu informací či tvorbě stanovisek nebo názorů.
                                                 Klíčové ukazatele
KO N C E R N VO L K S WA G E N




                                                                                                                                         2021                 2020                     %


Množstevní údaje1 (v tis.)
Vozidla dodaná zákazníkům (počet kusů)                                                                                                 8 882                9 305                  –4,5
Prodej vozidel (počet kusů)                                                                                                            8 576                9 157                  –6,3
Výroba (počet kusů)                                                                                                                    8 283                8 900                  –6,9
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                                       672,8                662,6                  + 1,5


Finanční údaje (IFRS), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                               250 200               222 884                + 12,3
Provozní výsledek před mimořádnými položkami                                                                                          20 026               10 607                + 88,8
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými položkami (v %)                                                                               8,0                  4,8
Mimořádné položky                                                                                                                       –751                 –931                 –19,4
Provozní výsledek                                                                                                                     19 275                9 675                + 99,2
  Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                                                          7,7                  4,3
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                    20 126               11 667                + 72,5
  Rentabilita tržeb před zdaněním (v %)                                                                                                   8,0                  5,2
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                                       15 428                8 824                + 74,8


Divize Automobily2
     Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                                                 15 583               13 885                + 12,2
        Poměr výzkumu a vývoje (v %)                                                                                                      7,6                  7,6
     Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                 32 402               24 721                + 31,1
     Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti3                                                            23 793               18 364                + 29,6
        z toho: hmotné investice                                                                                                      10 496               11 065                  –5,1
                  míra hmotných investic (v %)                                                                                            5,1                  6,1
     Čisté peněžní toky                                                                                                                8 610                6 357                + 35,4
     Čistá likvidita k 31. prosinci                                                                                                   26 685               26 796                  –0,4
     Rentabilita investovaného kapitálu (ROI) v %                                                                                        10,4                  6,5

  Divize Finanční služby
     Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním4 (v %)                                                                                 17,3                  8,8


VO L K S WA G E N A G




                                                                                                                                         2021                 2020                     %


Množstevní údaje (v tis.)
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                                       117,6                118,7                  –0,9


Finanční údaje (HGB), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                                 70 917               67 535                  + 5,0
Zisk za účetní období                                                                                                                  4 041                6 338                 –36,2
Dividendy (v €)
  na kmenovou akcii                                                                                                                      7,50                 4,80
  na prioritní akcii                                                                                                                     7,56                 4,86

1 Množstevní údaje včetně nekonsolidovaných čínských společných podniků. Tyto společnosti jsou vykazované ekvivalenční metodou. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období
odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.

2 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
3 Vyjma získání a vyřazení kapitálových investic: 17 910 (17 175) mil. €.
4 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.



Všechna čísla ve zprávě byla zaokrouhlena; z tohoto faktu mohou vyplývat nepatrné nesrovnatelnosti. Údaje z předchozího účetního období jsou uvedeny v závorce bezprostředně za údaji
běžného období. Specifikované rozsahy kategorií vozidel odpovídají výsledkům získaným v rámci celosvětově harmonizovaného postupu zkoušek lehkých užitkových vozidel (WLTP) na
vozidlovém dynamometru. Rozsahy hodnot WLTP pro sériově vyráběná vozidla se mohou lišit v závislosti na vybavení. Skutečný rozsah se bude v praxi lišit v závislosti na rozličných ostat-
ních faktorech.
1    NAŠIM AKCIONÁŘŮM                 4     KONSOLIDOVANÁ VÝROČNÍ
                                            ZPRÁVA
04   Dopis akcionářům                  86   Cíle a strategie
07   Představenstvo Volkswagen         90   Systém řízení a
     Aktiengesellschaft                     klíčové ukazatele
10   Zpráva dozorčí rady               92   Struktura a obchodní činnost
                                       95   Zveřejnění dle práva o převzetích
                                       98   Obchodní vývoj


2    DIVIZE
                                      113
                                      119
                                            Akcie a dluhopisy
                                            Finanční výkonnost
                                            a finanční pozice
19   Značky a obchodní aktivity       133   Volkswagen AG (stručné znění dle německého
22   Volkswagen Passenger Cars              obchodního zákoníku)
24   ŠKODA                            136   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
26   SEAT                             167   EU Taxonomie
28   Volkswagen Commercial Vehicles   176   Zpráva o očekávaném vývoji
30   Audi                             184   Rizika a příležitosti
32   Bentley                          214   Výhled na rok 2022
34   Porsche
36   TRATON GROUP
38
40
     Volkswagen Group China
     Volkswagen Financial Services
                                      5     KONSOLIDOVANÁ
                                            ÚČETNÍ ZÁVĚRKA


3
                                      219   Výkaz zisku a ztráty
     SPRÁVA                           220   Výkaz o úplném výsledku
     A ŘÍZENÍ                         222   Rozvaha
                                      224   Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu
44   Prohlášení o správě a řízení     226   Výkaz o peněžních tocích
54   Členové představenstva           227   Příloha
56   Členové dozorčí rady             373   Prohlášení statutárního orgánu
     a složení výborů                 374   Zpráva nezávislého auditora
59   Zpráva o odměňování




                                      6     DOPLŇUJÍCÍ INFORMACE
                                      391   Přehled za pětileté období
                                      392   Klíčové finanční výkonnostní ukazatele
                                      393   Glosář
Tato výroční zpráva byla zveřejněna u příležitosti výroční mediální konference dne 15. března 2022.

Tato výroční zpráva obsahuje výhledová prohlášení o obchodním vývoji koncernu Volkswagen. Tato prohlášení
vycházejí z předpokladů týkajících se vývoje ekonomického, politického a právního prostředí v jednotlivých zemích,
ekonomických regionech a trzích, a zejména pro automobilový průmysl, které jsme učinili na základě nám dostupných
informací a které považujeme za realistické v době předání do tisku. Uvedené odhady s sebou nesou určitou míru
rizika a skutečný vývoj se může od předpovědi lišit. Jakékoli změny významných parametrů souvisejících s našimi
klíčovými prodejními trhy, jakékoli významné posuny směnných kurzů nebo komodit relevantních pro koncern
Volkswagen nebo v dodávkách dílů (zejména polovodičů) nebo jakékoli odchylky skutečných dopadů pandemie
Covid-19 od scénáře uvedené v této zprávě budou mít odpovídající vliv na rozvoj našeho podnikání. Kromě toho může
dojít k odchylkám od našeho očekávaného obchodního rozvoje, pokud se hodnocení faktorů ovlivňujících udržitelné
zvyšování hodnoty a rizik a příležitostí uvedených v této výroční zprávě vyvinou jiným způsobem, než v současnosti
očekáváme, nebo pokud se další rizika a příležitosti nebo objevují se další faktory, které ovlivňují rozvoj našeho
podnikání.
NAŠIM AKCIONÁŘŮM
4                                                                                                                        Našim akcionářům




                                    Dopis akcionářům


    s hlubokým znepokojením sledujeme dění na Ukrajině,                  Našim akcionářům nabízíme za účetní období roku 2021
    ukrajinský lid, naše kolegy a evropské sousedy, kteří trpí           dividendu ve výši 7,56 eur na prioritní akcii a 7,50 eur na
    v důsledku války. Od začátku bojů až doposud koncern                 kmenovou akcii.
    Volkswagen spolu se svými značkami daroval více než
    5 milionů eur organizaci UNO-Flüchtlingshilfe (německému             Úspěch společnosti Volkswagen je úspěchem 670 000
    partneru Úřadu OSN pro uprchlíky) a dalším organizacím               zaměstnanců po celém světě, kteří i v roce 2021 dosáhli
    poskytujícím pomoc. Na mnoha našich pracovištích                     vynikajících výsledků. Pracovní skupina pro polovodiče našla
    zaměstnanci podporují humanitární pomoc a mnohé značky               řešení krátkodobých problémů s dodávkami od našich
    poskytují své automobily lidem, kteří pomáhají ve východní           dodavatelů a výrobců polovodičů a naši vývojáři přišli se 150
    Evropě.                                                              technickými alternativami, jak ve vozech nahradit chybějící
                                                                         čipy.
    Zatím neumíme předvídat dopady na celosvětovou
    ekonomiku. Už nyní je ovšem zřejmé, že dlouhá válka uškodí           V loňském roce jsme dosáhli také velkého strategického
    nejen Evropě. Mezinárodní společenství, jehož prosperita je          úspěchu. Před šesti lety jsme se rozhodli převést naše portfolio
    založena na volném světovém obchodu a na funkčních                   na elektrické pohony. Dnes se ukazuje, že to bylo správné
    dodavatelských řetězcích, by se vrátilo o několik desetiletí zpět.   rozhodnutí. V roce 2021 jsme byli lídrem na evropském trhu
    Návrat    k diplomacii    a řešení     konfliktů    vycházející      elektromobilů se zhruba 25% tržním podílem a v USA jsme
    z mezinárodního práva jsou nezbytné.                                 obsadili druhé místo s přibližně 7,5% podílem na trhu. To
                                                                         znamená, že náš podíl na trhu elektromobilů je už téměř
    Úspěch koncernu Volkswagen, který má po celém světě 120              dvojnásobný oproti trhu s vozidly se spalovacími motory.
    závodů, je také těsně provázán s globalizací. V účetním období       Americká klimatická politika nám nahrává: více než dvě
    roku 2021 pandemie covidu-19 a nedostatek polovodičů                 třetiny z těch, kdo si v USA kupují model ID.4, jsou noví
    opakovaně vedly k zastavení výroby a přiškrcení dodávek              zákazníci značky Volkswagen. Čínským zákazníkům jsme
    v celém automobilovém průmyslu. V důsledku toho jsme                 dodali 93 000 elektromobilů, čtyřikrát více než v předchozím
    vyrobili o 2 miliony vozů méně, než jsme plánovali.                  roce. Do roku 2030 zvýšíme celosvětový podíl elektromobilů
    Skutečnost, že koncern přesto dokázal zdvojnásobit svůj              na 50 %. Budoucnost autobusů a nákladních vozidel je také
    provozní zisk před zaúčtováním mimořádných položek na 20             elektrická: TRATON bude průběžně navyšovat investice do
    miliard eur v porovnání s předchozím rokem, je výsledkem             elektrifikace.
    naší odolnosti a silné poptávky po našich vozech, jak v oblasti
    konvenčních spalovacích motorů, tak stále více i v kategorii         Na našich klíčových trzích jsme dosáhli důležitých milníků:
    elektromobilů. Prémiová skupina se svými značkami Audi,              v USA značka Volkswagen dodala 375 000 vozidel, což je
    Bentley, Lamborghini a Ducati se na výsledku podílela výrazně        nejlepší výsledek od roku 2013. Po letech ztrát je značka
    více. Investujeme 8,6 miliard eur vygenerovaného čistého cash        Volkswagen v USA, Kanadě a Mexiku opět zisková. Zdá se, že
    flow do naší transformace na bezemisní, autonomní mobilitu.          jsme na americkém trhu vsadili na správnou kartu s rodinou
                                                                         Atlas a jejími SUV, s modely Taos, Tiguan a ID.4 – těchto
                                                                         5 modelů SUV tvoří zhruba 70 % tržeb v USA.
Našim akcionářům                                                                                                                    5




V roce 2021 značka Volkswagen dosáhla bodu obratu také             K tomuto účelu už v Mnichově testujeme autonomní řízení
v Jižní Americe. Díky lokálně vyvinutým modelům jako je            s modelem Volkswagen ID.Buzz a Argo AI.
Nivus a Taos jsme v posledních letech modernizovali své
produktové portflio, podařilo se nám navýšit podíly na trhu        Pokud jde o naši centrálu ve Wolfsburgu, vypracovali jsme vizi
a vrátit se k zisku a ke kladnému čistému cash flow. V Číně        pro rok 2030, abychom zajistili konkurenceschopnost našeho
jsme i nadále velmi ziskoví. Značka Volkswagen je lídrem trhu      největšího závodu. Za dvě miliardy eur plánujeme postavit
s téměř 12% podílem. Značky Porsche, Bentley a Lamborghini         nový závod a zavést rychlejší a účinnější procesy, abychom
dosáhly svých nejlepších výsledků v historii.                      mohli od roku 2026 vyrábět konkurenceschopné elektrické
                                                                   vozidlo vyhovující stupni automatizace Level 4. – Projekt
S naší strategií NEW AUTO jsme určili směr, kterým se naše         Trinity. Projekt zavede autonomní řízení do objemového
skupina bude v budoucnu ubírat. Přeměňujeme se z výrobce           segmentu. Do nového vývojového centra, nejmodernějšího
automobilů        s fascinujícími    značkami     a vynikajícími   v Německu, investujeme 800 milionů eur. Kromě toho bude
technologiemi na vertikálně integrovanou společnost                v této lokalitě vybudována zeštíhlená a efektivnější centrála,
podnikající v mobilitě. Naší klíčovou kompetencí a zdrojem         která bude řídit skupinu po celém světě.
příjmů se stanou baterie a dobíjení. Založením vlastní
společnosti podle evropského práva sdružujeme své aktivity         Přes četné úspěchy nebyl rok 2021 pro mnohé zaměstnance
v oblasti baterií a jistíme všechny články hodnotového řetězce,    jednoduchým rokem. Proto mě těší, že jsme v každoročním
které jsou rozhodující pro úspěch. V budoucnu se do naší           průzkumu názorů zaměstnanců dosáhli nejlepšího hodnocení
společnosti     budou       moci    zapojovat   i třetí  strany    v historii – naše skóre od roku 2018 nepřetržitě roste. Velice
– nevylučujeme ani IPO, první veřejnou nabídku akcií.              Vám děkujeme za Vaši důvěru. A rád bych poděkoval také Vám,
                                                                   vážení akcionáři, za podporu naší strategie.
Ve světě strategie NEW AUTO bude mobilita bezemisní
a autonomní s vysokou mírou orientace na zákazníka a s             Dramatické následky války na Ukrajině jsou vidět již nyní.
novými zdroji příjmů plynoucích např. z asistenčních systémů       Dopad na naši společnost nelze v současnosti předvídat.
nebo široké nabídky zábavních služeb, které lze objednat na        Volkswagen ovšem v roce 2021 stejně jako v roce 2020 ukázal,
vyžádání.                                                          že naše podnikání pevně odolává akutním světovým výzvám
                                                                   a že jsme schopni zvládat krize lépe než v minulosti. I nadále
Základem je software – naše softwarová společnost CARIAD           budeme pokračovat v důsledném zavádění naší strategie NEW
buduje potřebné kompetence. CARIAD v současné době                 AUTO, abychom v budoucím světě mobility měli vedoucí
zaměstnává okolo 5 000 zaměstnanců. Díky těsné spolupráci          pozici.
mezi společností CARIAD a našimi značkami mohlo v loňském
roce přibližně 56 000 zákazníků našich modelů ID.
aktualizovat své vozy přes internet. Abychom urychlili vývoj       Váš,
v autonomním řízení, integrovali jsme divizi společnosti Hella
pro kamerový software a pokračujeme v rozšiřování
strategických partnerství – např. mezi společností CARIAD
a firmou Bosch za účelem společného vývoje softwaru.

Postupně rozšiřujeme nabídku služeb v oblasti mobility.            Herbert Diess
Zahájili jsme akvizici společnosti Europcar, abychom svou
nabídku mohli doplnit i o službu půjčování aut. Co se týká
provozu kyvadlové dopravy, po pandemické přestávce sbíráme
zkušenosti v Hamburku se společností MOIA. Naším cílem je
od roku 2025 zavést v tomto hanzovním městě autonomní
kyvadlovou dopravu.
6                                        Našim akcionářům




    Ve světě NEW AUTO bude mobilita bezemisní
     a autonomní s vysokou mírou orientace na
         zákazníka a s novými zdroji příjmů.
                     – Herbert Diess –
PŘEDSTAVENSTVO
Volkswagen Aktiengesellschaft




                                   DR. HERBERT DIESS
                                     Předseda představenstva
                                     Volkswagen AG




MURAT AKSEL
Nákup




                                HILDEGARD WORTMANN
                                                     Prodej




OLIVER BLUME
skupina sportovních a
luxuních značek
                                  R ALF BR ANDSTÄTTER
                                 CEO Volkswagen Passenger Cars




DR. MANFRED DÖSS
Integrita a právní záležitosti




                                  MARKUS DUESMANN
                                     skupina premiových značek




HAUKE STARS
IT
                                  THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT
                                                         Technologie




GUNNAR KILIAN
          Lidské zdroje, divize
   nákladních vozů a autobusů




                                                DR. ARNO ANTLITZ
                                                            Finance
10                                                                                                                      Našim akcionářům




                                   Zpráva dozorčí rady
                                            (v souladu s § 171 odst. 2 zákona AktG)




     Vážené dámy a vážení pánové,                                      O jakýchkoli odchylkách ve výkonnosti oproti dříve
                                                                       vypracovaným plánům a cílům nás představenstvo podrobně
     v účetním období roku 2021 se práce dozorčí rady společnosti      informovalo, a to buď osobně nebo písemně. Společně
     Volkswagen AG a jejích výborů soustředila na strategické          s představenstvem jsme analyzovali příčiny odchylek,
     směřování koncernu. Dozorčí rada pravidelně projednávala          abychom z nich mohli vyvodit vhodná protiopatření.
     pozici a vývoj společnosti ve vykazovaném období. Při plnění      Představenstvo zejména podrobně a včas informovalo
     povinností, jež nám jsou svěřeny dle zákona, stanov               o dopadu pandemie covidu-19 a o situaci v oblasti dodávek
     a jednacího řádu, jsme dohlíželi na představenstvo,               polovodičů a vysvětlilo přijatá opatření.
     podporovali ho při vedení společnosti a poskytovali mu
     poradenství v otázkách souvisejících s řízením společnosti.       Kromě toho předseda dozorčí rady v pravidelných intervalech
     Přitom jsme také vždy dodržovali příslušná doporučení             mezi zasedáními projednával s předsedou představenstva
     a návrhy německého kodexu správy a řízení společností (dále       důležité aktuální otázky. Šlo především o strategii a plánování
     „kodex“). Dozorčí rada byla přímo zapojena do všech               koncernu, rozvoj podnikání a situaci v oblasti rizik a jejich
     rozhodnutí, která mají pro koncern zásadní význam. Kromě          řízení, včetně otázek integrity a dodržování předpisů
     toho     jsme    v pravidelných     intervalech  diskutovali      v koncernu Volkswagen. Předseda dozorčí rady projednával
     s představenstvem o strategických faktorech.                      s investory v přiměřeném rozsahu konkrétní témata dozorčí
                                                                       rady a po konzultaci s představenstvem rovněž obecnější
     Představenstvo splnilo své informační povinnosti, které jsou      témata, která se dozorčí rady netýkala. Jedním z témat diskusí
     stanoveny v informační politice přijaté dozorčí radou v roce      byly otázky správy a řízení. Předseda dozorčí rady následně
     2018. Představenstvo nám poskytovalo informace pravidelně,        o těchto jednáních informoval dozorčí radu.
     bez prodlení a komplexně jak písemnou, tak ústní formou,
     a to zejména o všech důležitých záležitostech týkajících se       Dozorčí rada se v účetním období roku 2021 sešla na celkem
     strategie společnosti, rozvoje její obchodní činnosti, jejího     deseti zasedáních. Průměrná účast činila 89,7 %. Dále ve zvlášť
     plánování a pozice. To se týkalo i informací o rizikové situaci   naléhavých záležitostech byla přijímána usnesení v písemné
     a o řízení rizik. V tomto ohledu představenstvo také              formě nebo prostřednictvím elektronických komunikačních
     informovalo dozorčí radu o dalším zlepšení systémů řízení         prostředků. Problémy a omezení vyplývající z pandemie
     rizik a dodržování předpisů. Dozorčí rada kromě toho              covidu-19 si v účetním období roku 2021 opět vyžádaly
     průběžně dostávala informace o dodržování předpisů                zvýšenou flexibilitu, pokud šlo o zasedání dozorčí rady.
     a o dalších aktuálních záležitostech představenstva. Podklady     Pandemie navíc znamenala omezení cest a osobních kontaktů
     relevantní pro rozhodování nám byly poskytovány                   zejména pro ty členy dozorčí rady, kteří žijí mimo Německo,
     v dostatečném předstihu před termínem zasedání. Navíc nám         a přinesla další nároky na ty členy dozorčí rady, kteří zastávají
     představenstvo v pravidelných intervalech předkládalo             zvláštní role v průmyslu a politice.
     podrobnou zprávu o aktuální obchodní situaci a o výhledu na
     běžný rok.
Našim akcionářům                                                                                                                   11




Přesto se všichni členové dozorčí rady s výjimkou dr. Al        Za tímto účelem se mediační výbor zřízený v souladu s § 27
Abdully zúčastnili více než poloviny zasedání dozorčí rady      odst. 3 zákona MitbestG sešel během vykazovaného roku
a výborů, jejichž jsou členy. Členové dozorčí rady, kteří se    šestkrát.
zasedání zúčastnit nemohli, měli možnost se díky podkladům
seznámit s tématy jednání.                                      Výbor pro audit se v roce 2021 sešel na čtyřech schůzích.
                                                                Jednání výboru pro audit se soustředila na samostatnou
P RÁ C E V Ý B O R Ů                                            a konsolidovanou účetní závěrku, na systém řízení rizik včetně
Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada      efektivity systému interní kontroly a systému interního
čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor, mediační          auditu a na práci útvaru pro dodržování předpisů. Výbor pro
výbor     ustavený     v souladu     s § 27    odst. 3 zákona   audit se dále zabýval čtvrtletními a pololetní účetní závěrkou
Mitbestimmungsgesetz       (MitbestG     – německý      zákon   koncernu, aktuálními problémy, dohledem nad finančním
o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se         výkaznictvím a nad procesem finančního výkaznictví
skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř zástupců               a prověrkou výkazů auditorem.
zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném výboru tvoří
nominační výbor. Výbor pro audit a mediační výbor se            Dalším výborem vytvořeným dozorčí radou je zvláštní výbor
skládají ze dvou zástupců akcionářů a dvou zástupců             pro dieselové motory, který existoval od října 2015 do prosince
zaměstnanců. Členové těchto výborů k 31. prosinci 2021 jsou     2021. Zvláštní výbor pro dieselové motory, složený ze tří
uvedeni v prohlášení koncernu o správě a řízení.                zástupců akcionářů a tří zástupců zaměstnanců, měl na
                                                                starosti pomoc při vyšetřování manipulací s údaji o emisích
Výkonný výbor se ve sledovaném období sešel dvanáctkrát.        dieselových motorů v koncernu Volkswagen a za přípravu
Na těchto zasedáních členové výkonného výboru s velkou          usnesení k přijetí nezbytných opatření na úrovni dozorčí rady.
pečlivostí připravovali usnesení dozorčí rady, projednávali     Za tímto účelem představenstvo pravidelně poskytovalo
obsazení představenstva a rozhodovali, mimo jiné,               tomuto výboru informace. Předseda zvláštního výboru pro
o smluvních otázkách – s výjimkou odměňování – týkajících       dieselové motory pravidelně informoval dozorčí radu
se představenstva a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů    o činnosti výboru. Úkoly zvláštního výboru pro dieselové
představenstva.                                                 motory byly v zásadě splněny do konce roku 2021: dozorčí
                                                                rada dokončila šetření problematiky dieselových motorů,
Úkolem nominačního výboru je předkládat dozorčí radě            pokud      jde    o občanskoprávní      odpovědnost       členů
jména vhodných kandidátů. Ta je poté doporučuje valné           představenstev. S ohledem na tuto situaci dozorčí rada
hromadě k volbě. Nominační výbor v roce 2021 zasedal            rozpustila zvláštní výbor pro dieselové motory s účinností od
jednou.                                                         31. prosince     2021.     Veškerá     opatření      související
                                                                s problematikou      dieselových    motorů,     která    budou
Během vykazovaného roku se mediační výbor zřízený               v budoucnu řešena, bude projednávat přímo dozorčí rada
v souladu s § 27 odst. 3 zákona MitbestG nemusel při výkonu     v plném složení a připravovat je bude výkonný výbor.
svých zákonných povinností formálně scházet. V říjnu 2021       Představenstvo bude také v budoucnu podávat výkonnému
však dozorčí rada pověřila mediační výbor dodatečným            výboru nebo celé dozorčí radě zprávy o aktuálním vývoji
úkolem, a to vypracovat návrh budoucí struktury rámce           v problematice dieselových motorů. V roce 2021 se zvláštní
povinností představenstva a možných změn v jeho složení.        výbor pro dieselové motory sešel dvakrát, aby mimo jiné
                                                                projednal zprávy představenstva o aktuální situaci týkající se
                                                                dieselové problematiky a o nejnovějším vývoji spotřebitelské
                                                                žaloby k dosažení vzorového určovacího rozhodnutí podané
                                                                organizací Verbraucherzentrale Bundesverband (Spolkový
                                                                svaz spotřebitelských organizací), i různých dalších soudních
                                                                řízení.
12                                                                                                                          Našim akcionářům




                                                         Hans Dieter Pötsch


     Dále se zástupci akcionářů a zaměstnanců zpravidla setkávali      B O DY P R O J E D N ÁVA N É V D O ZO R Č Í RA D Ě
     před zasedáními dozorčí rady na samostatných přípravných          První zasedání dozorčí rady ve vykazovaném období se konalo
     poradách.                                                         26. února 2021. Po podrobném přezkoumání jsme schválili
                                                                       konsolidovanou účetní závěrku a samostatnou účetní závěrku
     V souvislosti s působením v dozorčí radě získávají její členové   společnosti Volkswagen AG za rok 2020, kterou připravilo
     od koncernu podporu při nástupu, jakož i při vzdělávání           představenstvo. Přezkoumali jsme kombinovanou zprávu
     a školení; společnost zejména pomáhá při organizaci               o hospodaření, kombinovanou samostatnou nefinanční
     seminářů a hradí náklady s nimi související. Během                zprávu za rok 2020 a preventivní zprávu představenstva
     vykazovaného období se například členové dozorčí rady             o vztazích společnosti Volkswagen AG s přidruženými
     zúčastnili         školení      o změnách             v zákoně    společnostmi dle § 312 zákona AktG (zpráva o vztazích). Na
     Finanzmarktstabilisierungsgesetz       (německý           zákon   základě přezkoumání zprávy o vztazích jsme dospěli k závěru,
     o stabilizaci finančního trhu), o změnách ve vykazování           že vůči závěrečnému prohlášení představenstva ve zprávě
     odměn v souladu se zákonem Gesetz zur Umsetzung der               o vztazích nelze nic namítat. Mezi další body programu patřila
     Aktionärsrechte-Richtlinie (německý zákon provádějící             současná situace v otázce dieselových motorů a finanční
     směrnici o právech akcionářů) a o vývoji ve vykazování            opatření v koncernu Volkswagen. Diskutovali jsme také
     udržitelnosti. Kromě toho členové výboru pro audit                o založení společných podniků společností Bugatti a Rimac za
     absolvovali školení o vybraných účetních otázkách a vývoji        účelem vývoje, výroby a prodeje hyper sportovních vozů a o
     v oblasti regulace. Poprvé jmenovaní členové dozorčí rady         založení společných podniků společností Sitech a Brose za
     jsou také podrobně seznámeni s tématy, která se týkají            účelem vývoje a výroby kompletních sedadel, konstrukcí
     konkrétně dozorčí rady společnosti Volkswagen AG.                 a komponentů sedadel a řešení pro interiér vozidel.
Našim akcionářům                                                                                                                       13




Na dalším zasedání dozorčí rady, které se konalo s přestávkami    Další zasedání dozorčí rady se konalo dne 9. července 2021.
ve dnech 24. až 26. března 2021, jsme se zaměřili na zprávu       Kromě diskuse o obsazení představenstva společnosti
týkající se odpovědnosti členů představenstva společnosti         Volkswagen AG jsme se zabývali zejména novou strategií
Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových           koncernu NEW AUTO.
motorů a rovněž na usnesení o možném uplatnění nároků
vůči členům představenstva.                                       Další zasedání dozorčí rady se konalo po výroční valné
                                                                  hromadě společnosti Volkswagen AG dne 22. července 2021;
Dne 8. května 2021 se sešla dozorčí rada, aby projednala          projednávali jsme složení dozorčí rady společnosti
zejména fúzi vytěsněním („merger squeeze-out“) ve                 Volkswagen AG a analyzovali průběh valné hromady.
společnosti MAN SE.
                                                                  Na zasedání dozorčí rady dne 28. července 2021 jsme
Na programu jednání dozorčí rady 5. června 2021 bylo složení      diskutovali o nabídce převzetí akcií společnosti Europcar
představenstva a dozorčí rady společnosti Volkswagen AG,          Mobility Group S.A.
uzavření dohody o vypořádání odpovědnosti s bývalými členy
představenstva, uzavření dohody o pojistném krytí
s pojistiteli D&O (pojištění odpovědnosti členů orgánů
společnosti) v souvislosti s problematikou dieselových
motorů a také program 61. výroční valné hromady společnosti
Volkswagen AG, a zejména usnesení navržená dozorčí radou.



V následující tabulce je uveden počet zasedání celé rady a výborů, jakož i účast jednotlivých členů dozorčí rady v roce 2021:



                                                                                             Zasedání kompletní
                                                                                                   dozorčí rady      Zasedání výborů


Hans Dieter Pötsch                                                                                      9 z 10              18 z 19
Jörg Hofmann                                                                                            9 z 10              18 z 18
dr.Hussain Ali Al Abdulla                                                                               4 z 10                    –
dr.Hessa Sultan Al Jaber                                                                                6 z 10                    –
dr.Bernd Althusmann                                                                                     9 z 10               0 ze 2
Kai Bliesener (do 31. března 2021)                                                                      2 ze 2                    –
Matías Carnero Sojo (od 1. dubna 2021)                                                                    7z8                     –
Daniela Cavallo (od 11. května 2021)                                                                    7 ze 7              15 z 15
dr.Hans-Peter Fischer                                                                                  10 z 10                    –
Marianne Heiß                                                                                          10 z 10               4 ze 4
Ulrike Jakob                                                                                           10 z 10                    –
dr.Louise Kiesling                                                                                      8 z 10                    –
Peter Mosch                                                                                            10 z 10              16 z 16
Bertina Murkovic                                                                                       10 z 10             14 ze 14
Bernd Osterloh (do 30. dubna 2021)                                                                      2 ze 2                  5z5
dr.Hans Michel Piëch                                                                                   10 z 10              13 z 13
dr.Ferdinand Oliver Porsche                                                                            10 z 10                  6z6
dr.Wolfgang Porsche                                                                                     9 z 10              14 z 15
Jens Rothe (od 22. října 2021)                                                                          2 ze 2                    –
Conny Schönhardtová                                                                                    10 z 10               4 ze 4
Athanasios Stimoniaris (do 31. srpna 2021)                                                              6 ze 7                    –
Stephan Weil                                                                                            6 z 10              18 z 19
Werner Weresch                                                                                          9 z 10                    –
14                                                                                                                                         Našim akcionářům




     Zasedání dozorčí rady dne 24. září 2021 se zaměřilo především   Pan Pötsch také opustil místnost během zasedání dozorčí rady
     na strategické otázky.                                          dne 5. června 2021, kdy byly k tomuto tématu poskytnuty
                                                                     další informace a kdy bylo přijato zejména usnesení týkající se
     Dozorčí rada na svém zasedání 27. října 2021 připravila         programu 61. výroční valné hromady společnosti Volkswagen
     usnesení o investičním a finančním plánování na období od       AG a další usnesení byla navržena dozorčí radou.
     roku 2022 do roku 2026.
                                                                     Ve sledovaném období nebyly hlášen ani zjištěn žádný další
     Na posledním zasedání dozorčí rady ve vykazovaném období        střet zájmů.
     dne 9. prosince 2021 jsme jednali o složení představenstva
     společnosti Volkswagen AG. Vedli jsme rovněž podrobné           S P RÁVA A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O S T I A P R O H L Á Š E N Í O S O U L A D U
     diskuse o investičním a finančním plánování v koncernu          S KO D E X E M
     Volkswagen na období od r. 2022 do r. 2026. Dalším bodem        Zasedání dozorčí rady se dne 9. prosince 2021 zaměřilo na
     programu jednání byl aktuální vývoj problematiky                realizaci doporučení a návrhů obsažených v kodexu koncernu
     dieselových motorů. Společně s představenstvem jsme také        Volkswagen. Podrobně jsme diskutovali o pokynech
     předložili roční prohlášení o souladu s kodexem, změnili jsme   obsažených v kodexu a společně s představenstvem jsme
     zásady rozmanitosti platné pro představenstvo a schválili       vydali výroční prohlášení o souladu s doporučeními kodexu
     rozhodnutí představenstva, aby se – s ohledem na konkrétní      dle § 161 zákona AktG.
     situaci související s pandemií – výroční valná hromada konala
     v roce 2022 online.                                             Společná prohlášení o souladu vydaná představenstvem
                                                                     a dozorčí radou jsou trvale zpřístupněna na internetových
     Ve sledovaném období jsme písemně hlasovali o různých           stránkách
     záležitostech, jako jsou např. volby do výborů. Dále jsme       www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-
     hlasovali o žádosti o soudní jmenování společnosti Ernst        governance/declaration-of-conformity.html. Další informace
     & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY)               o zavedení doporučení a návrhů obsažených v kodexu lze najít
     auditorem pro pololetní účetní závěrku, což si vyžádal odklad   v prohlášení o správě a řízení koncernu.
     výroční valné hromady v roce 2021 na červenec r. 2021.
     Hlasovali jsme rovněž o souhlasu s vedlejšími činnostmi         V roce 2020 se výbor pro audit dohodl s představenstvem na
     členů představenstva.                                           vhodném postupu pro průběžné sledování transakcí koncernu
                                                                     Volkswagen se spřízněnými stranami. Na základě zákonných
     ST Ř E T Z Á J M Ů                                              ustanovení pro transakce se spřízněnými stranami nebylo ve
     Hans Dieter Pötsch byl členem představenstva společnosti        sledovaném roce vyžadováno ani zveřejnění informací ani
     Volkswagen AG do října roku 2015. Jeho přestup k dozorčí radě   schválení ze strany dozorčí rady.
     byl naplánován již dříve bez ohledu na problém s dieselovými
     motory. Ve snaze vyhnout se možnému střetu zájmů se pan
     Pötsch obvykle vzdálil z místnosti dříve, než dozorčí rada
     projednala a přijala usnesení, která by mohla být spojována
     s jeho jednáním v souvislosti s problematikou dieselových
     motorů. Z tohoto důvodu se pan Pötsch nezúčastnil zasedání
     dozorčí rady ve dnech 24. až 26. března 2021, na kterém jsme
     projednávali zprávu o odpovědnosti členů představenstva
     společnosti Volkswagen AG ve vztahu k problematice
     dieselových motorů a usnesení o možném uplatnění nároků
     vůči členům představenstva.
Našim akcionářům                                                                                                                    15




Č L E N O V É D O ZO R Č Í R A DY A P Ř E D S TAV E N S T VA     Pan Aksel převzal odpovědnost za nákup, zatímco pan
Kai Bliesener, vedoucí oddělení konstrukce vozidel               Schmall-von Westerholt se stal členem představenstva
a koordinátor automobilového a dodavatelského průmyslu ve        odpovědným za technologie.
společnosti IG Metall, odstoupil z dozorčí rady společnosti
Volkswagen AG s účinností od 31. března 2021. Pan Bliesener      Dr. Arno Antlitz, bývalý člen představenstva pro finanční
byl členem dozorčí rady od 20. června 2020. Soud jmenoval        a právní záležitosti ve společnosti AUDI AG, převzal s účinností
Matíase Carnera Soja, předsedu celopodnikové rady                od 1. dubna 2021 funkci člena představenstva ve společnosti
zaměstnanců ve společnosti SEAT , aby nahradil p. Bliesenera     Volkswagen AG s odpovědností za finance a IT. Nahradil
s účinností od 1. dubna 2021.                                    Franka Wittera, který na vlastní žádost odešel ze společnosti
                                                                 s účinností od 31. března 2021. S účinností od 1. července 2021
S účinností od 11. května 2021 byla jako náhradní členka         byla funkce v představenstvu pro finance a IT rozdělena do
dozorčí rady společnosti Volkswagen AG soudně jmenována          dvou samostatných funkcí: do funkce pro finance a do funkce
Daniela Cavallo. Dozorčí rada ji navíc 18. května 2021 zvolila   pro                            IT.                           Dr.
členkou výkonného výboru. Paní Cavallo je od konce dubna          Antlitz byl pověřen odpovědností za finance a zároveň až do
2021 předsedkyní celopodnikové a koncernové rady                 jmenování nového člena představenstva měl dočasně na
zaměstnanců ve společnosti Volkswagen AG. Ve funkci člena        starosti IT.
dozorčí rady a výkonného výboru společnosti Volkswagen AG
nahradila Bernda Osterloha, který odstoupil z funkce             Dozorčí rada se v prosinci 2021 usnesla na zvýšení počtu členů
s účinností od 30. dubna 2021.                                   představenstva koncernu a v této souvislosti i na reorganizaci
                                                                 jeho struktury a funkcí. K 1. lednu 2022 byla založena nová
Funkční období dr. Louise Kieslingové a Hanse Dietera Pötsche    divize v rámci představenstva – Volkswagen osobní vozy
jako členů dozorčí rady společnosti Volkswagen AG řádně          – řízená od stejného data Ralfem Brandstätterem. Kromě toho
skončilo s ukončením 61. výroční valné hromady.                  byla k 1. únoru zřízena další divize v představenstvu – Prodeje
Výroční valná hromada zvolila oba na další celé funkční          v rámci koncernu – řízená od tohoto data Hildegard
období jako zástupce akcionářů v dozorčí radě. Dne               Wortmannovou. Funkční období Hiltrud Wernerové jako
22. července 2021 dozorčí rada společnosti Volkswagen AG         členky představenstva společnosti Volkswagen AG skončilo 31.
znovu zvolila Hanse Dietera Pötsche svým předsedou a Jörga       ledna 2022. Odpovědnost za divizi integrity a právních
Hofmanna místopředsedou.                                         záležitostí, které vedla, přešla s účinností od 1. února 2022 na
                                                                 dr. Manfreda Dösse. Rovněž s účinností od 1. února 2022
Athanasios Stimoniaris, bývalý předseda koncernové rady          převzala Hauke Starsová v rámci představenstva odpovědnost
zaměstnanců ve společnosti TRATON SE, odstoupil z funkce         za IT, kterou v mezidobí vykonával dr. Antlitz.
člena dozorčí rady společnosti Volkswagen AG s účinností od
31. srpna. Pan Stimoniaris byl členem dozorčí rady od roku       Upřímně děkujeme všem odcházejícím členům dozorčí rady
2015. Jens Rothe, předseda celopodnikové rady zaměstnanců        a představenstva za jejich práci.
ve společnosti Volkswagen Sachsen GmbH, byl soudně
jmenován, aby nahradil p. Stimoniarise s účinností od 22.
října 2021.

V prosinci 2020 se dozorčí rada společnosti Volkswagen AG
rozhodla rozdělit odpovědnost za komponenty a nákup
s platností od 1. ledna 2021 a nahradit ji dvěma novými
funkcemi: funkcí pro nákup a funkcí pro technologie.
S účinností od 1. ledna 2021 jmenovala dozorčí rada novými
členy představenstva Murata Aksela, bývalého člena rady pro
nákup ve značce Volkswagen osobní vozy, a Thomase Schmall-
von Westerholta, bývalého člena rady pro komponenty ve
značce Volkswagen osobní vozy.
16                                                                                                                                  Našim akcionářům




     A U D I T S A M O STAT N É A KO N S O L I D O VA N É Ú Č E T N Í Z ÁV Ě R K Y   Auditoři na obou schůzkách podrobně informovali
     V souladu s naším návrhem zvolila výroční valná hromada                         o významných zjištěních auditu a byli k dispozici k předání
     společnosti Volkswagen AG dne 22. července 2021 společnost                      dalších informací. Předsedající výboru pro audit byl rovněž
     Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY)                         v úzkém kontaktu s auditory, a to i mezi schůzkami a během
     auditory a auditory celého koncernu za účetní období roku                       příprav na zasedání výboru pro audit.
     2021. Auditoři provedli audit samostatné účetní závěrky
     společnosti Volkswagen AG a konsolidované účetní závěrky                        S přihlédnutím ke zprávám auditora, k diskusím s auditory
     koncernu Volkswagen i kombinované zprávy o hospodaření                          a na základě vlastních zjištění výbor pro audit připravil
     a vydali v obou případech zprávu auditora bez výhrad.                           podklady dozorčí radě k přezkoumání konsolidované účetní
                                                                                     závěrky koncernu, samostatné účetní závěrky společnosti
     Dozorčí rada pověřila EY také vykonáním externí prověrky                        Volkswagen AG, kombinované zprávy o hospodaření, zprávy
     poskytující omezenou jistotu, jejímž předmětem byl obsah                        o vztazích a kombinované samostatné nefinanční zprávy za
     kombinované samostatné nefinanční zprávy za rok 2021.                           rok 2021. Výbor o nich informoval na zasedání dozorčí rady
                                                                                     dne 11. března 2022. Výbor pro audit následně dozorčí radě
     Auditoři také analyzovali systém řízení rizik a systém vnitřní                  doporučil schválení samostatné a konsolidované účetní
     kontroly a dospěli k závěru, že představenstvo přijalo opatření                 závěrky. S přihlédnutím k naší znalosti zprávy výboru pro
     vyžadovaná v § 91 odst. 2 zákona AktG k včasnému odhalení                       audit a na základě této zprávy, dále na základě zprávy auditora
     rizik, která by mohla ohrozit další existenci společnosti.                      a našich jednání a diskusí s auditory jsme předložené
     Auditoři rovněž ověřili představenstvem předloženou zprávu                      podklady podrobili důkladnému přezkoumání. Dospěli jsme
     o vztazích mezi společností Volkswagen AG a přidruženými                        k závěru, že podklady jsou řádně a správně vypracovány a že
     společnostmi dle § 312 zákona AktG (zpráva o vztazích) za                       posouzení situace společnosti a koncernu prezentované
     období od 1. ledna do 31. prosince 2021 a vydali následující                    představenstvem v kombinované zprávě o hospodaření
     výrok: „Podle našeho názoru a v souladu s naším statutárním                     odpovídá hodnocení, které provedla dozorčí rada.
     auditem potvrzujeme, že jsou údaje o skutečnostech uvedené
     ve zprávě správné a že u zákonných transakcí zmiňovaných ve
     zprávě nebylo protiplnění společnosti nepřiměřeně vysoké.“

     Členům výboru pro audit a členům dozorčí rady byly
     v dostatečném časovém předstihu na schůzce dne 11. března
     2022 poskytnuty dokumenty týkající se samostatné
     a konsolidované účetní závěrky včetně zprávy o vztazích, dále
     dokumenty týkající se kombinované zprávy o hospodaření,
     rovněž zprávy o auditu vypracované auditory a zpráva
     společnosti EY o externím auditu obsahu kombinované
     samostatné nefinanční zprávy za rok 2021.
Našim akcionářům                                                                                                                  17




Z toho důvodu jsme na zasedání dozorčí rady dne 11. března        Kromě kontroly, zda zpráva o odměňování obsahuje všechny
2022, kterého se účastnili i auditoři v rámci projednávání bodů   zákonem požadované informace, společnost EY nad rámec
týkajících se samostatné a konsolidované závěrky, zprávy          zákonných požadavků provedla audit jejího obsahu a vydala
o vztazích a kombinované zprávy o hospodaření, souhlasili se      zprávu bez výhrad.
zjištěními auditora a schválili samostatnou a konsolidovanou
účetní závěrku připravenou představenstvem. Roční účetní          Rádi bychom vyjádřili poděkování a zvláštní uznání
závěrka tímto byla přijata. Na základě přezkoumání zprávy         představenstvu, radě zaměstnanců, manažerským týmům
o vztazích jsme dospěli k závěru, že vůči závěrečnému             a všem zaměstnancům společnosti Volkswagen AG a jejích
prohlášení představenstva v této zprávě nelze nic namítat.        přidružených společností za práci, kterou v roce 2021odvedli.
Návrh představenstva na rozdělení čistého zisku jsme              Tváří v tvář velkým výzvám, které jsou stále ještě následkem
přezkoumali zejména s přihlédnutím k zájmům společnosti           pandemie covidu-19 na jedné straně a obtížné situace
a jejích akcionářů a návrh jsme schválili. Společnost EY          v zásobování některými surovinami a komponenty na straně
provedla externí audit obsahu kombinované samostatné              druhé, všichni prokázali vysokou míru osobního odhodlání
nefinanční zprávy za rok 2021 s cílem získat omezenou jistotu     a odpovědnosti a přispěli k tomu, že minulý rok byl pro
a vydala zprávu bez výhrad. Na našem zasedání dne 11. března      koncern Volkswagen přese všechno úspěšný.
2022 se společnost EY rovněž zúčastnila jednání o těch bodech
programu, které se týkaly kombinované samostatné
nefinanční zprávy za rok 2021. Po dokončení vlastního
nezávislého     přezkoumání        kombinované      samostatné
nefinanční zprávy za rok 2021 nevznesla dozorčí rada žádné
námitky. Dále jsme se rozhodli, že společně s představenstvem     Wolfsburg, 11. března 2022
vypracujeme zprávu o odměňování za účetní období roku
2021. Výkonný výbor připravil usnesení dozorčí rady
o vypracování zprávy o odměňování.
                                                                  Hans Dieter Pötsch
                                                                  předseda dozorčí rady
DIVIZE
Divize                                                                                                         Značky a obchodní aktivity     19




                 Značky a obchodní segmenty
                    Koncern Volkswagen musel v účetním období roku 2021 řešit náročné úkoly
                         způsobené pandemií covidu-19 a omezenou dostupností vozidel
                                      v důsledku nedostatku polovodičů.




         ST R U K T U R A KO N C E R N U
         Koncern Volkswagen se skládá ze dvou divizí: z divize Automobily a divize Finanční služby. Divize Automobily
         zahrnuje obchodní segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu. Mezi činnosti této divize
         patří především vývoj automobilů, motorů a automobilového softwaru a výroba a prodej osobních, lehkých
         užitkových a nákladních vozů, autobusů a motocyklů. Dále sem spadají podniky na výrobu originálních dílů,
         velkoobjemových dieselových motorů, turbodmychadel a komponentů pohonných jednotek. Sortiment je
         postupně doplňován o řešení související s mobilitou. Značka Ducati byla přičleněna ke značce Audi, a řadí se tedy
         do segmentu osobních vozů. Od 1. července 2021 společnost Navistar doplnila značky v segmentu užitkových
         vozidel. Do činnosti divize Finančních služeb patří financování obchodních partnerů a zákazníků, leasing vozidel,
         přímé bankovnictví a pojišťovací služby, správa vozového parku a služby mobility.


         STRUKTURA VYKAZOVÁNÍ V KONCERNU VOLKSWAGEN



                                                     DIVIZE                                                         DIVIZE
                                                  AUTOMOBILY                                                   FINANČNÍ SLUŽBY

               segment osobních vozů       segment užitkových vozidel   segment power engineeringu   financování obch. partnerů a zákazníků
               Volkswagen osobní vozy         Scania vozidla a služby       power engineering                        leasing
                       ŠKODA                  MAN užitková vozidla                                             přímé bankovnictví
                        SEAT                            Navistar                                                    pojištění
             Volkswagen užitková vozidla                                                                     správa vozového parku
                        AUDI                                                                               nabídka v oblasti mobility
                       Bentley
                 Porsche Automotive
                       ostatní
20   Značky a obchodní aktivity                                                                                       Divize




     V této kapitole představíme klíčové objemové a finanční údaje týkající se značek koncernu a společnosti
     Volkswagen Financial Services. S ohledem na značný význam vývoje našeho podnikání na celosvětově největším
     trhu koncernu informujeme v této kapitole také o obchodním vývoji a výsledcích našeho působení v Číně.
          Číselné údaje o výrobě a informace o počtu vozů dodaných zákazníkům jsou rozlišeny podle značek vozidel
     a jejich modelů, které nesou logo odpovídající značky. Údaje o prodeji vozů uvádějí počet vozidel prodaných
     příslušnými značkami včetně prodaných modelů jiných značek koncernu. V některých případech jsou mezi údaji
     o dodávkách a o prodeji vozů výrazné rozdíly, které souvisejí s rozvojem našeho podnikání v Číně.

     K L Í Č O VÁ Č Í S L A P O D L E T R H Ů
     Pandemie covidu-19 a omezená dostupnost vozidel v důsledku nedostatku polovodičů měly v roce 2021
     negativní dopad na podnikání koncernu Volkswagen a jeho značek. Koncern Volkswagen dosáhl ve vykazovaném
     účetním období provozního výsledku před zaúčtováním mimořádných položek ve výši 20 (10,6) mld. €.
     Mimořádné položky související s problematikou dieselových motorů zatížily provozní výsledek sumou –0,8 (–
     0,9) mld. €.
         Počet prodaných vozů koncernu Volkswagen dosáhl ve vykazovaném období 8,6 (9,2) milionu vozů. Tržby
     vzrostly v důsledku faktorů souvisejících s mixem o 12,3 % na 250,2 mld. €.
         V regionu Evropy/ostatních trhů klesl prodej automobilů meziročně o 5,2 % na 3,7 milionu vozidel. Díky
     mixu však pozitivní efekty pomohly zvýšit tržby na 145,6 (133,5) mld. €. Pohyby směnných kurzů měly negativní
     dopad.
         Na severoamerických trzích se ve vykazovaném období prodalo o 8,2 % více vozů než v předchozím roce, a to
     celkem 805 tisíc. Zejména díky vyšším objemům a vlivům mixu, jakož i konsolidaci společnosti Navistar od 1.
     července 2021 vzrostly tržby na 45,3 (36,8) mld. €, což více než kompenzovalo nepříznivý vývoj směnných kurzů.
         V roce 2021 jsme zvýšili prodej automobilů na trzích v jihoamerickém regionu na 503 tisíc vozů, což
     představuje nárůst o 6,8 % oproti roku 2020. Tržby tak poskočily o 27,9 % na 11 mld. €. Pohyby směnných kurzů
     měly negativní dopad.
         V asijsko-pacifickém regionu klesl ve vykazovaném období prodej automobilů koncernu Volkswagen – včetně
     čínských společných podniků – na 3,5 (4,0) milionu. Tržby stouply vlivem mixu a směnných kurzů na 48,7 (44,3)
     mld. €. V této částce nejsou obsaženy tržby čínských společných podniků, které jsou zaúčtovány ekvivalenční
     metodou.
         Zajišťovací transakce týkající se tržeb v cizí měně měly ve vykazovaném období negativní dopad na tržby
     koncernu Volkswagen ve výši 386 (345) mil. €.
Divize                                                                                                                                          Značky a obchodní aktivity            21




         K L Í Č O VÁ Č Í S L A P O D L E Z N A Č E K A O B C H O D N Í C H S E G M E N T Ů




                                                                               P R O DE J V O Z Ů                       TRŽBY                    P R O VO Z NÍ V Ý S L E D E K

         v tis. vozů/mil. €                                                       2021               2020             2021               2020           2021                2020


         Volkswagen osobní vozy                                                 2 719               2 835           76 127          71 076             2 503                454
         ŠKODA                                                                    784                849            17 743          17 081             1 083                756
         SEAT                                                                     494                484             9 614              9 198          –233                –339
         Volkswagen užitkové vozy                                                 326                345             9 909              9 358              73              –454
         Audi                                                                   1 009               1 017           53 068          49 973             5 546              2 739
         Bentley                                                                    15                11             2 845              2 049            389                     20
         Porsche Automotive1                                                      297                265            30 289          26 086             5 006              4 021
         Scania vozidla a služby2                                                   91                73            13 927          11 521               903                748
         MAN užitková vozidla                                                     151                118            13 000          10 838             –276                –631
         čínské společnosti účtované ekvivalenční
         metodou3                                                               3 042               3 577                   –              –                –                     –
         power engineering4                                                           –                –             3 278              3 640            179               –268
         Volkswagen Financial Services                                                –                –            41 662          38 637             5 672              2 803
         ostatní5                                                                –353               –418           –21 263         –26 573             –818                 759
         koncern Volkswagen před zaúčtováním
         mimořádných položek                                                          –                –                    –              –         20 026             10 607
         mimořádné položky                                                            –                –                    –              –           –751                –931
         koncern Volkswagen                                                     8 576               9 157          250 200         222 884           19 275               9 675
         divize Automobily6                                                     8 576               9 157          206 237         182 106           13 230               6 664
         z toho: segment osobních vozů                                          8 303               8 965          172 868         156 311           13 051               7 224
                     segment užitkových vozů                                      273                191            30 092          22 156               134                –79
                     segment power engineeringu                                       –                –             3 278              3 640              45              –482
         divize Finanční služby                                                       –                –            43 963          40 778             6 045              3 012

         1 Porsche (včetně Financial Services): tržby 33 138 (28 695) mil. €, provozní výsledek před zaúčtováním mimořádných položek 5 286 (4 176) mil. €.
         2 Scania (včetně Financial Services): tržby 14 400 (11 950) mil. €, provozní výsledek 1 119 (855) mil. €.
         3 Tržby a provozní výsledky společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do údajů za skupinu.
           Tyto čínské společnosti vykázaly poměrný provozní výsledek ve výši 3 026 (3 602) mil. €.
         4 Údaj z předchozího roku zahrnuje činnost společnosti Renk.
         5 V provozním výsledku se jedná především o vnitroskupinové položky vykázané ve výsledku hospodaření, zejména z eliminace zisků mezi společnostmi; do údaje
           jsou zahrnuty odpisy identifikovatelných aktiv v rámci alokace kupní ceny, jakož i společnosti, které nejsou přiřazeny ke značkám. Od 1. července 2021 zahrnuje
           společnost Navistar.
         6 Včetně rozdělení konsolidačních úprav mezi divize Automobily a Finanční služby.




         K L Í Č O VÁ Č Í S L A P O D L E T R H Ů




                                                                                                       P R O DE J V O Z Ů                             TRŽBY

         v tis. vozů/mil. €                                                                                 2021                 2020               2021                    2020


         Evropa / ostatní trhy                                                                          3 727                   3 929           145 570                133 499
         Severní Amerika                                                                                    805                  744             45 305                 36 810
         Jižní Amerika                                                                                      503                  471             11 039                   8 632
         asijsko-pacifický region1                                                                      3 540                   4 012            48 672                 44 288
         zajištění tržeb                                                                                      –                    –               –386                    –345
         koncern Volkswagen1                                                                            8 576                   9 157           250 200                222 884

         1 Tržby společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do údajů za skupinu a asijsko-pacifický trh.
22   Volkswagen osobní vozy                                                                                              Divize




      V účetním období roku 2021 oslavila značka Volkswagen osobní vozy premiéru modelu
      ID.4, prvního plně elektrického SUV této značky. Rodina ID. se rozrostla o nového člena
                  v podobě modelu ID.5, který je moderní symbiózou SUV a kupé.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Cílem značky Volkswagen osobní vozy je přeprava osob. Ústředním bodem strategie ACCELERATE 2030 je globální
     iniciativa, jejímž prostřednictvím se značka snaží transformovat na technologickou a softwarovou firmu
     orientovanou na potřeby zákazníků.
          V účetním období roku 2021 uvedla značka Volkswagen osobní vozy na trh model ID.4, první plně elektrické
     SUV z rodiny ID. Atletické proporce, elegantní design a tvarovaná záď jsou charakteristickými znaky jeho
     exteriéru a dodávají všestrannému vozu vynikající aerodynamiku. Působivý interiér se vyznačuje velkorysým
     prostorem, puristickým designem, intuitivním ovládáním a čalouněním z udržitelných materiálů. Ocenění
     „Světové auto roku 2021“ podtrhuje ambice značky spojit v modelu ID.4 výkon s každodenní praktičností. Model
     ID.4 se v současné době vyrábí a prodává na hlavních trzích v Evropě a Číně. V budoucnu se rozšíří i do Spojených
     států. Modely ID.4 CROZZ, ID.4 X a ID.4 GTX jsou odvozeny od základního modelu. Koncem podzimu roku 2021
     představil Volkswagen osobní vozy další model z rodiny ID. Nový model ID.5 zaujme futuristickým tvarem, který
     kombinuje přednosti SUV s aerodynamickou siluetou kupé a vytváří z nich moderní symbiózu. Oblíbená rodina
     Golfů oslavila ve vykazovaném roce 45. výročí modelu Golf GTI. U příležitosti výročí této sportovní ikony
     představila značka Volkswagen osobní vozy speciální edici Golfu GTI „Clubsport 45“. Exkluzivní výroční model
     má výkon 221 kW (300 k) a svými rysy příznačnými pro GTI vzdává hold prvnímu Golfu GTI.
         Značka Volkswagen osobní vozy dodala na světové trhy v účetním období roku 2021 4,9 milionu vozů. Pokles
     o 8,1 % byl způsoben především omezenou dostupností vozidel v důsledku nedostatku polovodičů. V USA se
     prodej zvýšil o 15,1 %.
         Ve vykazovaném období prodala značka Volkswagen osobní vozy 2,7 (2,8) milionu automobilů. Intenzivní
     zájem byl o modely T-Roc, T-Cross a Atlas a velké poptávce se těšily i modely ID.3 a ID.4. Rozdíl mezi dodávkami
     a počtem prodaných vozů je dán především skutečností, že společné automobilové podniky v Číně nejsou
     přiřazovány ke společnostem pod značkou Volkswagen osobní vozy.
         Značka Volkswagen osobní vozy vyrobila v roce 2021 celosvětově 4,6 (5,1) milionu vozů. V květnu r. 2021
     oslavila společnost Volkswagen Slovakia, kterou tvoří závody v Bratislavě, Martině a Stupavě, 30. výročí svého
     založení. V současné době se v bratislavském multiznačkovém závodě vyrábí pod jednou střechou osm modelů
     pro pět značek koncernu.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Značka Volkswagen osobní vozy zvýšila v roce 2021 své tržby meziročně o 7,1 % na 76,1 mld. €. Provozní výsledek
     před zaúčtováním mimořádných položek byl ovlivněn faktory souvisejícími s marží a činil 2,5 (0,5) mld. €, tedy
     více než v předchozím účetním období, které bylo výrazně ovlivněno pandemií. Zvýšily se počáteční výdaje na
     nové produkty a technologie. Provozní ziskové rozpětí před zaúčtováním mimořádných položek činilo 3,3 (0,6) %.




                                                    30 let
                                              Volkswagen Slovensko

     Problematika související s dieselovými motory               vedla ke vzniku mimořádných položek ve výši –0,7 (–
     0,8) mld. €.
Divize                                                                                                             Volkswagen osobní vozy         23




VÝROBA                                             Z N A Č K A VO L K S WA G E N O S O B N Í V O Z Y




počet vozů                     2021        2020                                                  2021                 2020                    %


Tiguan                     598 656     754 276     počty dodaných vozů (v tis.)                4 897                 5 328                –8,1
Polo/Virtus/Nivus/Taigo    453 479     467 765     prodej vozů                                 2 719                 2 835                –4,1
Lavida                     394 222     416 209     výroba                                      4 575                 5 081                –9,9
Passat/Magotan             379 614     477 892     tržby (v mil. €)                           76 127                71 076               + 7,1
Jetta/Sagitar              295 490     422 908     provozní výsledek před
T-Cross/Tacqua/Taigun                  285 824     zaúčtováním mimořádných
                           295 101
                                                   položek                                     2 503                   454                    x
T-Roc                      282 748     285 299
                                                   provozní ziskové rozpětí (v %)                 3,3                   0,6
Golf                       267 352     408 528
Bora                       242 022     329 263
Tharu/Taos                 206 789     149 781
Atlas/Teramont             180 873     178 954
JETTA                      157 157     165 681
Santana                    138 232     174 966
ID.4                       134 319       6 487
Gol                        131 129     117 471
up!                         75 616      59 786
ID.3                        73 738      64 259
Lamando                     58 551      65 730
Arteon/CC                   42 508      55 899
Saveiro                     40 212      41 146
Touareg                     34 957      41 136
Touran                      30 603      56 833
ID.6                        20 461           –
Fox/Suran                   18 162      12 184
Sharan/Viloran              16 806      32 142
Phideon                      6 618      10 344
                          4 575 415   5 080 763




ID.5                                              DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                  v procentech




                                                                                                         Evropa / ostatní trhy       29,2 %
                                                                                                              Severní
                                                                                                                  Severní
                                                                                                                       Amerika
                                                                                                                            Amerika 10,8 %
                                                                                                                  Jižní Amerika       7,8 %
                                                                                                       Asijsko -pacifický
                                                                                                                      Asijsko
                                                                                                                          region
                                                                                                                           -pacifický52,2
                                                                                                                                     region
                                                                                                                                          %




                                                                            i     DALŠÍ
                                                                                  DALŠÍ INFORMACE
                                                                                         INFORMACE                 www.volkswagen.com
24   ŠKODA                                                                                                           Divize




       V roce 2021 představila ŠKODA čtvrtou generaci populárního modelu Fabia, která je
      nyní poprvé postavena na modulární platformě MQB. S SUV modelem Kushaq zahájila
           česká značka také svou ofenzívu na indickém trhu v rámci projektu India 2.0.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Modely ŠKODA jsou synonymem rafinované skromnosti. Vyznačují se nadprůměrně prostorným interiérem,
     nejvyššími standardy funkčnosti, výborným poměrem kvality a ceny a výrazným designem. A navíc jsou
     doplněny o řadu nápadů „Simply Clever“ a o nové digitální služby, jejichž cílem je usnadnit život zákazníkům.
         V účetním období roku 2021 představila ŠKODA čtvrtou generaci modelu Fabia, která je nyní poprvé
     postavena na modulární platformě MQB vyvinuté v koncernu Volkswagen. Úspěšný malý vůz je ještě
     dynamičtější a dospělejší než jeho předchůdce a vyznačuje se proporcemi a liniemi, které vzbuzují emoce.
     Všechny části interiéru s velkorysým prostorem a ergonomickými ovládacími prvky jsou navrženy s ohledem na
     cestující. Koncepci vozu doplňují nové informační a zábavní funkce a četné bezpečnostní a asistenční systémy.
     ŠKODA se na indickém trhu znovu prosazuje a v roce 2021 představila model ŠKODA Kushaq, první model v rámci
     své značkové ofenzívy India 2.0. Název modelu pochází ze sanskrtu a v hrubém překladu znamená "král". SUV
     v sobě spojuje typické vlastnosti české značky s preferencemi indických zákazníků: Kushaq se svým atraktivním
     designem a vynikající funkčností ve spojení s prvky „SIMPLY CLEVER“ je ztělesněním SUV pod značkou ŠKODA.
     Interiér kombinuje klasický design vozů SUV značky ŠKODA s indickými prvky.
         Ve vykazovaném období dodala značka ŠKODA na světové trhy 0,9 (1,0) milionu vozů. Prodej se meziročně
     zvýšil ve Francii (+1,5 %) a Španělsku (+19,2 %) a více než zdvojnásobil v Indii.
         V posledním vykazovaném roce ŠKODA prodala 0,8 (0,8) milionu vozů. Silná poptávka byla po vozech SUV
     Kamiq a Karoq a také nový model Enyaq iV se u zákazníků těšil velké oblibě. Rozdíl mezi počtem dodaných
     a počtem prodaných vozů je způsoben zejména skutečností, že společné automobilové podniky v Číně nejsou
     přiřazovány ke společnostem pod značkou ŠKODA.
         V účetním období roku 2021 ŠKODA na celém světě vyrobila 0,8 milionu vozů, což představuje pokles oproti
     roku 2020 o 14,8 %. Hlavní závod v Mladé Boleslavi si v roce 2021 připomněl mimořádné výročí: od zahájení
     výroby automobilů v roce 1905 zde bylo vyrobeno 15 milionů vozidel.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Navzdory nižším prodejům vozů zvýšila značka ŠKODA v účetním období roku 2021 tržby o 3,9 % na 17,7 mld. €.
     Zejména pozitivní vliv marží a směnných kurzů, jakož i nižší poplatky za nadměrné emise CO2 zvedly provozní
     výsledek na 1,1 (0,8) mld. €. Provozní ziskové rozpětí činilo 6,1 % oproti 4,4 % v předchozím roce.




                                         15 milionů
                                vozidel vyrobených na závodě v Mladé Boleslavi
Divize                                                                                                                ŠKODA          25




VÝROBA                             Z N A Č K A Š KO DA




počet vozů       2021      2020                                                 2021                  2020                      %


Rapid/Scala   193 045   219 401    počty dodaných vozů (v tis.)                  878                 1 005               –12,6
Octavia       172 077   233 902    prodej vozů                                   784                   849                   –7,7
Karoq/Kamiq   127 470   172 999    výroba                                        802                   941               –14,8
Fabia          94 105   100 425    tržby (v mil. €)                          17 743                17 081                    + 3,9
Kodiaq         88 505   117 825    provozní výsledek                           1 083                   756               + 43,2
Superb         57 720    80 880    provozní ziskové rozpětí (v %)                6,1                    4,4
Enyaq iV       49 811      939
Kushaq         16 291        –
Citigo          2 886    14 482
              801 910   940 853




Fabia                             DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                  v procentech




                                                                                       Evropa / ostatní trhy        86,8 %
                                                                                             Severní
                                                                                                 Severní
                                                                                                       Amerika
                                                                                                           Amerika 0,0 %
                                                                                                 Jižní Amerika       0,2 %
                                                                                     Asijsko - pacifický
                                                                                                     Asijsko
                                                                                                         region
                                                                                                          -pacifický13,0
                                                                                                                    region
                                                                                                                         %




                                                          i       DALŠÍ
                                                                  DALŠÍ INFORMACE
                                                                         INFORMACE                www.skoda
                                                                                                  www.skoda - auto.com
26   SEAT                                                                                                                 Divize




                 Společnost SEAT má dvě značky: značku SEAT a CUPRA. V roce 2021 udělala
                        automobilka další krok na cestě k e-mobilitě a uvedla na trh
                                   plně elektrický model CUPRA Born.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     CUPRA je nekonvenční značka, která spojuje emoce s elektrifikací a výkonem, a tím z Barcelony inspiruje celý svět.
     Řada vozidel je založena na moderní interpretaci výkonu a designu. V roce 2021 uvedla značka na trh svůj první
     plně elektrický vůz. Model CUPRA Born, který získal významná ocenění a pozitivní recenze v celé Evropě,
     představuje začátek nové éry. Je postaven na platformě MEB koncernu Volkswagen a má maximální dojezd až 540
     km. Model se vyrábí se dvěma variantami pohonných jednotek: 110 kW (150 k) a 150 kW (204 k). Druhá varianta
     je dodávána s možností zvýšení výkonu e-Boost a umožňuje výkon navýšit až na 170 kW (231 k).
         SEAT je koncernovou značkou s nejmladším profilem zákazníků v Evropě. V roce 2021 uvedl SEAT na trh
     modernizované modely Arona a Ibiza. Modernizace designu SUV Arona ještě více zvýrazňuje jeho terénní
     charakter. Nová Ibiza je nyní standardně vybavena LED světlomety. Oba vozy nabízejí moderní digitalizovaný
     interiér s větším informačním a zábavním systémem, vylepšeným rozpoznáváním hlasu a novými řešeními
     konektivity. K dispozici jsou také další asistenční systémy řidiče a široká škála výkonných motorů.
         V účetním období roku 2021 dodaly značky SEAT a CUPRA svým zákazníkům 471 tisíc vozů, což je o 10,3 %
     více než v předchozím účetním období. Prodejní výsledky se meziročně zlepšily prakticky na všech trzích, mimo
     jiné díky poptávce po elektromobilech a modelech CUPRA. Značka CUPRA prakticky ztrojnásobila své prodeje na
     79 tisíc vozů.
         Počet prodaných vozů se ve vykazovaném období zvýšil na 494 tisíc, tedy o 2,1 % více než v předchozím
     účetním období. Toto číslo zahrnuje i vůz A1 vyráběný pro Audi. Vysokou poptávku zaznamenaly vozy CUPRA
     Formentor, SEAT Arona a SEAT Ibiza.
         SEAT a CUPRA vyrobily ve vykazovaném období 424 tisíc vozů. Meziročně se jednalo o nárůst o 4,2 %, a to
     i přes problémy způsobené nedostatkem polovodičů.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Tržby společnosti SEAT se v roce 2021 zvýšily o 4,5 % na 9,6 mld. €. Provozní výsledek činil –233 (–339) mil. €.
     Pozitivní objemové vlivy, zejména z růstu modelu CUPRA, byly citelně oslabeny růstem cen komodit
     a nedostatkem polovodičů, a to vedlo k tomu, že po slabém roce 2020 zasaženém pandemií bylo oživení neúplné.
     Provozní ziskové rozpětí bylo –2,4 (–3,7) %.




                                                  10,3 %
                                                 navýšení dodávek
Divize                                                                                                              SEAT        27




VÝROBA                              S E AT




počet vozů        2021      2020                                               2021               2020                     %


SEAT                                počty dodaných vozů (v tis.)               471                 427               +10,3
Arona           98 656    78 823    prodej vozů                                494                 484                   +2,1
Ibiza           83 710    74 564    výroba                                     424                 406                   +4,2
Leon            70 143   111 904    tržby (v mil. €)                         9 614               9 198                   +4,5
Ateca           53 995    65 885    provozní výsledek                         –233               –339                +31,2
Tarraco         22 437    18 726    provozní ziskové rozpětí (v %)             –2,4               –3,7
Mii              8 648     7 593
Alhambra         4 169    14 672
               341 758   372 167
CUPRA
Formentor       58 863    11 041
Leon            13 670    12 419
Born             4 801        –
Ateca            4 505    10 825
                81 839    34 285


SEAT a CUPRA   423 597   406 452




CUPRA Born                         DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                   v procentech




                                                                                   Evropa / ostatní trhy       94,8 %
                                                                                        Severní
                                                                                            Severní
                                                                                                 Amerika
                                                                                                      Amerika 4,5 %
                                                                                            Jižní Amerika        0,7 %
                                                                                Asijsko - pacifický
                                                                                                Asijsko
                                                                                                    region       0,1 %
                                                                                                     -pacifický region




                                                                   i   DALŠÍ
                                                                       DALŠÍ INFORMACE
                                                                              INFORMACE              www.seat.com
28   Volkswagen Commercial Vehicles                                                                                       Divize




         V roce 2021 oslavila značka Volkswagen užitková vozidla světovou premiéru svého
        nového modelu Multivan, který je nyní již sedmou generací a který předznamenává
        novou éru pro zákazníky i pro značku. Dalším vrcholem bylo představení vozu Caddy
                                               Maxi.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Jako přední výrobce lehkých užitkových vozidel provádí společnost Volkswagen užitková vozidla zásadní
     a udržitelné změny ve způsobu distribuce zboží a služeb ve městech s cílem zlepšit kvalitu života především ve
     vnitřních částech měst. Proto je značka lídrem koncernu Volkswagen v oblasti autonomního řízení i ve službách
     spojených s mobilitou, jako jsou Mobility-as-a-Service a Transport-as-Service. Pro tyto oblasti bude Volkswagen
     užitková vozidla v budoucnu vyvíjet speciální vozidla, jako jsou robotické taxíky a robotické dodávky.
     V hannoverském závodě se budou vyrábět vozidla v rámci koncernového projektu Artemis a také karoserie pro
     nový model Bentley. Tímto způsobem bude značka i nadále udržovat svět zítřka v pohybu se všemi jeho
     požadavky na čistou, inteligentní a udržitelnou mobilitu. Jak je to vyjádřeno v příslibu značky Volkswagen
     užitková vozidla: Přepravujeme úspěch, svobodu a budoucnost.
         V roce 2021 představila značka Volkswagen užitková vozidla sedmou generaci svého bestselleru: Multivan.
     Nejnovější verze vozu „Bulli“ se může pochlubit lepšími sedadly a nákladovým prostorem, interiérem ve stylu
     obýváku, nově navrženou přístrojovou deskou a integrovaným displejem. Novinkou v modelové řadě je nový plug-
     in hybridní pohon o výkonu 160 kW (218 k), který umožňuje lokální bezemisní jízdu s velkým dojezdem a nízkou
     celkovou spotřebou paliva. Nový Multivan tak zahajuje novou éru značky na její Way to Zero, cestě k nulovým
     emisím. V roce 2021 byl také představen model Caddy Maxi. Caddy Maxi je o 35 cm delší než základní verze
     a nabízí s větším prostorem i více možností – bezproblémový transport objemných předmětů a přepravu až
     sedmi osob.
         ID.Buzz, plně elektrická verze ikonického „Bulli“ a jeden z nejdůležitějších nových modelů značky Volkswagen
     užitková vozidla, je připraven a čeká ve startovním bloku. A na rok 2022 je naplánován také nástupce modelu
     Amarok, vyvinutý ve spolupráci se společností Ford.
         Počty dodaných vozů značky Volkswagen užitková vozidla činily v účetním období roku 2021 360 tisíc (-
     3,2 %). Odbyt se zvýšil ve Španělsku (+3,3 %), Turecku (+17,0 %) a Argentině (+44,6 %).
         Značka Volkswagen užitková vozidla prodala ve vykazovaném období 326 tisíc vozidel, tj. o 5,6 % méně než
     v předchozím roce. Růst však zaznamenaly především modely Crafter a Multivan/Transporter. Velké oblibě se
     těšily také modely California, jejichž prodej stoupl o 29,2 %.
         V roce 2021 vyrobila značka Volkswagen užitková vozidla 335 tisíc vozidel, tedy o 2,5 % méně než
     v předcházejícím roce.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Značka Volkswagen užitková vozidla dosáhla v účetním období roku 2021 tržeb ve výši 9,9 mld. €, což bylo o 5,9 %
     více než v roce 2020. Provozní výsledek se zvýšil na 73 (–454) mil. €, přičemž pozitivní vliv měl zejména mix, ale
     také lepší cenová pozice a nižší náklady na vývoj. V porovnání s předchozím rokem byly zohledněny nižší
     poplatky za překročení emisí CO2. Provozní ziskové rozpětí se zvýšilo na 0,7 (– 4,9) %.



                                                     5,9%
                                                     zvýšení tržeb
Divize                                                                                                            Volkswagen Commercial Vehicles           29




VÝROBA                                                       Z N A Č K A VO L K S WA G E N U Ž I T KO VÁ VO Z I D L A




počet vozů                                 2021      2020                                                 2021                2020                    %


Transporter                              80 122    66 357    počty dodaných vozů (v tis.)                  360                 372                  –3,2
Caravelle/Multivan, Kombi, California    79 379    71 813    prodej vozů                                   326                 345                  –5,6
Crafter, Grand California                58 739    58 235    výroba                                        335                 344                  –2,5
Amarok                                   42 755    36 343    tržby (v mil. €)                            9 909               9 358                  +5,9
Caddy Kombi                              40 156    61 998    provozní výsledek                              73               –454                     x
Caddy, Caddy California                  33 805    48 799    provozní ziskové rozpětí (v %)                 0,7               –4,9
                                        334 956   343 545




Multivan PHEV
                                                            DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                            v procentech




                                                                                                                Evropa / ostatní trhy       84,7 %
                                                                                                                     Severní
                                                                                                                         Severní
                                                                                                                              Amerika
                                                                                                                                   Amerika 1,3 %
                                                                                                                         Jižní Amerika        9,2 %
                                                                                                             Asijsko - pacifický
                                                                                                                             Asijsko
                                                                                                                                 region       4,9 %
                                                                                                                                  -pacifický region




                                                                 i     DALŠÍ
                                                                       DALŠÍ INFORMACE
                                                                              INFORMACE              www.volkswagen - -commercial
                                                                                                                        commercial- vehicles.com
                                                                                                                                    -vehicles.com
30   Audi                                                                                                                Divize




             Značka Audi má ambice stát se technickým a technologickým lídrem koncernu.
              Díky modelovým řadám e-tron Q4 a e-tron GT pokračovalo Audi v roce 2021
                                   ve své elektrifikační kampani.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Náskok („Vorsprung“) je globálním příslibem značky Audi, který znamená, že se značka se čtyřmi kruhy důsledně
     zaměřuje na prémiovou mobilitu budoucnosti: propojenou, udržitelnou, elektrickou a autonomní. Ve vývoji
     inovačních technologií v rámci koncernu hraje Audi prim, v neposlední řadě díky platformě Premium Platform
     Electric (PPE) pro plně elektrická prémiová vozidla. Značka Audi v roce 2021 pokračovala ve své elektrifikační
     kampani a představením modelu e-tron GT se postavila do jejího čela. Čtyřdveřové kupé, které se dodává také
     v provedení RS, je novou interpretací tradičního konceptu Gran Turismo. Modely Q4 e-tron a Q4 Sportback e-tron
     hrají klíčovou roli ve strategii elektrifikace jako první čistě elektrické vozy Audi v segmentu kompaktních vozů.
     Obě SUV nabízejí pod expresivně řešenou karoserií prostorný interiér, vynikající každodenní praktičnost a silný
     výkon jak při jízdě, tak při dobíjení. V závislosti na zvolené pohonné jednotce disponují dojezdem přes 500 km.
     Volitelný head-up displej s rozšířenou realitou přináší do kokpitu převratnou inovaci v ovládání. V roce 2021
     Audi představilo také impozantní koncepční vozy: s koncepčním předváděcím vozem A6 e-tron značka předvedla,
     jak by mohl vypadat elektromobil postavený na architektuře PPE, platformy pro prémiové elektromobily.
     Koncepční vozy Audi skysphere a Audi grandsphere naznačují, jak Audi plánuje utvářet budoucnost prémiového
     segmentu, zejména díky novému designu interiéru a ucelenému digitálnímu ekosystému.
         V obtížném tržním prostředí roku 2021 dodala značka Audi svým zákazníkům celkem 1,7 milionu vozů
     (1,7 %). Nárůst byl zaznamenán ve Spojeném království (+9,4 %), Itálii (+9,9 %), Francii (+10,2 %) a ve Spojených
     státech (+5,0 %).
         Počet prodaných vozů značky Audi ve vykazovaném období činil 1.0 (1,0) milion vozů. Čínský společný
     podnik FAW-Volkswagen prodal dalších 644 (656) tisíc lokálně vyrobených vozů Audi. Obzvláště silnou poptávku
     zaznamenaly modely řady Q3, Q5, Q7, Q8 a A5 a velkému zájmu se těšil také nový Q4 e-tron. V Automobili
     Lamborghini S.p.A. se prodalo 8 315 (7 460) vozů.
         V roce 2021 vyrobilo Audi celosvětově 1,6 (1,7) milionu vozů. Značka Lamborghini vyrobila 8 303 (7 250) vozů.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Značka Audi vygenerovala v účetním období roku 2021 tržby ve výši 53,1 (50,0) mld. €. Provozní výsledek před
     zaúčtováním mimořádných položek se více než zdvojnásobil a dosáhl 5,5 (2,7) mld. €. Výsledek pozitivně
     ovlivnily marže, přecenění komodit, směnné kurzy a disciplína v oblasti fixních nákladů. Provozní ziskové
     rozpětí před zaúčtováním mimořádných položek vzrostlo na 10,5 (5,5) %. Problematika dieselových motorů měla
     za následek nízkou výši záporných mimořádných položek (která v předchozím roce činila –0,2 mld. €). Finanční
     ukazatele KPI značek Lamborghini a Ducati jsou zahrnuty do finančních údajů pod značkou Audi.




                                            5,5 mld. €
                                                 provozní výsledek
Divize                                                                                                                    Audi   31




VÝROBA                                       ZNAČKA AU DI




počet vozů                2021        2020                                        2021               2020                    %


Audi                                         počty dodaných vozů (v tis.)        1 689              1 700               –0,7
Q5                    279 712     275 888      Audi                              1 681              1 693               –0,7
Q3                    250 852     219 662      Lamborghini                            8                  7             +13,1
A6                    227 237     271 679 prodej vozů                            1 009              1 017               –0,7
A4                    199 628     243 566 výroba                                 1 580              1 663               –5,0
A3                    164 299     206 482 tržby (v mil. €)                      53 068             49 973               +6,2
Q2                    103 046     124 346 provozní výsledek před
A5                     64 012      56 786 zaúčtováním mimořádných
                                          položek                                5 546              2 739                    x
A1                     60 158      62 099
                                          provozní ziskové rozpětí (v %)          10,5                 5,5
Q7                     56 600      65 574
e-tron, e-tron GT      54 564      43 157
Q8                     35 406      37 845
Q4 e-tron              27 519            –
A8                     22 285      20 591
A7                     16 533      18 083
TT                      8 489       8 646
R8                      1 679       1 517
                     1 572 019   1 655 921


Lamborghini
Urus                    5 240       4 364
Huracán Coupé           1 753       1 258
Huracán Spyder            682         752
Aventador Roadster        410         595
Aventador Coupé           218         281
                        8 303       7 250


značka Audi          1 580 322   1 663 171


Ducati. motocykly      59 214      44 827




Q4 e-tron                                       DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                v procentech




                                                                                             Evropa / ostatní trhy      38,9 %
                                                                                                  Severní
                                                                                                     Severní
                                                                                                           Amerika
                                                                                                               Amerika 14,0 %
                                                                                                     Jižní Amerika       0,8 %
                                                                                          Asijsko- pacifický
                                                                                                         Asijsko
                                                                                                             region
                                                                                                              -pacifický46,2
                                                                                                                        region
                                                                                                                             %




                                                                            i   DALŠÍ
                                                                                DALŠÍ INFORMACE
                                                                                       INFORMACE              www.audi.com
32   Bentley                                                                                                                 Divize




               Společnost Bentley oslavila v roce 2021 70 let značky Bentley Design. Značka
                                                pokračovala
                v elektrifikaci s modelem Flying Spur Hybrid. Nová generace vozu GT Speed
                              byla uvedena na trh v modelové řadě Continental.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Značka Bentley je definována exkluzivitou, elegancí a silou. Britská značka měla v roce, kdy Bentley Design
     překročil 70 let, důvod k oslavám. Již od roku 1951 oddělení designu v Crewe dává značce nezaměnitelnou DNA
     a přivádí na svět úspěšné modely a skutečné ikony. Další kapitolou pro Bentley Design bude první čistě bateriový
     elektrický model, další unikátní produkt, který je ve vývoji. V roce 2021 učinila společnost Bentley další krok na
     cestě k tomu, aby se stala čistě uhlíkově neutrální společností a na své cestě k elektrifikaci přidala do své nabídky
     hybridních modelů model Flying Spur. Nové hnací ústrojí sedanu poskytuje obvyklý luxus a dobře známý výkon
     vozu Flying Spur. Benzínový motor V6 s nejmodernějším elektromotorem společně generují systémový výkon
     400 kW (544 k). Model Flying Spur Hybrid ujede v plně elektrickém režimu více než 40 km a jeho celkový dojezd
     přesahuje 700 km. Řidič získává další informace o hybridním pohonu prostřednictvím head-up displeje,
     obrazovky infotainmentu a přístrojové desky. Bentley také představilo v roce 2021 v řadě Continental novou
     generaci modelů GT Speed a GT Speed Convertible. GT Speed je nejdynamičtějším vozem ve 101leté historii
     značky a zároveň nejvýkonnější interpretací luxusního grand toureru. Je vybaven motorem W12 TSI o objemu
     6,0 litru s výkonem 485 kW (659k), který umožňuje sprint z 0 na 100 km/h za 3,6 sekundy a maximální rychlost
     335 km/h. Oba modely, které stojí v čele značky Bentley, nabízejí impozantní exteriér a luxusní interiér s vysoce
     kvalitními materiály.
         Počty dodaných vozů značky Bentley se v roce 2021 zvýšily o 30,8 % na 14 659 vozů, a tím dosáhly nového
     rekordu. Obzvláště silný nárůst prodeje byl zaznamenán v USA (+36,9 %) a v Číně (+40,0 %).
         V účetním období 2021 prodala společnost Bentley celosvětově 14 594 (11 296) vozů. U zákazníků se těšily
     oblibě zejména modely Continental GT Coupé a Bentayga.
         Značka Bentley vyrobila ve vykazovaném období 14 788 vozů, což je o 38,3 % více než v předešlém roce.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     V roce 2021 vzrostly tržby společnosti Bentley meziročně o 38,9 % na 2,8 mld. €. Provozní výsledek se zlepšil na
     389 (20) mil. €. Nárůst oproti předchozímu roku, který byl ovlivněn jednorázovými náklady na restrukturalizační
     opatření, byl z velké části výsledkem vyšších objemů a lepší cenotvorby. Provozní ziskové rozpětí se zvýšilo na
     13,7 (1,0) %.




                                                     70 let
                                                     Bentley Design
Divize                                                                                                                        Bentley       33




VÝROBA                                          ZNAČKA BENTLEY




počet vozů                     2021     2020                                                 2021              2020                  %


Bentayga                      5 838    3 946    počty dodaných vozidel                  14 659              11 206               +30,8
Flying Spur                   3 947    3 381    prodej vozů                             14 594              11 296               +29,2
Continental GT Coupé          3 031    1 995    výroba                                  14 788              10 693               +38,3
Continental GT Convertible    1 972    1 244    tržby (v mil. €)                            2 845             2 049              +38,9
Mulsanne                         –      127     provozní výsledek                            389                  20                    x
                             14 788   10 693    provozní ziskové rozpětí (v %)               13,7                1,0




Flying Spur                                    DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                               v procentech




                                                                                                Evropa / ostatní trhy       32,2 %
                                                                                                     Severní
                                                                                                         Severní
                                                                                                              Amerika
                                                                                                                   Amerika 28,7 %
                                                                                                         Jižní Amerika       0,0 %
                                                                                             Asijsko - pacifický
                                                                                                             Asijsko
                                                                                                                 region
                                                                                                                  -pacifický39,0
                                                                                                                            region
                                                                                                                                 %




                                                                    i    DALŠÍ
                                                                         DALŠÍ INFORMACE
                                                                                INFORMACE              www.bentleymotors.com
                                                                                                       www.bentleymotors.com
34   Porsche                                                                                                            Divize




          Porsche v roce 2021 rozšířilo svou nabídku plně elektrické modelové řady Taycan
          o model Cross Turismo. Nová generace modelu Macan přišla na trh s vylepšeným
         výkonem, pozměněným designem a novým ovládacím rozhraním. Tržby a výnosy se
                                               zvýšily.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Exkluzivita a společenské uznání, průkopnický duch a tradice, výkon a udržitelnost, design a funkčnost – to jsou
     hodnoty značky Porsche, výrobce sportovních vozů. Porsche i v roce 2021 pokračovalo ve své cestě k udržitelné
     mobilitě a představilo další derivát v segmentu plně elektrických sportovních vozů: Taycan Cross Turismo.
     Špičkový podvozek s pohonem všech kol a adaptivním vzduchovým odpružením zajišťuje stoprocentní
     dynamiku i při jízdě v terénu. Vůz má dojezd až 456 km. Výkon 560 kW (761 k) generovaný funkcí overboost
     u modelu Taycan Turbo S Cross Turismo, který je špičkou ve své řadě, zdůrazňuje nekompromisní dynamiku
     tohoto všestranného vozu na silnici i v terénu. Taycan Turbo S Cross Turismo akceleruje z 0 na 100 km/h za méně
     než 2,9 sekundy. Porsche také představilo nový Macan s vyšším výkonem, pozměněným designem a novým
     ovládacím rozhraním. Vizuální stránka oblíbeného kompaktního SUV byla dále vylepšena řadou cílených změn.
     Podvozek byl znovu optimalizován, a to znamená, že Macan nyní ještě citlivěji a spontánněji reaguje na jízdní
     situaci a podmínky na silnici. Nové Porsche Macan nabízí výrazně vylepšený interiér s moderní a elegantně
     řešenou středovou konzolou, dotykovými plochami namísto tlačítek a mnoha online funkcemi ve standardní
     výbavě. Ty lze ovládat prostřednictvím 10,9palcového dotykového displeje s rozlišením full HD nebo hlasovými
     povely. Vývojové centrum ve Weissachu oslavilo ve vykazovaném roce 50. výročí svého založení. Ve Weissachu se
     vyvíjejí, testují a připravují vozidla pro sériovou výrobu od prvního výkresu až po hotový prototyp. Od svého
     otevření před 50 lety je centrum symbolem inovativních řešení pro automobily, inteligentního vývoje a utváření
     mobility dneška i zítřka.
         Ve vykazovaném období dodalo Porsche zákazníkům 302 tisíc sportovních vozů, což představuje nárůst
     o 10,9 % oproti předchozímu roku. V Číně, která stále je pro Porsche největším samostatným trhem, se odbyt
     zvýšil o 7,5 %. V USA byl zaznamenán nárůst o 22,2 %.
         Prodej vozů Porsche dosáhl ve vykazovaném období 297 tisíc, tedy o 12,1 % více než v předchozím roce. Velká
     poptávka byla po modelech 911 a Taycan; oblibě u zákazníků se těšily také modely Macan a Panamera.
         Společnost Porsche vyrobila v roce 2021 celkem 283 tisíc automobilů, to je o 7,6 % více než v účetním období
     roku 2020.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Společnost Porsche Automotive dosáhla v účetním období roku 2021 tržeb ve výši 30,3 (26,1) mld. €. Provozní
     výsledek před zaúčtováním mimořádných položek ve výši 5,0 mld. € byl zřetelně lepší než v předchozím účetním
     období (+24,5 %). Vyšší objemy a pozitivní vlivy mixu více než kompenzovaly nepříznivý vývoj směnných kurzů,
     zvýšené náklady na výrobky v důsledku vyšších cen komodit i nárůst fixních nákladů souvisejících se strategií
     a růstem. Provozní ziskové rozpětí před zaúčtováním mimořádných položek činilo 16,5 (15,4) %. Problematika
     související s dieselovými motory vedla k nízké výši mimořádných položek.




                                                  24,5 %
                                                  navýšení příjmů
Divize                                                                                                                     Porsche         35




VÝROBA                                     P O R S C H E A U TO M O T I V E 1




počet vozů               2021      2020                                                   2021               2020                     %


Cayenne                78 850    82 137    počty dodaných vozů (v tis.)                    302                272              +10,9
Macan                  76 506    78 490    prodej vozů                                     297                265              +12,1
911 Coupé/Cabriolet    38 347    28 672    výroba                                          283                263                   +7,6
Taycan                 37 720    29 450    tržby (v mil. €)                             30 289            26 086               +16,1
Panamera               33 233    21 832    provozní výsledek před
718 Boxster/Cayman               22 655    zaúčtováním mimořádných
                       18 472
                                           položek                                       5 006              4 021              +24,5
                      283 128   263 236
                                           provozní ziskové rozpětí (v %)                 16,5               15,4

                                           1 Porsche (Automotive a Financial Services): tržby – 33 138 (28 695) mil. €,
                                             provozní výsledek před zaúčtováním mimořádných položek – 5 286 (4 176) mil. €.




Macan                                     DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                          v procentech




                                                                                                Evropa / ostatní trhy      30,9 %
                                                                                                    Severní
                                                                                                        Severní
                                                                                                             Amerika
                                                                                                                  Amerika 26,6 %
                                                                                                        Jižní Amerika       1,4 %
                                                                                            Asijsko - pacifický
                                                                                                            Asijsko
                                                                                                                region
                                                                                                                 -pacifický41,0
                                                                                                                           region
                                                                                                                                %




                                                                          i     DALŠÍ
                                                                                DALŠÍINFORMACE
                                                                                      INFORMACE              www.porsche.com
36   TRATON GROUP                                                                                                          Divize




          V roce 2021 skupina TRATON GROUP dosáhla významných úspěchů na cestě ke
      světovému prvenství. Fúze se společností Navistar otevřela přístup k severoamerickým
                                            trhům.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     1. července 2021 se americký výrobce užitkových vozidel Navistar stal značkou skupiny TRATON GROUP. Se svými
     značkami MAN, Scania, Navistar, Volkswagen Caminhões e Ônibus a RIO si společnost TRATON klade za cíl získat
     světové prvenství v sektoru užitkových vozidel a vést transformaci logistického sektoru.
          Změna klimatu, rostoucí význam udržitelnosti, dekarbonizace a digitalizace staví před společnost TRATON
     nové výzvy, ale zároveň nabízí i nové příležitosti. Nová strategie „TRATON Way Forward“, která byla poprvé
     představena na virtuální valné hromadě společnosti TRATON SE v roce 2021, se zaměřuje na tři témata: na téma
     odpovědné společnosti, na tvorbu hodnoty a na oblast strategie TRATON Accelerated!
          Společnost TRATON GROUP vidí budoucnost dopravy v elektrifikaci. Aby TRATON dosáhl vedoucího
     postavení v oblasti e-mobility, vloží v letech 2021 až 2026 do výzkumu a vývoje celkem 2,6 mld. € a zároveň
     omezí investice do konvenčních pohonných systémů. Úspěch e-mobility bude záviset na spolehlivé
     infrastruktuře. Založením společného podniku mezi společnostmi TRATON GROUP, Daimler Truck a Volvo Group,
     které bylo naplánováno v roce 2021, přispěje TRATON k rozvoji elektrické bateriové dopravy. Společný podnik
     vybuduje po celé Evropě vysoce výkonnou nabíjecí infrastrukturu pro nákladní vozidla.
          Od listopadu 2021 se společnost TRATON GROUP účastní iniciativy OSN Global Compact, největší
     a nejdůležitější iniciativy na světě v oblasti udržitelné a odpovědné správy a řízení společností. Podnikání šetrné
     k životnímu prostředí a dodržování lidských práv jsou zásadní pro to, aby globalizace byla sociálně a ekonomicky
     prospěšná. Společnost TRATON GROUP se k tomu zavázala jako člen iniciativy Global Compact.
          V roce 2021, kdy došlo k úplnému převzetí amerického výrobce užitkových vozidel Navistar, učinil TRATON
     důležitý krok k zpřístupnění nových zdrojů příjmů a nových trhů. TRATON také stále více zaměřuje svou
     pozornost na Asii: Scania se stane prvním západním výrobcem nákladních automobilů s vlastní výrobou v Číně,
     a to je pro skupinu TRATON GROUP významný krok.
          Po úspěšném vytěsnění minoritních akcionářů společnosti MAN SE, kteří obdrželi přiměřené protiplnění, se
     společnost MAN SE sloučila se společností TRATON SE a byla vyřazena z obchodování na burze. V důsledku fúze
     se zejména společnosti MAN Truck & Bus SE a Scania AB staly přímými dceřinými společnostmi ve
     stoprocentním vlastnictví společnosti TRATON SE, což umožnilo TRATON umožnilo vybudovat celkově
     efektivnější strukturu.
          Společnost TRATON, jež se zaměřuje na logistiku a digitalizaci, plánuje vytvořit nové obchodní modely
     a partnerství, které koncernu přinesou přidanou hodnotu. Ve vykazovaném období byly ve Švédsku zahájeny
     zkušební autonomní jízdy. Patří mezi ně i jízda samořízeného vozidla na vybraném úseku dálnice na stupni
     automatizace 4 (vysoká automatizace) z celkových pěti stupňů automatizace, tedy téměř autonomně. Řidič však
     z bezpečnostních důvodů zůstává ve vozidle.




                                               2,6 mld. €
                                        do e-mobility mezi roky 2021 a 2026
Divisions                                                                                                          TRATON GROUP         37




VÝROBA                                               D O DA N É V O Z Y




počet vozů                         2021      2020    počet vozů                                            2021                  2020


Scania                           92 718    72 536    nákladní vozy                                    230 151               156 378
  nákladní vozy                  89 528    67 106    autobusy                                           18 857                16 174
  autobusy                        3 190     5 430    lehká užitková vozidla                             22 202                17 635
MAN                              90 286    81 352                                                     271 210               190 187
  nákladní vozy                  64 883    57 378
  autobusy                        4 240     5 634
  lehká užitková vozidla         21 163    18 340
Navistar                         28 669        –
  nákladní vozy                  23 267        –
  autobusy                        5 402        –
Volkswagen Caminhões e Ônibus    57 095    37 478
  nákladní vozy                  52 690    31 813
  autobusy                        4 405     5 665
TRATON                          268 768   191 366




Silné značky                                        DODÁVKY PODLE TRHŮ
                                                    v procentech




                                                                                               Evropa / ostatní trhy       55,1 %
                                                                                                    Severní
                                                                                                        Severní
                                                                                                             Amerika
                                                                                                                  Amerika 11,8 %
                                                                                                        Jižní Amerika 28,7 %
                                                                                            Asijsko - pacifický
                                                                                                            Asijsko
                                                                                                                region
                                                                                                                 -pacifický region
                                                                                                                             4,5 %




                                                                              i   DALŠÍ
                                                                                  DALŠÍ INFORMACE
                                                                                         INFORMACE             www.traton.com
                                                                                                               www.traton.com
38   Volkswagen Group Čína                                                                                              Divize




                                   Volkswagen Group China

          Navzdory problémům způsobeným pandemií covidu-19 a nedostatkem polovodičů
                   obhájil koncern Volkswagen v roce 2021 své vedoucí postavení
                            v Číně a dále urychlil přechod na e-mobilitu.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Problémy spojené s pandemií covidu-19 a nedostatkem polovodičů vedly k poklesu dodaných vozů na největším
     samostatném trhu koncernu Volkswagen, a to navzdory vysoké poptávce u zákazníků a plným knihám
     objednávek. Společně s čínskými společnými podniky dodal v roce 2021 koncern Volkswagen Group Čína na
     čínský trh 3,3 (-14,1 %) milionu vozidel (včetně dovozu). Zatímco značky z objemového segmentu byly citelně
     ovlivněny nedostatkem polovodičů, značky Porsche (+7,5 %), Bentley (+40,0 %) a Lamborghini (+54,8 %) dosáhly
     nových prodejních rekordů. Audi prodalo na čínském trhu 701 tisíc vozů, přičemž podíl dovážených modelů činil
     53,9 %. Značka Volkswagen osobní vozy, včetně modelu JETTA, dodala 2,4 milionu vozů a s tržním podílem 11,7 %
     zůstala u čínských zákazníků jedničkou i přes náročné podmínky. Koncern Volkswagen si udržel vedoucí
     postavení na čínském trhu s tržním podílem 16 %.
         Segment plně elektrických vozidel (BEV) byl v roce 2021 v Číně nejrychleji rostoucím segmentem. Navzdory
     počátečním problémům nabrala elektrifikační strategie koncernu v Číně další dynamiku v důsledku představení
     deseti nových modelů NEV včetně sedmi BEV. Počet dodaných vozidel BEV, 92,7 tisíce, byl více než čtyřnásobný
     oproti roku 2020. K tomu přispěly především nové modely ID.3, ID.4 X a ID.4 CROZZ a modely ID.6 X a ID.6 CROZZ ,
     které byly vyvinuty speciálně pro čínský trh. Speciálně pro rodinu ID. byla vylepšena komunikace se zákazníky
     a zaveden nový prodejní model spolu s plně digitalizovaným prodejním postupem, který je čínskými zákazníky
     velmi dobře přijímán.
         V roce 2021 položil Volkswagen v Číně základy pro svůj další budoucí úspěch: Volkswagen Anhui, první
     společný podnik v Číně s většinovým podílem koncernu, bude novým centrem e-mobility Volkswagenu a naším
     třetím závodem MEB v Číně po Fo-šanu a Antingu. Dalším strategickým krokem v roce 2021 bylo založení
     společnosti VW Anhui Components Company, prvního závodu na výrobu bateriových systémů, který koncern
     v Číně vlastní.
         V září 2021 sjel z výrobní linky první prémiový vůz SAIC Audi: A7 L. Tím se v Číně otevřela nová kapitola
     značky se čtyřmi kruhy a dále posílilo osvědčené, téměř čtyři desetiletí trvající partnerství mezi společností
     Volkswagen Group Čína a SAIC Motor. Se společnostmi SAIC VOLKSWAGEN a FAW-Volkswagen Audi dále rozšíří
     své vedoucí postavení v Číně.
         Společnost CARIAD si pro technicky zdatný čínský trh stanovila ambiciózní plán růstu v oblasti softwaru
     a konektivity v Číně. Byl také zformulován strategický harmonogram pro podnikání v Číně do roku 2030, který
     se zaměřuje na inovace a intenzivní místní výzkum a vývoj. Cílem je v budoucnu rychleji nabízet produkty
     a služby vyvinuté speciálně pro čínské zákazníky a jejich potřeby. Pozornost se zaměří na technologie pro
     konektivitu a automatizované řízení.




                                            92,7 tisíce
                                           vozů BEV dodaných v Číně
Divize                                                                                                    Volkswagen Group Čína   39




                                                                VÝNOSY




počet vozů v tis.           2021           2020            %    v mil. €                                   2021            2020


dodané vozy                3 305          3 849         –14,1   provozní výsledek (100 %)                8 740           9 744
prodej vozů1               3 042          3 577         –14,9   provozní výsledek (poměrný)              3 026           3 602
výroba                     2 949          3 575         –17,5

1 Místní výroba.




Naše společné podniky vyrobily v účetním období roku 2021       Poměrný provozní výsledek společných podniků činil ve
2,9 (3,6) milionu vozidel. Společné podniky vyrábějí zavedené   vykazovaném roce 3,0 (3,6) mld. €. Negativní dopady
modely koncernu a modely speciálně upravené pro čínské          s pandemií souvisejícího nižšího prodeje automobilů
zákazníky (např. s prodlouženým rozvorem), jakož i vozidla      a intenzívnější konkurence na trhu byly vyváženy lepší
vyvinutá výhradně pro čínský trh (např. Volkswagen Lamando,     optimalizací mixu a nákladů.
Teramont, ID.6 X nebo ID.6 CROZZ ).                                 Číselné údaje za čínské společné podniky nejsou obsaženy
                                                                v provozním zisku koncernu, jelikož jsou zaúčtovány
                                                                ekvivalenční metodou. Jejich zisky jsou zahrnuty pouze ve
                                                                finančním výsledku koncernu, a to poměrnou částkou.




ID. rodina
                                                                M Í ST N Í V Ý R O B A




                                                                počet vozů                                 2021            2020


                                                                Volkswagen osobní vozy                2 288 021       2 751 717
                                                                Audi                                   606 509         671 659
                                                                ŠKODA                                   54 401         151 245
                                                                celkem                                2 948 931       3 574 621
40   Volkswagen finanční služby                                                                                              Divize




       Společnost Volkswagen Financial Services vykazovala i v náročném roce 2021 dobré
     obchodní výsledky. Rozšiřovala svůj atraktivní sortiment služeb, a to i v oblasti mobility.




     ST R U K T U R A S P O L E Č N O ST I VO L K S WA G E N F I N A N C I A L S E R V I C E S
     Volkswagen Financial Services má na starosti financování obchodních partnerů a zákazníků, leasingové služby,
     přímé bankovnictví a pojišťovací činnost, správu vozového parku a služby mobility ve 47 zemích. Klíčovými
     společnostmi jsou Volkswagen Financial Services AG a přidružené společnosti, jako je Volkswagen Leasing GmbH,
     Volkswagen Bank GmbH nebo Porsche Financial Services a další společnosti nabízející finanční služby ve
     Spojených státech a v Kanadě. Jedinou výjimkou jsou finanční služby pod značkou Scania a Navistar a pod
     Porsche Holding Salzburg.

     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Volkswagen Financial Services nabízí svým zákazníkům předplatné automobilů (AutoAbo) od roku 2020 a v roce
     2021 tuto službu mobility dále rozšířil. Zákazníci si mohou rezervovat vozidla různé třídy a uzavřít smlouvu
     minimálně na tři měsíce. Po uplynutí této doby může být smlouva ukončena každý měsíc. Předplatitelé platí
     pouze za používání vozu a za palivo. Všechny ostatní příslušné náklady, jako je registrace, servis, pojištění a daně,
     jsou kryty měsíčním poplatkem za mobilitu. Na dynamickém trhu s produkty pro oblast mobility reaguje
     poskytovatel finančních služeb nabídkou předplatného vozidel AutoAbo na poptávku soukromého zákazníka po
     vysoké míře flexibility a po komplexní kontrole nákladů. V roce 2021 byla služba předplatného rozšířena i na
     model ID.3. Volkswagen Financial Services tak pomáhá koncernu systematicky realizovat jeho strategii e-mobility.
          V roce 2021 začala společnost nabízet leasing a financování jízdních kol. Volkswagen Financial Services získal
     významné partnery prostřednictvím investic vlastního kapitálu a obchodní spolupráce se společností Bike
     Mobility Services GmbH. Zákazníci si tak mohou v prodejnách po celém Německu vybrat jízdní kolo podle svého
     přání, na místě podepsat smlouvu a kolo si odvézt. Kromě leasingu se zákazníkům také nabízí finanční řešení
     pod značkou FINANCE A BIKE.
          Online platforma pro ojetá vozidla heycar, která již byla zavedena v Německu, ve Spojeném království
     a Španělsku, byla v roce 2021 spuštěna ve Francii. Heycar Group se sídlem v Berlíně má po svém boku vedle
     společností Volkswagen Financial Services, Volkswagen AG, Daimler Mobility AG a Allianz SE dalšího
     strategického partnera a silného investora, kterým je Renault Group a RCI Bank and Services. To umožní
     společnosti heycar nabrat další dynamiku, pokud jde o její expanzi v Evropě a rozšíření stávající nabídky.
          V roce 2021 se společnost Volkswagen Financial Services připojila k nadaci Development and Climate Alliance,
     kterou v roce 2018 iniciovalo německé spolkové ministerstvo pro hospodářskou spolupráci a rozvoj. Cílem
     nadace, která se zaměřuje především na soukromý sektor, je vytvořit nevládní platformu pro ochranu klimatu.
     Její příznivci se snaží předcházet emisím skleníkových plynů a snižovat je nebo je kompenzují prostřednictvím
     kvalitních projektů. Příspěvky jsou dobrovolné a překračují rámec stávajících zákonných povinností v oblasti
     snižování emisí CO2.




                                                                  5,7 mld. €
                                                                         provozní výsledek
Divize                                                                                           Volkswagen finanční služby   41




         Hlavními zdroji refinancování pro Volkswagen Financial Services jsou nástroje peněžního a kapitálového trhu,
         transakce s cennými papíry krytými aktivy (ABS), vklady zákazníků z přímého bankovnictví a bankovní úvěry.
             V roce 2021 společnost Volkswagen Financial Services AG vydala tři dluhopisy s různými podmínkami
         a celkovým objemem 2,5 mld. €. Společnost Volkswagen Leasing GmbH umístila celkem šest dluhopisů
         v celkovém objemu 5,5 mld. €. Rizikové prémie se v účetním období roku 2021 vrátily na úroveň před krizí, nebo
         v některých případech dokonce pod ni.
             Ostatní transakce s dluhopisy byly provedeny v měnách, jako jsou libry šterlinků, švédské koruny a norské
         koruny. Kromě toho byly vydávány neveřejné emise v různých měnách.
             Volkswagen Bank ve vykazovaném období neuzavřel žádné transakce se zajištěnými ani nezajištěnými
         dluhopisy.
             V účetním období roku 2021 provedla společnost Volkswagen Leasing GmbH tři transakce ABS zajištěné
         leasingovými pohledávkami v objemu 2.75 mld. €. Emise splňovaly kvalitativní kritéria nařízení STS
         o sekuritizaci pro obzvlášť vysoce kvalitní sekuritizace a poptávka po nich několikrát převýšila nabídku.
             Za hranicemi Německa vydala společnost Volkswagen Financial Services celkem šest transakcí ABS, a to ve
         Spojených státech, Číně, Japonsku, Austrálii a Brazílii.




          ID.3 v aplikaci
          AutoAbo
42   Volkswagen finanční služby                                                                                                             Divize




     Počet nových smluv o financování, leasingu, servisu a pojištění uzavřených společností Volkswagen Financial
     Services v účetním období roku 2021 meziročně poklesl o 1,1 % na 7,8 milionu. Celkový počet smluv uzavřených
     k 31. prosinci 2021, který dosáhl 22,0 (21,9) milionu, byl vyšší než v předchozím roce. Počet kontraktů na
     financování / leasing pro zákazníky klesl o 3,6 % na 10,9 milionu. V oblasti servisu / pojištění bylo uzavřeno
     11,1 milionu smluv, což je o 5,0 % více než v předchozím účetním období. Kritéria způsobilosti úvěru zůstala
     nezměněna, míra penetrace, vyjádřená jako poměr financovaných nebo pronajatých vozidel k příslušným
     dodaným objemům koncernu – včetně čínských společných podniků – činila 35,8 (35,2) %.
         Na konci vykazovaného období společnost Volkswagen Bank GmbH spravovala 1,4 (1,4) milionu vkladových
     účtů. Ke konci roku 2021 zaměstnával Volkswagen Financial Services po celém světě 14 681 pracovníků, z toho
     7 385 v Německu.

     T RŽBY A V ÝNO SY
     Tržby společnosti Volkswagen Financial Services dosáhly ve vykazovaném období 41,7 mld. €, což bylo o 7,8 %
     více než v předchozím roce. Provozní výsledek se více než zdvojnásobil a stoupl na 5,7 (2,8) mld. €. Nárůst byl
     způsoben především vysokou poptávkou po ojetých vozidlech a výrazně nižšími náklady na úvěrová rizika a na
     rizika zbytkové hodnoty ve srovnání s předchozím účetním obdobím. Vyplatily se také programy na snižování
     nákladů.



     VO L K S WA G E N F I N A N C I A L S E R V I C E S




                                                                                                                   2021      2020      %


     počet smluv                                                                                v tis.           22 033    21 907    +0,6
       financování zákazníků                                                                                      6 151     6 635    –7,3
       leasing                                                                                                    4 770     4 692    +1,7
       servis/pojištění                                                                                          11 111    10 580    +5,0
     pronajatá aktiva                                                                        v mil. €            57 276    49 653   +15,4
     pohledávky z                                                                            v mil. €
       financování zákazníků                                                                                     71 305    69 380    +2,8
       financování dealerů                                                                                       14 135    18 448   –23,4
       leasingové smlouvy                                                                                        46 409    45 379    +2,3
     přímé bankovní vklady                                                                   v mil. €            25 400    27 734    –8,4
     aktiva celkem                                                                           v mil. €           235 620   225 608    +4,4
     vlastní kapitál                                                                         v mil. €            33 381    29 406   +13,5


     pasiva1                                                                                 v mil. €           192 407   187 545    +2,6
     poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   %               14,2      13,0    +8,7
     rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním2                                                 %               17,9       8,9      x
     leverage3                                                                                                      5,8       6,4    –9,6
     provozní výsledek                                                                       v mil. €             5 672     2 803      x
     výsledek hospodaření před zdaněním                                                      v mil. €             5 628     2 577      x
     počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                            14 681    14 560    +0,8

     1 S vyloučením rezerv a odložených daňových závazků
     2 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu (pokračující činnosti).
     3 Pasiva jako procentuální podíl z vlastního kapitálu




          D O P L Ň U J Í CÍ I N F O R M A CE
          www.vwfsag.com
SPRÁVA A ŘÍZENÍ
44   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                                          Správa a řízení společností




                       Prohlášení koncernu o správě
                                  a řízení
                        V následující kapitole je uveden obsah prohlášení koncernu o správě a řízení,
                      které je vyžadováno dle § 289 odst. f a § 315 odst. d HGB a na základě doporučení
                                    a zásad německého kodexu správy a řízení společností.




     N Ě M E C K Ý KO D E X S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í – P L Á N P R O   posledního prohlášení o shodě ze dne 13. listopadu 2020
     ÚSPĚŠNÉ VEDENÍ PODNIKU                                                                 dodržována a budou dodržována i nadále, s výjimkou dále
     Správa a řízení společností poskytuje regulační rámec pro                              uvedených doporučení, důvodů a období.
     řízení a dohled nad společnostmi. Patří sem jak organizace                             > a) Doporučení B.3 (délka trvání prvních jmenování do
     a hodnoty společnosti, tak i zásady a směrnice její obchodní                             představenstva)
     politiky. Německý kodex správy a řízení společností ( dále jen                           Stejně jako doposud bude dobu trvání prvního jmenování
     „kodex“) obsahuje zásady, doporučení a návrhy pro řízení                                 do představenstva určovat dozorčí rada přiměřeně
     a dohled nad společnostmi. Tyto zásady, doporučení a návrhy                              konkrétní situaci a se zřetelem na prospěch společnosti.
     vypracovala zvláštní vládní komise na základě příslušných                              > b) Doporučení C.5 (horní mez mandátu v představenstvu)
     ustanovení a národně i mezinárodně uznávaných standardů                                  Předseda dozorčí rady je také předsedou v dozorčích radách
     řádné a odpovědné správy a řízení společností. V zájmu                                   dvou kótovaných společností koncernu VOLKSWAGEN, a to
     osvědčené praxe vládní komise pravidelně přezkoumává                                     VOLKSWAGEN AG, AUDI AG a TRATON SE, a je rovněž členem
     kodex a jeho relevantnost s ohledem na aktuální vývoj a podle                            dozorčí rady společnosti Bertelsmann SE & Co. KGaA. Je také
     potřeby jej aktualizuje. Představenstvo a dozorčí rada                                   předsedou představenstva společnosti Porsche Automobil
     společnosti Volkswagen AG se při výkonu své činnosti řídí                                Holding SE. Společnost Porsche Automobil Holding SE není
     zásadami, doporučeními a návrhy obsaženými v kodexu.                                     součástí stejné skupiny jako společnosti VOLKSWAGEN AG
     Dobrá správa a řízení společnosti je z našeho pohledu                                    a TRATON SE ve smyslu německého zákona o akciových
     významným předpokladem pro dlouhodobé zvyšování                                          společnostech. Jsme přesvědčeni, že předseda dozorčí rady
     hodnoty společnosti. Přispívá k posílení důvěry našich                                   VOLKSWAGEN AG disponuje dostatečným časem na plnění
     akcionářů, zákazníků, zaměstnanců, obchodních partnerů                                   povinností souvisejících s jeho mandátem.
     a investorů v naši práci a umožňuje nám uspokojovat stále                              > c) Doporučení C.10, věta 2 (nezávislost předsedy výboru pro
     rostoucí poptávku po informacích od zájmových skupin na                                  audit)
     národní i mezinárodní úrovni.                                                            Ze znění tohoto doporučení není jasné, zda je předseda
                                                                                              výboru pro audit nezávislý na ovládajícím akcionáři ve
     PROH LÁŠE N Í O SOU LADU                                                                 smyslu tohoto doporučení. Zmíněná nezávislost by mohla
     (platné k datu prohlášení)                                                               být považována za nedostatečnou vzhledem k tomu, že
     Dne 9. prosince 2021 vydalo představenstvo a dozorčí rada                                předseda výboru pro audit stejně jako další členové rodiny
     společnosti Volkswagen AG dle ustanovení § 161 zákona                                    Porsche a Piëch, kteří jsou rovněž v příbuzenském vztahu,
     Aktiengesetz (AktG – německý zákon o akciových                                           má nepřímý podíl ve společnosti Porsche Automobil
     společnostech) výroční prohlášení o souladu s kodexem                                    Holding SE. Ačkoli podle našeho názoru tyto vztahy
     správy a řízení společností v tomto znění:                                               nepředstavují střet zájmů ani nezasahují do jeho povinností
     „Představenstvo a dozorčí rada prohlašují:                                               předsedy výboru pro audit, čistě z preventivních důvodů
     Doporučení vydaná vládní komisí v německém kodexu správy                                 představenstvo a dozorčí rada označily tento případ
     a řízení společností ve znění ze dne 16. prosince 2019 (dále jen                         prozatímně jako odchylku od kodexu. Záměrem je tento
     „kodex“), která byla zveřejněna německým ministerstvem                                   postup v blízké budoucnosti přehodnotit, zejména ve světle
     spravedlnosti     v úřední     části   Spolkového      věstníku                          otázky, zda je Porsche Automobil Holding SE vzhledem
     (Bundesanzeiger) dne 20. března 2020, byla v období od
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                 Prohlášení koncernu o správě a řízení   45




  k situaci po revizi kodexu v roce 2020 majoritním                                     > b) Dozorčí rada zavedla v roce 2017 systém odměňování,
  akcionářem společnosti VOLKSWAGEN AG.                                                    který zohledňuje všechna doporučení kodexu v tehdy
> d) Doporučení C.13 (informace týkající se volebních návrhů)                              platném znění. Tato doporučení se v přepracovaném
  Pokud jde o toto doporučení, na základě kterého budou                                    kodexu výrazně změnila. Systém odměňování z roku 2017
  určité okolnosti zveřejněny, až bude dozorčí rada předkládat                             nebyl v některých aspektech v souladu s pozměněnými
  valné hromadě volební návrhy, jsou pokyny v kodexu vágní                                 doporučeními. Dozorčí rada proto 14. prosince 2020 přijala
  a definice nejasné. Z důvodu předběžné opatrnosti proto                                  usnesení o zdokonalení systému odměňování, který je nyní
  v tomto ohledu deklarujeme odchylku od kodexu. Bez                                       v souladu se všemi novými doporučeními platného kodexu.
  ohledu na výše uvedené vyvine dozorčí rada veškeré úsilí,                                Upravený systém odměňování vstoupil v platnost 1. ledna
  aby splnila požadavky obsažené v doporučení.                                             2021 a byl schválen valnou hromadou dne 22. července 2021.
> e) Doporučení D 4 (nezávislost předsedy výboru pro audit).                               Následující doporučení kodexu, u kterých byly v rámci
  Pokud jde o odůvodnění, odkazujeme na výše uvedená                                       dřívějšího systému odměňování členů představenstva
  prohlášení týkající se doporučení C.10, věta 2. Pokud                                    deklarovány odchylky, jsou v souladu s přepracovaným
  předseda výboru pro audit není nezávislý na ovládajícím                                  systémem nyní dodržována:
  akcionáři podle definice v doporučení C.6, věta 2, pak není                              (1) Doporučení G.1 a G.2 (systém odměňování a cílová
  nezávislý ani ve smyslu doporučení D.4.                                                  celková odměna)
Následující doporučení kodexu, u kterých se v minulosti                                    Stropy odměn podle předešlého systému odměňování byly
vyskytly odchylky, jsou a budou dodržována i v budoucnu                                    stanoveny bez zohlednění výdajů na penzijní připojištění
počínaje okamžikem předložení tohoto prohlášení o shodě:                                   a vedlejší požitky, a nepředstavují tedy maximální odměnu
> a) Doporučení C.10, věta 1 (nezávislost předsedy dozorčí                                 ve smyslu doporučení G.1. V odůvodnění komise ohledně
  rady a předsedů výborů)                                                                  doporučení G.1 se uvádí, že celková odměna je součtem
  Podle doporučení C.10, věta 1, které bylo zavedeno v březnu                              všech složek odměny za daný rok, včetně nákladů na služby
  roku 2020, mají být předseda dozorčí rady a předseda                                     ve smyslu IAS 19. A to platí i pro maximální odměnu. Při
  výboru, který se zabývá odměňováním představenstva,                                      použití dřívějšího způsobu odměňování nebylo možné ve
  považováni zástupci akcionářů za nezávislé na společnosti                                smyslu doporučení odvodit relativní podíl jednotlivých
  a představenstvu. Na základě doporučení C.7 (2) existují                                 složek odměny na celkové cílové odměně. Dále na rozdíl od
  náznaky nedostatečné nezávislosti na společnosti                                         doporučení G.2 dozorčí rada nepřijala usnesení o konkrétní
  a představenstvu v případě, že byl člen dozorčí rady členem                              celkové cílové odměně jednotlivých členů představenstva ve
  představenstva v posledních dvou letech před svým                                        smyslu doporučení G.1.
  jmenováním do dozorčí rady . Předseda dozorčí rady, který                                (2) Doporučení G.10, věta 2 (čtyřleté závazkové období)
  je zároveň předsedou výboru pro odměňování členů                                         Přiznané dlouhodobé variabilní složky odměn budou podle
  představenstva, přešel v říjnu roku 2015 přímo                                           tohoto doporučení přístupné členům představenstva až po
  z představenstva do dozorčí rady. K tomuto přestupu však                                 čtyřech letech. Předchozí způsob odměňování zavedl plán
  došlo před více než šesti lety. Předseda dozorčí rady byl po                             výkonnostních akcií s tříletou dobou platnosti a peněžním
  svém prvním jmenování soudem zvolen podruhé za člena                                     vypořádáním na konci této doby, což znamená, že tato
  dozorčí rady valnou hromadou v červenci 2021 a dozorčí                                   složka odměny je členům představenstva k dispozici po
  rada ho znovu zvolila předsedou. Po jeho přechodu                                        třech letech.
  z představenstva do dozorčí rady v říjnu roku 2015 se                                    (3) Doporučení G.11, věta 2 (ustanovení o zpětném získání)
  zásadně změnilo i obsazení představenstva. S ohledem na                                  Na rozdíl od věty 2 tohoto doporučení předchozí způsob
  tuto skutečnost přijali zástupci akcionářů usnesení, že do                               odměňování nepředvídal, že by si společnost ponechala
  budoucna budou považovat předsedu dozorčí rady za                                        nebo zpětně vymáhala variabilní složku odměny od členů
  nezávislého na společnosti a představenstvu ve smyslu                                    představenstva.“
  doporučení C.10, věta 1.                                                              Aktuální i předchozí prohlášení o shodě jsou také zveřejněna
                                                                                        na našich webových stránkách uvedených níže.
                                                                                             Prohlášení o souladu s německým kodexem správy
                                                                                        a řízení společností zveřejnila i naše kótovaná nepřímá
                                                                                        dceřiná společnost. TRATON SE. Prohlášení je přístupné na
    P R O H L Á Š E N Í VO L KSWA G E N AG O S O U L A D U S KO DE X E M
                                                                                        níže uvedené webové stránce.
    www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-
    of-conformity.html                                                                       Doporučení obsažená v kodexu jsou dodržována.
    P R O H L Á Š E N Í SP O L E Č N O ST I T RATO N SE O SO U L A D U S KO D E X E M
    https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html        P Ř E D S TAV E N ST VO
                                                                                        Představenstvo společnosti Volkswagen AG nese výhradní
                                                                                        odpovědnost za správu společnosti vykonávanou v jejím
46   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                Správa a řízení (Corporate Governance)




     nejlepším zájmu a v souladu se stanovami společnosti a s           společnosti. Vedle odpovědných členů představenstva jsou ve
     jednacím řádem vydaným dozorčí radou pro představenstvo.           výborech zastoupeny příslušné centrální útvary a funkce na
          V souladu s tím byly až do 31. prosince 2021 povinnosti       úrovni divizí.
     představenstva rozděleny mezi deset funkcí. Kromě funkce
     předsedy představenstva, pod něhož spadá i skupina značek          Spolupráce s dozorčí radou
     Volume, patří mezi další funkce představenstva nákup,              Dozorčí rada působí jako poradní a kontrolní orgán
     technologie, finance, lidské zdroje, Truck & Bus, integrita        představenstva, pokud jde o řízení společnosti. Je přímo
     a právní záležitosti, značky Premium,Sport & Luxury, IT a Čína.    zapojena do rozhodování zásadního významu pro společnost,
     Od 31. prosince 2021 má předseda představenstva                    protože k němu musí udělit svůj souhlas. Kromě toho dozorčí
     odpovědnost také za Čínu a člen představenstva pro finance         rada a představenstvo společnosti Volkswagen AG spolu
     má na starosti IT. S účinností od 1. února 2022 nese jeden         pravidelně diskutují o věcech, které ovlivňují strategickou
     z členů představenstva odpovědnost pouze za IT a počínaje 1.       orientaci koncernu Volkswagen. Tyto dva orgány společně
     srpnem 2022 bude odpovědnost za Čínu opět svěřena                  pravidelně hodnotí pokrok dosažený při realizaci strategie
     konkrétnímu členu představenstva.                                  společnosti. Představenstvo pravidelně, včas a podrobně
          V prosinci 2021 dozorčí rada rozhodla o navýšení počtu        informuje v písemné i ústní formě dozorčí radu o všech pro
     členů představenstva a v rámci toho také o reorganizaci jeho       společnost důležitých otázkách, a to zejména o otázkách
     struktury a funkcí. S účinností od 1. ledna 2022 byla              strategie, plánování, rozvoje obchodní činnosti, stavu a řízení
     v představenstvu vytvořena nová funkce pro Volkswagen              rizik a dodržování předpisů.
     osobní vozy. A s účinností od 1. února 2022 vznikla nová               Za jednání s dozorčí radou odpovídá předseda
     funkce pro odbyt na úrovni koncernu.                               představenstva. Je v pravidelném kontaktu s předsedou
          Informace o složení představenstva naleznete v oddílu         dozorčí rady a bezodkladně jej informuje o všech
     „Členové představenstva“.                                          mimořádných záležitostech.
                                                                            Dozorčí rada stanovila představenstvu povinnost
     Pracovní postupy představenstva
                                                                        poskytovat v rámci informační politiky informace a zprávy
     V souladu s článkem 6 stanov sestává představenstvo
                                                                        Představenstvo musí svědomitě a přesně informovat dozorčí
     společnosti Volkswagen AG nejméně ze tří osob, přičemž
                                                                        radu nebo její výbory. S výjimkou okamžitých zpráv o věcech
     přesný počet stanoví dozorčí rada. K 31. prosinci 2021 mělo
                                                                        zvláštního významu podávaných předsedou představenstva
     představenstvo osm členů.
                                                                        předsedovi dozorčí rady má představenstvo povinnost
          Představenstvo se schází obvykle každý týden. Jednací řád
                                                                        informovat dozorčí radu zpravidla v písemné formě.
     stanoví, že se musí scházet nejméně dvakrát měsíčně.
                                                                            K transakcím zásadního významu musí dozorčí rada
     Zasedání představenstva svolává jeho předseda. Předseda je
                                                                        poskytnout svůj souhlas. Podklady potřebné pro účely
     povinen svolat zasedání, je-li o to požádán kterýmkoli členem
                                                                        rozhodování musí být členům dozorčí rady poskytnuty
     představenstva. Zasedáním představenstva předsedá jeho
                                                                        v dostatečném předstihu před zasedáním.
     předseda. Ve věcech obecného nebo zásadního významu
     rozhoduje celé představenstvo. Představenstvo přijímá
                                                                        Koncept rozmanitosti a plánování nástupnictví v představenstvu
     rozhodnutí až po předchozí diskusi nebo na základě distribuce
                                                                        Dozorčí rada zformulovala následující koncepci rozmanitosti
     informací v písemné formě. Usnesení představenstva se
                                                                        platnou pro obsazení představenstva (§ 289 odst. f (2) č. 6 HGB):
     přijímají většinou hlasů. V případě rovnosti hlasů rozhoduje
                                                                             Dozorčí rada musí brát v úvahu zásady rozmanitosti také
     hlas předsedy představenstva.
                                                                        při zvažování nejlepších kandidátů na jmenování do
          Každý člen představenstva řídí oblast své odpovědnosti
                                                                        představenstva jako orgánu. Dozorčí rada chápe rozmanitost
     samostatně, aniž by byla dotčena kolektivní odpovědnost
                                                                        jako hodnotící kritérium, což znamená především odlišné, ale
     představenstva. Všichni členové představenstva se vzájemně
                                                                        zároveň se doplňující profily odborníků s odbornými
     informují o událostech, které spadají do jejich působnosti.
                                                                        i všeobecnými zkušenostmi, a to i v mezinárodní oblasti,
          Společnosti koncernu Volkswagen jsou řízeny výhradně
                                                                        přičemž obě pohlaví jsou v představenstvu adekvátně
     svými vedoucími pracovníky. V souladu se zákonným rámcem
                                                                        zastoupena. Dozorčí rada bude v tomto kontextu brát v úvahu
     zohledňují členové vedení nejen zájmy své společnosti, ale
                                                                        zejména následující aspekty:
     rovněž zájmy celého koncernu, příslušné skupiny značek
                                                                        > Členové představenstva by měli mít dlouholeté zkušenosti
     i jednotlivých značek.
                                                                           v řízení.
                                                                        > Měli by také mít, je-li to možné, zkušenosti vycházející
     Výbory představenstva
                                                                           z různého vzdělání a profesního prostředí.
     Na úrovni koncernu fungují výbory představenstva pro
                                                                        > Představenstvo jako celek by mělo mít odborné znalosti,
     následující oblasti: pro oblast produktů, technologií, investic,
                                                                           zejména znalosti a zkušenosti s výrobou a prodejem vozidel
     digitální transformace, integrity a dodržování předpisů, řízení
                                                                           a motorů jakéhokoli druhu, jakož i dalších technických
     rizik, lidských zdrojů a pro otázky související s vedením
                                                                           výrobků, a zkušenosti v mezinárodní oblasti.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu o správě a řízení   47




> Představenstvo     jako celek by mělo mít dlouholeté              odráží. Dlouhodobé plánování nástupnictví vychází z firemní
   zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve          strategie a kultury a zohledňuje koncepci rozmanitosti
   financích a v řízení lidských zdrojů a zároveň v oblasti práva   stanovenou dozorčí radou.
   a dodržování předpisů.                                               Členové představenstva by zpravidla měli být jmenováni
> Snaha je dosáhnout vyššího podílu žen v představenstvu,           na funkční období, které končí nejpozději jejich
   než je zákonem stanovené minimum.                                65. narozeninami. Funkční období členů představenstva může
> V představenstvu by měli být zastoupeni i lidé různého věku.      přesáhnout jejich 65. narozeniny a trvat maximálně do jejich
Cílem koncepce rozmanitosti je, aby členové představenstva          68. narozenin za předpokladu, že to schválí dvoutřetinová
reprezentovali      nejrůznější    odbornosti      a perspektivy.   většina dozorčí rady.
Rozmanitost napomáhá správnému pochopení organizačních
a obchodních záležitostí společnosti Volkswagen AG.                 D O ZO R Č Í R A DA
Především umožňuje členům představenstva, aby byli                  Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG vykonává svou úlohu
otevření vůči novým myšlenkám a vyhýbali se skupinovému             prostřednictvím vzájemné spolupráce jejích členů. Dozorčí
myšlení. Tímto způsobem přispívá rozmanitost k úspěšnému            rada je poradním a kontrolním orgánem představenstva při
řízení společnosti. Zásady rozmanitosti již neobsahují žádné        řízení společnosti. Vzhledem k tomu, že musí udělovat svůj
požadavky vůči dozorčí radě, pokud jde o konkrétní podíl žen        souhlas, je dozorčí rada bezprostředně zapojena do
v představenstvu, neboť druhý zákon o rovném zastoupení             rozhodnutí majících zásadní význam pro společnost.
žen a mužů ve vedoucích pozicích v soukromém a veřejném                 Informace o složení dozorčí rady a o jejích výborech
sektoru (Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelungen           a předsedajících, jakož i o funkčních obdobích jejích
für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an                    jednotlivých členů jsou dostupné v kapitole „Členové dozorčí
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen      rady a výborů“. Další informace o práci dozorčí rady a o
Dienst; Führungspositionen-Gesetz II, FüPoG II) zrušil              jednání předsedy dozorčí rady s investory naleznete ve
požadavek na stanovení podílu žen v představenstvu. Místo           „Zprávě dozorčí rady“.
toho bude Volkswagen AG v budoucnu podléhat požadavku na
povinnou účast.                                                     Přehled
     Při rozhodování o tom, kdo by měl být jmenován do              Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se skládá z 20 členů,
konkrétní pozice v představenstvu, zohlední dozorčí rada            přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů. Spolková země
zájmy společnosti a všechny okolnosti konkrétního případu.          Dolní Sasko je dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen
Při přijímání tohoto rozhodnutí a při dlouhodobém plánování         AG oprávněna jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů,
nástupnictví se dozorčí rada zaměřuje na koncepci                   dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 %
rozmanitosti. Dozorčí rada má za to, že se zásady rozmanitosti      kmenových akcií společnosti. Zbývající zástupce akcionářů
odráží v současném složení představenstva. Členové                  v dozorčí radě volí valná hromada.
představenstva mají dlouholeté odborné zkušenosti, zejména              Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců,
v mezinárodním kontextu, a pokrývají široké spektrum                které     dle   německého       zákona     o spolurozhodování
vzdělání i profesního prostředí. Představenstvo jako celek má       (Mitbestimmungsgesetz) volí zaměstnanci. Celkem sedm
vynikající technické znalosti a mnohaleté zkušenosti ve             z těchto zástupců zaměstnanců jsou zaměstnanci společnosti
výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve financích a v řízení      volení zaměstnanci; zbývající tři zástupci zaměstnanců jsou
lidských zdrojů, jakož i v oblasti práva a dodržování předpisů.     zástupci odborů a volí je zaměstnanci společnosti.
Kromě toho má představenstvo vhodné složení co do různého               Předseda dozorčí rady je obvykle zástupcem akcionářů,
věku svých členů, které odpovídá požadavkům stanoveným              zatímco místopředseda je většinou zástupcem zaměstnanců.
dozorčí radou. Stejně tak genderová vyváženost vyhovuje             Oba jsou voleni ostatními členy dozorčí rady.
dosavadním požadavkům rady i budoucím zákonným                          Činnost dozorčí rady řídí k tomuto účelu vyhrazená
požadavkům (viz „Zveřejnění informací vyžadovaných                  kancelář předsedy dozorčí rady. Předseda dozorčí rady
zákonem Führungspositionen-Gesetz“).                                zajišťuje nezávislost kanceláře a jejího personálu a na základě
     Dlouhodobé plánování nástupnictví ve smyslu                    konzultací s odpovědnými členy představenstva vykonává své
doporučení B.2 kodexu je předmětem pravidelných diskusí             právo jednotlivé členy personálu jmenovat a provádět nad
mezi předsedou představenstva a předsedou dozorčí rady              nimi dohled.
a rovněž mezi členy výkonného výboru. Vedou se diskuse                  Dozorčí rada jmenuje členy představenstva a na základě
o smluvních podmínkách stávajících členů představenstva,            doporučení výkonného výboru rozhoduje o transparentním
o jejich případném rozšíření a možných nástupcích. Diskuse          a přehledném systému odměňování členů představenstva.
se zaměřují zejména na to, jaké znalosti a zkušenosti, profesní     Ten předkládá ke schválení výroční valné hromadě pokaždé,
kvalifikace a osobní schopnosti by měly být v představenstvu        když v něm dojde k podstatné změně, nejméně však jednou za
zastoupeny s ohledem na firemní strategii a na aktuální výzvy,      čtyři roky.
a do jaké míry se to v současném obsazení představenstva již
48   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                           Správa a řízení (Corporate Governance)




         Každý člen dozorčí rady společnosti Volkswagen AG je          jich členové mohou prostřednictvím těchto technologií
     povinen jednat v nejlepším zájmu společnosti. Členové             účastnit, pokud takto předseda v jednotlivých případech
     dozorčí rady nesmějí delegovat své povinnosti na nikoho           rozhodne. Předseda může rovněž rozhodnout, že se členové
     jiného.                                                           mohou účastnit rozhodování dozorčí rady nebo jejích výborů
         Každý člen dozorčí rady je povinen neprodleně oznámit         písemně, telefonicky nebo jinou obdobnou formou. Usnesení
     jakýkoli střet zájmů předsedovi dozorčí rady. Dozorčí rada ve     dozorčí rady vyžadují většinu odevzdaných hlasů, pokud
     své zprávě předkládané výroční valné hromadě informuje            právní předpisy nebo stanovy společnosti nestanoví jinak.
     o jakémkoli střetu zájmů, který nastal, a o jeho řešení.          Rozhodnutí zřídit nebo přemístit výrobní závod vyžaduje
     Významný, nikoli jen dočasný střet zájmů na straně člena          dvoutřetinovou většinu hlasů členů dozorčí rady. V případě
     dozorčí rady, by měl vést k ukončení jeho mandátu.                rovnosti hlasů u tohoto bodu se hlasování zopakuje. Skončí-li
         Členové dozorčí rady by neměli zastávat funkce                i toto hlasování rovností hlasů, pak předseda dozorčí rady
     v představenstvu nebo poradní pozice u hlavních konkurentů        odevzdá dva hlasy. Z každého jednání dozorčí rady a jejích
     společnosti Volkswagen AG nebo u hlavních konkurentů              výborů musí být proveden zápis. V zápisu z jednání musí být
     společnosti závislé na společnosti Volkswagen AG a neměli by      zaznamenán čas a místo konání, jména účastníků, body na
     být v osobním vztahu s významným konkurentem.                     pořadu jednání, podstatný obsah diskusí a přijatá usnesení.
         Společnost poskytuje členům dozorčí rady adekvátní                 Ve zvláštních případech může dozorčí rada rozhodnout
     podporu při jejich nástupu do funkce a v oblasti vzdělání         o přizvání odborníků nebo jiných vhodných osob za účelem
     a odborné přípravy. Opatření v oblasti vzdělávání a odborné       poradenství v jednotlivých záležitostech.
     přípravy jsou souhrnně uvedena ve zprávě dozorčí rady.
                                                                       Výbory dozorčí rady
     Pracovní postupy dozorčí rady                                     Za účelem plnění svěřených povinností zřídila dozorčí rada
     Dozorčí rada obvykle přijímá usnesení na zasedání při             čtyři výbory: výkonný výbor, nominační výbor, mediační
     přítomnosti všech členů. Rada musí uspořádat nejméně dvě          výbor ustavený v souladu s § 27 odst. 3 zákona
     zasedání jak v první, tak i v druhé polovině kalendářního roku.   Mitbestimmungsgesetz        (MitbestG    – německý      zákon
     Přesný počet zasedání a hlavní projednávaná témata jsou           o spolurozhodování) a výbor pro audit. Výkonný výbor se
     uvedena ve „Zprávě dozorčí rady“. V důsledku pandemie se          v současnosti skládá ze čtyř zástupců akcionářů a čtyř
     mnoho zasedání konalo virtuálně.                                  zástupců zaměstnanců. Zástupci akcionářů ve výkonném
         Předseda dozorčí rady koordinuje činnost v dozorčí radě.      výboru tvoří nominační výbor. Zbývající dva výbory se
     Zastupuje zájmy dozorčí rady navenek a jménem dozorčí rady        skládají vždy ze dvou zástupců akcionářů a dvou zástupců
     jako celku zastupuje společnost vůči představenstvu. Předseda     zaměstnanců.
     rady projednává s investory v přiměřeném rozsahu témata               Níže je popsáno, jaké úkoly dozorčí rada obecně přenesla
     týkající se konkrétně dozorčí rady a po konzultaci                na příslušné výbory. To ale nevylučuje, že dozorčí rada
     s představenstvem případně i témata, která s dozorčí radou        v jednotlivých zákonem přípustných případech nepřenese na
     nesouvisejí. Podrobnější informace lze najít ve „Zprávě dozorčí   výbory další úkoly.
     rady“.                                                                Na zasedáních členové výkonného výboru s velkou
         Pro zdůraznění významu ekologické udržitelnosti,              pečlivostí připravují usnesení dozorčí rady, projednávají
     společenské odpovědnosti a řádné správy a řízení společnosti      obsazení představenstva a rozhodují mimo jiné o smluvních
     jmenovala dozorčí rada pracovníka odpovědného za ESG              otázkách týkajících se představenstva – s výjimkou
     (životní prostředí, sociální oblast a správu a řízení). Tuto      odměňování – a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů
     funkci v současné době vykonává Hans Dieter Pötsch.               představenstva. Výkonný výbor je nápomocen předsedovi
         Dozorčí rada by se měla pravidelně scházet i bez              dozorčí rady a poskytuje mu poradenství. Spolupracuje
     představenstva. Každé zasedání dozorčí rady většinou končí        s předsedou představenstva na dlouhodobém plánování
     debatou. Členové představenstva se této části zasedání            nástupnictví v případě představenstva.
     neúčastní. Předseda dozorčí rady svolává zasedání dozorčí             Úkolem nominačního výboru je předkládat dozorčí radě
     rady a předsedá jim. Nemůže-li, přebírá tyto úkoly                jména vhodných kandidátů. Ta je poté doporučuje výroční
     místopředseda. Pokud je auditor pozván na zasedání dozorčí        valné hromadě k volbě. Před předložením těchto návrhů se
     rady nebo některého z jejích výborů v pozici znalce, členové      výbor přesvědčí, že kandidáti budou moci své funkci věnovat
     představenstva se takového zasedání neúčastní, pokud              dostatek času, a zjišťuje osobní a obchodní vztahy kandidátů
     dozorčí rada nebo její výbor nepovažuje jejich účast za nutnou.   se společností Volkswagen AG a koncernovými společnostmi,
         Dozorčí rada je usnášeníschopná pouze tehdy, účastní-li se    s orgány společnosti Volkswagen AG a s akcionáři, kteří přímo
     schvalování usnesení nejméně deset členů. Předseda dozorčí        či nepřímo drží ve společnosti Volkswagen AG více než 10 %
     rady nebo příslušného výboru rozhoduje o formě jednání a o        hlasovacích akcií. Nominační výbor v návrzích pro dozorčí
     postupu hlasování za radu a její výbory. Zasedání se mohou        radu bere v úvahu také požadavek, aby se dozorčí rada ve svých
     konat také za použití telekomunikačních technologií nebo se       návrzích předkládaných valné hromadě řídila konkrétními cíli,
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu o správě a řízení   49




které si pro složení rady stanovila, a aby dodržela profil         Výše uvedená kritéria byla splněna. Řada členů dozorčí rady
schopností a odborných znalostí, na němž se pro radu jako          v obzvlášť velké míře splňuje kritérium mezinárodní
celek shodla. Nominační výbor v obsazení dozorčí rady rovněž       působnosti; v dozorčí radě jsou zastoupeny různé národnosti
přihlíží k zásadě rozmanitosti.                                    a mnozí členové mají mezinárodní odborné zkušenosti.
     Úkolem mediačního výboru je předkládat dozorčí radě           K rozmanitosti dozorčí rady přispívá zejména několik jejích
návrhy na jmenování nebo odvolání jmenování v případě, že          členů, mezi něž patří především dr. Hessa Sultan, Al Jaber,
v dozorčí radě není pro příslušné opatření v prvním hlasování      Marianne Heiß, Bertina Murkovic a dr. Hussain Ali Al Abdulla.
většina. Většinu tvoří nejméně dvě třetiny všech členů dozorčí     Dozorčí radu tvoří zástupci různých generací. Mezi nezávislé
rady.                                                              členy dozorčí rady ve smyslu doporučení kodexu C.6 patří
     Výbor pro audit mimo jiné projednává audit finančního         v současnosti přinejmenším tito členové: dr. Hessa Sultan
účetnictví, včetně samostatných a konsolidovaných účetních         Al Jaber, dr. Hussain Ali Al Abdulla, Bernd Althusmann
závěrek, jakož i kontrolu účetního procesu a auditu účetní         a Stephan Weil.
závěrky. Rovněž projednává dodržování předpisů a účinnost               Dr. Hans Michel Piëch, dr. Ferdinand Oliver Porsche a dr.
systému řízení rizik, systému vnitřní kontroly a interního         Wolfgang Porsche jsou členy dozorčí rady déle než 12 let
auditu. Kromě toho se výbor pro audit zabývá zejména               a splňují tak jeden z ukazatelů uvedených v bodě C.7 kodexu,
čtvrtletními finančními výkazy koncernu Volkswagen                 pokud jde o nedostatečnou nezávislost na společnosti a jejím
a pololetní účetní závěrkou.                                       představenstvu. Totéž platí i pro člena dozorčí rady Hussaina
     Dalším výborem ustaveným dozorčí radou je zvláštní            Aliho Al Abdullu počínaje 23. dubnem 2022. Vzhledem ke
výbor pro dieselové motory, který existoval od října 2015 do       všem konkrétním okolnostem se však zástupci akcionářů
prosince 2021. Tento výbor složený ze tří zástupců akcionářů       domnívají, že výše uvedení členové dozorčí rady jsou přesto na
a tří zástupců zaměstnanců měl na starosti pomoc při               společnosti a jejím představenstvu nezávislí. Jejich stanovisko
vyšetřování manipulací s údaji o emisích dieselových motorů        se opírá zejména o následující důvody:
v koncernu Volkswagen a přípravu usnesení k přijetí                > Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche a Wolfgang
nezbytných opatření na úrovni dozorčí rady. Za tímto účelem           Porsche jsou spolu s dalšími rodinnými akcionáři
poskytovalo představenstvo výboru pravidelné informace.               nepřímými majoritními akcionáři společnosti Porsche
Předseda zvláštního výboru pro dieselové motory pravidelně            Automobil Holding SE, která jako největší jednotlivý
informoval dozorčí radu o činnosti výboru. Úkoly zvláštního           akcionář společnosti Volkswagen AG vlastní 31,4 %
výboru pro dieselové motory byly v zásadě splněny do konce            základního kapitálu a 53,3 % hlasovacích práv. Hospodaření
roku 2021: dozorčí rada dokončila šetření otázek spojených            představenstva společnosti Volkswagen AG má proto
s dieselovými       motory      z hlediska    občanskoprávní          ekonomický dopad na osobní majetek Hanse Michela
odpovědnosti členů rady a představenstva. Vzhledem k této             Piëcha, Ferdinanda Olivera Porscheho a Wolfganga
skutečnosti dozorčí rada rozpustila zvláštní výbor pro                Porscheho.
dieselové motory s účinností od 31. prosince 2021. Veškerá         > Hussain Ali Al Abdulla je zástupcem společnosti Qatar
opatření související s problematikou dieselových motorů,              Holding LLC, která jako jeden z největších akcionářů
která mají být v budoucnu řešena, bude projednávat přímo              společnosti Volkswagen AG vlastní 16,4 % základního
dozorčí rada v plném složení a připravovat je bude výkonný            kapitálu    a 17,0 %   hlasovacích    práv.     Hospodaření
výbor.                                                                představenstva společnosti Volkswagen AG proto
                                                                      ekonomicky ovlivňuje i aktiva společnosti Qatar
Záměry v souvislosti se složením dozorčí rady, profil schopností      Holding LLC.
a odborných znalostí a zásady rozmanitosti                         > Složení představenstva se za posledních 12 let během
Vzhledem ke specifické situaci společnosti, jejímu předmětu           působení Hanse Michela Piëcha, Ferdinanda Olivera
činnosti, velikosti a rozsahu mezinárodní působnosti usiluje          Porscheho, Wolfganga Porscheho a Hussaina Aliho Al
dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o to, aby při jejím            Abdully několikrát zásadně změnilo. Stávající členové
obsazování byla zohledněna vlastnická struktura společnosti           představenstva jsou ve funkci maximálně sedm let. Nic tedy
a následující kritéria:                                               nenasvědčuje tomu, že by se Hans Michel Piëch, Ferdinand
> Nejméně tři členové dozorčí rady by měli v obzvlášť velké           Oliver Porsche, Wolfgang Porsche a Hussain Ali Al Abdulla
  míře splňovat kritérium mezinárodních zkušeností.                   v důsledku dlouhodobé spolupráce přestali nestranně
> Kromě toho by minimálně čtyři zástupci akcionářů měli               chovat vůči stávajícím členům představenstva. Neexistují
  odpovídat kritériím obsaženým v doporučení kodexu C.7 až            ani žádné důkazy o tom, že by se u Hanse Michela Piëcha,
  C.9 a být nezávislí ve smyslu doporučení C.6.                       Ferdinanda Olivera Porscheho, Wolfganga Porscheho
> Nejméně tři místa v dozorčí radě by měli obsadit lidé, kteří        a Hussaina Aliho Al Abdully začalo projevovat „tunelové
  zvláště přispívají k její rozmanitosti.                             vidění“.
> Volební návrhy by za normálních okolností neměly
  zahrnovat osoby, které v den voleb dosáhly věku 75 let.
50   Prohlášení koncernu o správě a řízení                            Správa a řízení (Corporate Governance)




     > Hans Michel Piëch, Ferdinand Oliver Porsche, Wolfgang
        Porsche a Hussain Ali Al Abdulla nejsou finančně závislí na
        odměně za výkon funkce člena dozorčí rady.
     Kromě jmenování do dozorčí rady nemají Hans Michel Piëch,
     Ferdinand Oliver Porsche, Wolfgang Porsche a Hussain Ali Al
     Abdulla žádný osobní vztah ke společnosti ani
     k představenstvu, který by mohl vést k podstatnému, a nikoli
     pouze dočasnému střetu zájmů. Práce Hanse Michela Piëcha,
     Ferdinanda Olivera Porscheho, Wolfganga Porscheho
     a Hussaina Aliho Al Abdully v dozorčí radě v posledních letech
     rovněž nevedla ke střetu zájmů.
         Kromě toho dozorčí rada rozhodla o následujícím profilu
     schopností a odborných znalostí pro celou dozorčí radu:
     Dozorčí rada jako celek musí disponovat znalostmi,
     schopnostmi a odbornou kvalifikovaností potřebnými
     k řádnému výkonu její kontrolní funkce a k hodnocení
     a sledování činnosti společnosti. Za tímto účelem musí být
     dozorčí rada jako celek obeznámena s odvětvím, v němž
     společnost působí. Klíčové předpoklady a požadavky kladené
     na dozorčí radu jako celek zahrnují zejména:
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                Prohlášení koncernu o správě a řízení   51




> znalosti nebo zkušenosti z výroby a prodeje všech typů              > Při   navrhování kandidátů valné hromadě pro volbu
   vozidel a motorů nebo jiných technických výrobků,                     zástupců akcionářů do dozorčí rady by měla dozorčí rada
> znalost automobilového průmyslu, obchodního modelu                     zohlednit svou koncepci rozmanitosti tak, aby příslušní
   a trhu, jakož i odborné znalosti výrobků,                             kandidáti zvolení valnou hromadou přispěli k realizaci této
> znalosti v oblasti výzkumu a vývoje, a to především                    koncepce. Valná hromada ovšem není povinna nominované
   technologií relevantních pro společnost,                              kandidáty akceptovat.
> zkušenosti na vedoucích pozicích nebo v dozorčích                   > Cílem koncepce rozmanitosti je, aby členové dozorčí rady
   orgánech velkých společností,                                         reprezentovali nejrůznější odbornosti a perspektivy.
> znalosti v oblasti správy a řízení společností, práva                  Rozmanitost napomáhá dobré orientaci v organizačních
   a dodržování předpisů,                                                a obchodních záležitostech společnosti Volkswagen AG.
> podrobné znalosti v oblasti financí, účetnictví nebo auditu,           Umožňuje také členům dozorčí rady konstruktivně
> znalost kapitálových trhů,                                             zpochybňovat rozhodnutí představenstva a být otevření
> znalosti v oblasti controllingu/řízení rizik a systému vnitřní         vůči novým myšlenkám tím, že se vyvarují skupinového
   kontroly,                                                             myšlení. A tímto způsobem přispívá k efektivnímu dohledu
> personální znalosti (pokud se týká zejména vyhledávání                 nad vedením společnosti.
   a výběru členů představenstva a nástupnictví), znalosti            > Dozorčí rada a zejména nominační výbor jsou vybízeny, aby
   motivačních programů a systému odměňování členů                       v rámci svých návrhů kandidátů pro valnou hromadu
   představenstva,                                                       uplatňovaly profil schopností a odborných znalostí
> podrobné         znalosti    nebo      zkušenosti       v oblasti      a koncepci rozmanitosti. Dozorčí rada zároveň doporučuje
   spolurozhodování,         zaměstnaneckých            záležitostí      zástupcům zaměstnanců a odborům (které mají právo
   a pracovního prostředí ve společnosti.                                předkládat své návrhy na volbu zástupců zaměstnanců)
Dozorčí rada také specifikovala zásady rozmanitosti platné pro           a spolkové zemi Dolní Sasko (která má právo jmenovat členy
její složení:                                                            dozorčí rady), aby ve svých návrzích vzali do úvahy zásady
> Složení dozorčí rady musí být takové, aby její členové                 rozmanitosti, cíle složení rady a profil požadovaných
   společně disponovali znalostmi, schopnostmi a profesními              schopností a odborných znalostí. Totéž platí pro osoby
   zkušenostmi potřebnými k řádnému výkonu jejich funkce.                oprávněné podávat návrhy v případě, že by byl nutný
> Z tohoto důvodu rada stanovila pro svou strukturu cíle,                soudem jmenovaný náhradník.
   které zároveň zohledňují doporučení německého kodexu               Současné obsazení dozorčí rady je v souladu jak se zásadami
   správy a řízení společností. Cíle stanovené pro složení rady       rozmanitosti, tak i s kompetenčním profilem. Dozorčí rada
   zároveň zohledňují doporučení německého kodexu správy              jako celek má výborné znalosti výroby a prodeje vozidel
   a řízení společností a popisují koncepci, prostřednictvím          a motorů, automobilového průmyslu a technologií důležitých
   které dozorčí rada jako celek usiluje o dosažení různorodého       pro Volkswagen AG. Členové dozorčí rady jsou tedy společně
   složení (koncepce rozmanitosti dle § 289 odst. f (2) č. 6 HGB).    obeznámeni s odvětvím, ve kterém společnost Volkswagen AG
   Pozornost by měla být obecně věnována zásadám                      působí. Kromě toho mají mnozí členové dozorčí rady rozsáhlé
   rozmanitosti i při hledání kvalifikovaných osob pro posílení       zkušenosti z manažerských a dozorčích funkcí. V dozorčí radě
   odborných a manažerských znalostí dozorčí rady jako celku          jsou zastoupeny veškeré podstatné odborné znalosti i v
   v souladu s těmito cíli. Při přípravě návrhů na jmenování          dalších oblastech specifikovaných v kompetenčním profilu.
   členů dozorčí rady je třeba v každém jednotlivém případě           Několik členů dozorčí rady, včetně paní Heissové, Ferdinanda
   zvážit, jak bude práce dozorčí rady těžit z diverzity              Olivera Porscheho a pana Pötsche, má navíc odborné znalosti
   odborných znalostí a perspektiv jejích členů, z jejich             z účetnictví a auditu: Paní Heissová pracovala dlouhou dobu
   profesních profilů, odborných a obecných zkušeností, které         jako finanční ředitelka a předtím působila několik let
   se vzájemně doplňují (včetně mezinárodních), a z                   v auditorských a daňových poradenských firmách. Ferdinand
   přiměřené genderové vyváženosti. V dozorčí radě by mělo            Oliver Porsche je dlouholetým členem a předsedou výborů
   být zastoupeno široké spektrum zkušeností a odborných              pro audit a několik let pracoval pro auditorskou firmu. Pan
   znalostí. Navíc by dozorčí rada jako celek měla disponovat         Pötsch je rovněž dlouholetým členem a předsedou výborů pro
   širokou škálou názorů a znalostí, aby byla schopna dobře           audit, mnoho let působil jako finanční ředitel a předtím jako
   porozumět        současnému       stavu     a dlouhodobějším       vedoucí controllingu ve společnosti BMW AG.
   příležitostem     a rizikům    v souvislosti     s obchodními
   aktivitami společnosti.
52   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                                  Správa a řízení (Corporate Governance)




     Podrobnosti o odborných znalostech členů dozorčí rady lze                  V souladu se zákonem Führungspositionen-Gesetz II bude
     najít v jejich životopisech, které jsou dostupné online na                 Volkswagen AG v budoucnu podléhat požadavku na povinnou
     adrese           www.volkswagenag.com/de/group/executive-                  účast, podle kterého musí být v představenstvu alespoň jedna
     bodies.html.                                                               žena a alespoň jeden muž. Tento požadavek se bude
                                                                                uplatňovat na jmenování jednoho nebo více členů
         Nominační výbor a dozorčí rada ve svém návrhu na                       představenstva počínaje 1. srpnem 2022. Společnost
     opětovné zvolení dvou členů rady, předloženém výroční valné                Volkswagen AG splnila tento požadavek na účast již v účetním
     hromadě během účetního období roku 2021, vzaly v úvahu                     období roku 2021. Povinnost stanovit cíl pro podíl žen
     zásady rozmanitosti, specifické cíle týkající se složení rady              v představenstvu skončila 12. srpna 2021. Jmenování paní
     i kompetenční profil. To bylo zohledněno také při soudním                  Wernerové skončilo 31. ledna 2022. Dozorčí rada jmenovala
     jmenování tří nových členů dozorčí rady zástupci                           s účinností od 1. února 2022 dvě ženy, paní Starsovou a paní
     zaměstnanců v roce 2021.                                                   Wortmannovou, novými členkami představenstva.
                                                                                    Pokud jde o podíl žen ve vedení společnosti v souladu se
     Sebehodnocení dozorčí rady                                                 zákonem Führungspositionen-Gesetz, stanovila si společnost
     Dozorčí rada pravidelně každé dva roky hodnotí, jak efektivně              Volkswagen AG pro období do konce roku 2021 cíl 13,0 % žen
     rada a její výbory plní své úkoly. Nejdříve se všem členům                 na prvním stupni řízení a 16,9 % žen na druhém stupni řízení.
     dozorčí rady distribuuje dotazník , ve kterém mohou vyjádřit               K 31. prosinci 2021 činil podíl žen na prvním stupni řízení
     svůj názor na efektivitu práce dozorčí rady a jejích výborů                13,5 % (10,9 %) z celkového počtu aktivních zaměstnanců a na
     a navrhnout možná zlepšení. Po analýze dotazníků jsou                      druhém stupni řízení 18,3 % (16,7 %). Pro další období do
     zjištění a možná zlepšení obvykle projednávána na dalším                   konce roku 2025 si společnost Volkswagen AG stanovila cíl
     pravidelném zasedání rady v jejím plném složení. Poslední                  16,5 % žen na prvním stupni řízení z celkového počtu
     sebehodnocení proběhlo mezi koncem roku 2021 a prvními                     aktivních zaměstnanců a 23,4 % žen na druhém stupni řízení.
     měsíci roku 2022.
                                                                                Z P R ÁVA O O D M Ě Ň O VÁ N Í
     Z V E Ř E J N Ě N Í I N F O R M A C Í V Y Ž A D O VA N ÝC H Z Á KO N E M   Podrobné informace o systému odměňování a o jednotlivých
     FÜHRUNGSPOSITIONEN-GESETZ                                                  odměnách pro členy představenstva a dozorčí rady jsou
     V souladu s německým zákonem o rovnoprávném postavení                      uvedeny ve zprávě o odměňování za rok 2021, která je součástí
     mužů a žen v řídících funkcích v soukromém a veřejném                      výroční     zprávy     2021,     a na   webové        stránce
     sektoru (Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen              www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-
     und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft                  governance/Remuneration.html.         Další       informace
     und im öffentlichen Dienst, dále jen Führungspositionen-                   o odměňování naleznete v příloze konsolidované účetní
     Gesetz, FüPoG) platí od 1. ledna 2016 pro dozorčí radu                     závěrky společnosti Volkswagen za rok 2021 a v příloze roční
     Volkswagen AG při obsazování nových mandátů minimální                      účetní závěrky společnosti Volkswagen AG za rok 2021.
     povinná kvóta 30% zastoupení žen a 30% zastoupení mužů.
     Zástupci akcionářů a zaměstnanců rozhodli, že by každá ze                  F I R E M N Í P O ST U P Y P O U Ž Í VA N É V E D L E Z Á KO N N ÝC H P O Ž A DAV K Ů
     stran měla plnit tuto kvótu zvlášť. Zástupci akcionářů plní
     minimální kvótu 30 % žen a 30 % mužů od 56. valné hromady,                 Dodržování předpisů a řízení rizik
     která se konala dne 22. června 2016. Zástupci zaměstnanců                  Abychom zajistili trvalý úspěch koncernu Volkswagen,
     plní tyto kvóty od 57. valné hromady konané dne 10. května                 používáme dynamické řízení rizik a jednotný celokoncernový
     2017. Jak zástupci akcionářů, tak i zaměstnanců splnili kvóty              systém založený na řízení compliance, který zahrnuje:
     k 31. prosinci 2021.                                                       > Dodržování předpisů: dodržování zákonných ustanovení,
         V souladu s podílem žen v představenstvu, jak jej definuje               interních zásad společnosti, etických zásad a našich
     zákon Führungspositionen-Gesetz, stanovila dozorčí rada pro                  vlastních hodnot za účelem ochrany společnosti a jejích
     období po 31. prosinci 2016 cíl 11,1 %. Tehdy stanovená lhůta                značek.
     pro splnění tohoto cíle vypršela 31. prosince 2021. Podíl                  > Systém „whistleblower“ – ústřední kontaktní místo ve
     ženských členů v představenstvu společnosti Volkswagen AG                    Volkswagenu pro hlášení možných případů závažného
     byl za období k 31. prosinci 2021 12,5 %, a cílová kvóta byla                porušení pravidel v koncernu.
     tudíž splněna.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Prohlášení koncernu o správě a řízení   53




  Zaměřuje se na vyšetřování závažných případů, které by       Dobrovolné závazky a zásady
  mohly společnosti vážně uškodit na pověsti nebo              Koncern Volkswagen se zavázal ke správě a řízení společnosti,
  finančních zájmech nebo které závažným způsobem              které jsou udržitelné, transparentní a odpovědné.
  porušují etické zásady koncernu Volkswagen.                      Své aktivity v oblasti udržitelnosti koordinujeme napříč
> Podnikání a lidská práva. Společnost Volkswagen si je plně   celým koncernem. Zavedli jsme dynamický systém řízení rizik
  vědoma své odpovědnosti za dodržování lidských práv.         a jasný, na budoucnost orientovaný rámec pro řešení
  V zásadě se orientujeme na hlavní zásady OSN (Organizace     enviromentálních otázek, pro odpovědnost zaměstnanců
  spojených národů) platné v oblasti podnikání a lidských      a pro sociální angažovanost ve všech našich značkách a ve
  práv, které jsou k dispozici na webových stránkách OSN       všech regionech, ve kterých působíme.
  (United Nations Global Compact), a jejichž obsah se týká         Dobrovolné závazky a zásady platné v celém koncernu
  zejména Všeobecné deklarace lidských práv a hlavních         jsou základem a páteří řízení udržitelnosti. Tyto dokumenty
  úmluv MOP (ILO, Mezinárodní organizace práce), které jsou    jsou veřejně přístupné na webových stránkách koncernu
  přístupné na webových stránkách ILO.                         Volkswagen v sekci „Udržitelnost“.
> Systém řízení rizik a vnitřní kontroly. Komplexní systém
  řízení rizik a vnitřní kontroly (RMS/IKS) pomáhá koncernu    Kodex spolupráce a program Together4Integrity
  Volkswagen odpovědným způsobem řešit rizika.                 Kodex spolupráce spolu s programem integrity a compliance
  Organizační plán RMS/IKS koncernu Volkswagen vychází         „Together4Integrity“ (T4I) je ústředním pilířem nové strategie
  z mezinárodně uznávaného rámce COSO pro řízení               koncernu NEW AUTO. Kodex stanoví, jak má vypadat
  podnikových rizik (COSO: Výbor sponzorujících organizací     spolupráce v rámci koncernu, ale i mezi jednotlivci v jejich
  Treadwayovy komise) a je dostupný na webových stránkách      každodenní práci. Základní hodnoty jsou v kodexu shrnuty do
  COSO. Transparentní a adekvátní řízení rizik vychází         pojmů „opravdový“, „přímý“, „otevřený“, „jako rovný
  z jednotných zásad koncernu.                                 s rovným“ a „jednotný“. Program T4I spojuje činnosti týkající
                                                               se integrity, kultury, dodržování předpisů, řízení rizik
                                                               a lidských zdrojů, a tvoří tak základy pro společnou cestu
                                                               k nové firemní kultuře.
54    Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                                    Správa a řízení (Corporate Governance)




     P Ř E D S TAV E N ST VO S P O L E Č N O ST I


     (Mandáty: stav k 31. prosinci 2021, popř. datum
     odstoupení z představenstva Volkswagen AG,
     nebo datum zahájení výkonu funkce po 31. prosinci
     2021)


                                                          OLIVER BLUME (*1968)                                   DR. JUR. MANFRED DÖSS (*1958)
     DR.-ING. HERBERT DIESS (*1958)                       skupina značek Sport & Luxury,                         Integrita a právní záležitosti (od 1. února 2022)
     Předseda,                                            předseda představenstva                                1. února 20221, jmenován do roku 2025
     skupina značek Volume, Čína                          Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                            Občanství: německé
     1. července 20151, jmenován do roku 2025             13. dubna 20181, jmenován do roku 2023                 Mandáty (k 1. únoru 2022):
     Občanství: rakouské                                  Občanství: německé                                      PTV Planung Transport Verkehr AG, Karlsruhe2
     Mandáty:                                             Mandáty:                                                TRATON SE, Mnichov3, 4
      AUDI AG, Ingolstadt (předseda)3                     CARIAD SE, Wolfsburg3                                 Grizzlys Wolfsburg GmbH, Wolfsburg3
      FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-         Bugatti-Rimac d.o.o., Sveta Nedelja3
        čchun3                                             Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading3            MARKUS DUESMANN (*1969)
      Porsche Austria GmbH, Salcburg (místopředseda)3     Porsche Cars North America Inc., Atlanta3            skupina značek Premium
      Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk,      Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen3       předseda představenstva společnosti AUDI AG,
        (místopředseda)3                                   Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen3      1. dubna 20201, jmenován do roku 2025
                                         3                                                         3
      Porsche Retail GmbH, Salcburg                       Porsche Digital GmbH, Ludwigsburg                    Občanství: německé
      SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj       Porsche Enterprises Inc., Atlanta3                   Mandáty:
        (místopředseda)3                                   Porsche Greater China, zahrnuje:                      CARIAD SE, Wolfsburg (předseda)3
                                                                                                            3
      Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking       Porsche (China) Motors Limited, Šanghaj              FC Bayern München AG, Mnichov (místopředseda)2
                     3                                                                                  3
        (předseda)                                           Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong                 Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,
                                                           SEAT, S.A., Martorell3                                  Peking (předseda)3
     MURAT AKSEL (*1972)                                                                                          Automobili Lamborghini S.p.A.,
     Nákup                                                RALF BRANDSTÄTTER (*1968)                                 Sant´Agata Bolognese (předseda)3
                    1
     1. ledna 2021 , jmenován do roku 2023                Volkswagen osobní vozy (od 1. ledna 2022),              Bentley Motors Ltd., Crewe, UK (předseda)3
     Občanství: německé                                   předseda představenstva                                 Ducati Motor Holding S.p.A., Boloňa (předseda)3
     Mandáty:                                             značka Volkswagen osobní vozy (od 1. července 2020)     FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-
      ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav (předseda)3        1. ledna 20221, jmenován do roku 2026                     čchun3
                                                          Občanství: německé                                      SAIC Volkswagen Automotive Co., Ltd., Šanghaj3
     DR. ARNO ANTLITZ (*1970)                             Mandáty (k 1. lednu 2022):                              Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3
     Finance a IT (od 1. dubna 2021,                       CARIAD SE, Wolfsburg3
     IT do 1. února 2022),                                 ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav3
                        1
     1. dubna 2021 , jmenován do roku 2024                 Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3
     Občanství: německé
     Mandáty:
      Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3
      CARIAD SE, Wolfsburg3
      Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig
        (předseda)3
      Shanghai Volkswagen Powertrain Co., Ltd.,
        Shanghai3
      Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking3
      Volkswagen Group of America, Inc., Herndon
        (předseda)3




                                                           Členství ve statutárních dozorčích radách           1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                            v Německu.                                          2 Mandát mimo koncern.
                                                           Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.        3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                4 Kótovaná společnost.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                          Prohlášení koncernu o správě a řízení     55




GUNNAR KILIAN (*1975)                                HAUKE STARS (*1967)                                          HILDEGARD WORTMANN (*1966)
Lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus           IT (od 1. února 2022)                                        prodej (od 1. února 2022)
13. dubna 20181, jmenován do roku 2026               1. února 20221, jmenována do roku 2025                       1. února 20221, jmenována do roku 2025
Občanství: německé                                   Občanství: německé                                           Občanství: německé
Mandáty:                                             Mandáty (k 1. únoru 2022):                                   Mandáty (k 1. únoru 2022):
 AUDI AG, Ingolstadt3                                CARIAD SE, Wolfsburg3                                       CARIAD SE, Wolfsburg3
                           3                                            2, 4
 CARIAD SE, Wolfsburg                                RWE AG, Essen                                               Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig3
                                                 3                                                        2, 4
 MAN Energy Solutions SE, Augsburg (předseda)        Kühne + Nagel International AG, Schindellegi                Audi (China) Enterprise Management Co., Ltd.,
 MAN Truck & Bus SE, Mnichov3                                                                                       Peking3
                        3, 4
 TRATON SE, Mnichov                                 HILTRUD DOROTHEA WERNER (*1966)                               Audi of America, LLC, Herndon / VA (předsedkyně)3
 Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg          Integrita a právní záležitosti (do 31. ledna 2022)            Audi Sport GmbH, Neckarsulm3
                3                                                                     1
   (předseda)                                        1. února 2017 – 31. ledna 2022                                FAW-Audi Sales Co., Ltd., Chang-čou3
 Wolfsburg AG, Wolfsburg (předseda)2                Občanství: německé                                            Ferrovial S.A., Madrid2, 4
 Allianz für die Region GmbH, Braunschweig2         Mandáty (k 31. lednu 2022):                                   Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
 Autostadt GmbH, Wolfsburg (předseda)3               AUDI AG, Ingolstadt3                                        Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
 FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd, Čchang-         CARIAD SE, Wolfsburg3                                       Porsche Retail GmbH, Salcburg3
   čchun3                                             Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3
 Scania AB, Södertälje3                              MAN Energy Solutions SE, Augsburg3                         FRANK WITTER (*1959)
 Scania CV AB, Södertälje3                           Mitteldeutsche Flughafen AG, Lipsko                        finance a IT (do 31. března 2021),
 Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg                 (předseda, od 8. listopadu 2021)2                         7. října 2015 – 31. března 20211
   (předseda)3                                        TRATON SE, Mnichov (do 30. září 2021)3, 4                  Občanství: německé
                                                      Grizzlys Wolfsburg GmbH, Wolfsburg                         Mandáty (k 31. březnu 2021):
THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT (*1964)                   (do 26. května 2021)2                                      TRATON SE, Mnichov3, 4
                                                                                                   3
technologie, předseda představenstva                  SEAT, S.A., Martorell (do 30. září 2021)                    Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig
Volkswagen Group Components,                                                                                         (předseda, do 31. března 2021)3
              1
1. ledna 2021 , jmenován do roku 2023                                                                              ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav
Občanství: německé, brazilské                                                                                        (do 31. března 2021)3
Mandáty:                                                                                                           Northvolt AB, Stockholm (do 30. června 2021)2
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3                                                                          VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg
 Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg3                                                                         (předseda)3
 Wolfsburg AG, Wolfsburg2                                                                                         Volkswagen (China) Investment Co., Ltd., Peking (do
 SEAT, S.A., Martorell (předseda)3                                                                                  31. března 2021)3
 Sitech Sp. z o.o., Polkowice (předseda)3                                                                         Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
                                                                                                                     (do 31. března 2021)3
                                                                                                                   Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
                                                                                                                     (předseda, do 31. března 2021)3




                                                      Členství ve statutárních dozorčích radách                 1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                       v Německu.                                                2 Mandát mimo koncern.
                                                      Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.              3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                 4 Kótovaná společnost.
56   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                                       Správa a řízení (Corporate Governance)




     Č L E N O V É D O ZO R Č Í R A DY A S L O Ž E N Í
     VÝBORŮ

     (Mandáty: stav k 31. prosinci 2021,
     popř. datum odstoupení
     z dozorčí rady Volkswagen AG)
                                                          DR. HUSSAIN ALI AL ABDULLA (*1957)                        KAI BLIESENER (*1971)
     HANS DIETER PÖTSCH (*1951)                           státní tajemník                                           Vedoucí konstrukce vozidel
     předseda (od 7. října 2015),                         22. dubna 20101, zvolen do roku 2025                      a koordinátor automobilového
     předseda výkonné rady Porsche Automobil Holding SE   Občanství: katarské                                       a dodavatelského sektoru v IG Metall
     7. října 20151, zvolen do roku 2026                  Mandáty:                                                  20. června 2020 – 31. března 20211
     Občanství: rakouské                                   Gulf Investment Corporation, Safat/Kuvajt               Občanství: německé
     Mandáty:                                                (člen představenstva)2                                 Mandáty (k 31. březnu 2021):
      AUDI AG, Ingolstadt3                                Katarská nejvyšší rada pro hospodářské                   Mahle GmbH, Stuttgart2
      Bertelsmann Management SE, Gütersloh2                 záležitosti a investice, Dauhá
      Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh2                 (člen představenstva)2                                 MATÍAS CARNERO SOJO (*1968)
      Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3                                                                      předseda celopodnikové rady SEAT
      TRATON SE, Munich (předseda)3, 4                   DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959)                         1. dubna 20211, jmenován do roku 2022
      Wolfsburg AG, Wolfsburg3                           Bývalá ministryně informačních a komunikačních            Občanství: španělské
      Autostadt GmbH, Wolfsburg3                         technologií, Katar
      Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburg      22. června 20161, zvolena do roku 2024                    DANIELA CAVALLO (*1975)
                     3
        (předseda)                                        Občanství: katarské                                       předsedkyně celopodnikové a koncernové
      Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg      Mandáty:                                                  podnikové rady Volkswagen AG
        (předseda)3                                        Malomatia, Dauhá (předsedkyně)2                         11. května 20211, jmenována do roku 2022
      Porsche Retail GmbH, Salcburg (předseda)3           MEEZA, Dauhá2                                           Občanství: italské, německé
      VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg               Katarská satelitní společnost (Es'hailSat), Dauhá       Mandáty:
        (místopředseda)3                                     (předsedkyně)2                                          TRATON SE, Mnichov3, 4
                                                                                                    2
                                                           Trio Investment, Dauhá (předsedkyně)                     Volkswagen Financial Services AG, Braunschweig
     JÖRG HOFMANN (*1955)                                                                                              (místopředsedkyně)3
     místopředseda (od 20. listopadu 2015),               DR. BERND ALTHUSMANN (*1966)                               Wolfsburg AG, Wolfsburg3
     první předseda IG Metall                             ministr hospodářství, práce, dopravy a digitalizace pro    Allianz für die Region GmbH, Braunschweig2
     20. listopadu 20151, jmenován do roku 2022           spolkovou zemi Dolní Sasko                                 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
     Občanství: německé                                   14. prosince 20171, pověřen výkonem funkce do roku         SEAT, S.A., Martorell3
     Mandáty:                                             2022                                                       ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav3
      Robert Bosch GmbH, Stuttgart2                      Občanství: německé                                         VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg3
                                                          Mandáty:                                                   Volkswagen Group Services GmbH3
                                                                                                           2
                                                           Deutsche MesseAG, Hanover (místopředseda)
                                                           Kontejnerový terminál Wilhelmshaven                     DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (*1959)
                                                             JadeWeserPort-Marketing GmbH & Co. KG,                 předseda představenstva Volkswagen Management
                                                             Wilhelmshaven (předseda)2                              Association e.V.
                                                           JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG,              1. ledna 20131, jmenován do roku 2022
                                                                                         2
                                                             Wilhelmshaven (předseda)                               Občanství: německé
                                                           JadeWeserPort Realisierungs- Beteiligungs-GmbH,         Mandáty:
                                                             Wilhelmshaven (předseda)2                               Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg3
                                                           Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg
                                                             (předseda)2




                                                           Členství ve statutárních dozorčích radách               1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                            v Německu.                                              2 Mandát mimo koncern.
                                                           Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.            3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                                    4 Kótovaná společnost.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                              Prohlášení koncernu o správě a řízení   57




MARIANNE HEIß (*1972)                            BERND OSTERLOH (*1956)                             DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (*1961)
výkonná ředitelka BBDO Group                     předseda celopodnikové a koncernové                člen představenstva Familie Porsche AG
Germany GmbH, Düsseldorf                         podnikové rady Volkswagen AG                       Beteiligungsgesellschaft
14. února 20181, zvolena do roku 2023            1. ledna 2005 – 30. dubna 20211                    7. srpna 20091, zvolen do roku 2024
Občanství: rakouské                              Občanství: německé                                 Občanství: rakouské
Mandáty:                                         Mandáty (k 30. dubnu 2021):                        Mandáty:
 AUDI AG, Ingolstadt3                            TRATON SE, Mnichov (do 30. dubna 2021)3, 4        AUDI AG, Ingolstadt3
 Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4     Wolfsburg AG, Wolfsburg (do 30. dubna 2021)3      Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3
                                                  Allianz für die Region GmbH, Braunschweig         Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart2, 4
                                                                          2
ULRIKE JAKOB (*1960)                                (do 30. dubna 2021)                              Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
                                                                                  3
místopředsedkyně podnikové rady Volkswagen AG,    Autostadt GmbH, Wolfsburg                         Porsche Lifestyle GmbH & Co. KG, Ludwigsburg3
závod Kassel                                      Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg
10. května 20171, jmenována do roku 2022            (do 30. dubna 2021)2                            DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (*1943)
Občanství: německé                                SEAT, S.A., Martorell (do 30. dubna 2021)3       předseda dozorčí rady
                                                  ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav                  Porsche Automobil Holding SE;
DR. LOUISE KIESLING (*1957)                         (do 30. dubna 2021)3                            předseda dozorčí rady
podnikatelka                                      VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg3           Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
30. dubna 20151, zvolena do roku 2026             Volkswagen Group Services GmbH3                  24. dubna 20081, zvolen do roku 2023
Občanství: rakouské                               Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg            Občanství: rakouské
                                                    (do 30. dubna 2021)3                            Mandáty:
PETER MOSCH (*1972)                                                                                  AUDI AG, Ingolstadt3
předseda celopodnikové rady AUDI AG              DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942)                  Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (předseda)3
                1
18. ledna 2006 , jmenován do roku 2022           právník                                             Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart
Občanství: německé                               7. srpna 20091, zvolen do roku 2024                   (předseda)2, 4
Mandáty:                                         Občanství: rakouské                                 Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft,
 AUDI AG, Ingolstadt (místopředseda)3           Mandáty:                                              Salcburg (předseda)2
                                                                          3
 Audi Pensionskasse – Altersversorgung der       AUDI AG, Ingolstadt                               Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading3
                                         3                                                  3
  AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt               Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart            Porsche Cars North America Inc., Atlanta3
 CARIAD SE, Wolfsburg (místopředseda)3           Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart           Porsche Greater China, zahrnuje:
 Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt3        (místopředseda)2, 4                                Porsche (China) Motors Limited, Šanghaj3
                                                  Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading3           Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong3
BERTINA MURKOVIC (*1957)                          Porsche Cars North America Inc., Atlanta3         Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3
předsedkyně podnikové rady Volkswagen             Porsche Greater China, zahrnuje:                  Schmittenhöhebahn AG, Zell am See2
užitkové vozy                                       Porsche (China) Motors Limited, Šanghaj3
10. května 20171, jmenována do roku 2022            Porsche Hong Kong Limited, Hong Kong3           JENS ROTHE (*1970)
Občanství: německé                                Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburg3   předseda celopodnikové rady
Mandáty:                                          Schmittenhöhebahn AG, Zell am See2               Volkswagen Sachsen GmbH
 MOIA GmbH, Berlin3                              Volksoper Wien GmbH, Vídeň2                      22. října 20211, jmenován do roku 2022
                                                                                                    Mandáty:
                                                                                                     Volkswagen Sachsen GmbH, Cvikov
                                                                                                       (místopředseda)3




                                                  Členství ve statutárních dozorčích radách        1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                   v Německu.                                       2 Mandát mimo koncern.
                                                  Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.     3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                    4 Kótovaná společnost.
58   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                             Správa a řízení (Corporate Governance)




     CONNY SCHÖNHARDT (*1978)                           VÝBORY DOZORČÍ RADY
     Generální tajemnice představenstva IG Metall       K 31. PROSINCI 2021
     21. června 20191, jmenována do roku 2022
     Občanství: německé                                 Členové prezidia
     Mandáty:                                           Hans Dieter Pötsch (předseda)
      CARIAD SE, Wolfsburg3                            Jörg Hofmann (místopředseda)
      Volkswagen Bank GmbH, Braunschweig3              Daniela Cavallo
                                                        Peter Mosch
     ATHANASIOS STIMONIARIS (*1971)                     Bertina Murkovic
     předseda koncernové podnikové rady MAN SE,         Dr. Hans Michel Piëch
     MAN Truck & Bus SE a TRATON SE                     Dr. Wolfgang Porsche
     (do 31. srpna 2021)                                Stephan Weil
     10. května 2017 – 31. srpna 20211
     Občanství: německé                                 Členové vyjednávacího výboru podle § 27 odst. 3
     Mandáty (k 31. srpnu 2021):                        německého zákona o spolurozhodování
      MAN SE, Mnichov (do 31. srpna 2021)3             (Mitbestimmungsgesetz)
      MAN Truck & Bus SE, Mnichov                      Hans Dieter Pötsch (předseda)
        (do 31. srpna 2021)3                            Jörg Hofmann (místopředseda)
      MAN Truck & Bus Deutschland GmbH, Mnichov (do    Daniela Cavallo
        31. srpna 2021)3                                Stephan Weil
      Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH,
        Mnichov (do 31. srpna 2021)3                    Členové výboru pro audit
      TRATON SE, Mnichov (místopředseda)               Dr. Ferdinand Oliver Porsche (předseda)
        (do 31. srpna 2021)3, 4                         Peter Mosch (místopředseda)
                                                        Marianne Heiß
     STEPHAN WEIL (*1958)                               Conny Schönhardt
     předseda spolkové vlády
     Dolního Saska                                      Členové nominačního výboru
     19. února 20131, pověřen výkonem funkce do roku    Hans Dieter Pötsch (předseda)
     2022                                               Dr. Hans Michel Piëch
     Občanství: německé                                 Dr. Wolfgang Porsche
                                                        Stephan Weil
     WERNER WERESCH (*1961)
     člen výkonného výboru podnikové rady společnosti   Zvláštní výbor pro dieselové motory
     Porsche Automobil Holding SE                       (do 31. prosince 2021)
     a předseda celopodnikové a koncernové podnikové    Dr. Wolfgang Porsche (předseda)
     rady                                               Dr. Bernd Althusmann
     Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                        Daniela Cavallo
     21. února 20191, jmenován do roku 2022             Peter Mosch
     Občanství: německé                                 Bertina Murkovic
     Mandáty:                                           Dr. Ferdinand Oliver Porsche
      Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart3




                                                         Členství ve statutárních dozorčích radách       1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                          v Německu.                                      2 Mandát mimo koncern.
                                                         Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.    3 Mandát v rámci koncernu.
                                                                                                          4 Kótovaná společnost.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Zpráva o odměňování za rok 2021   59




        Zpráva o odměňování za rok 2021
V účetním období 2021 připravilo představenstvo a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG zprávu
  o odměňování poprvé v souladu s § 162 zákona o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG),
ve znění německého zákona o provádění druhé směrnice o právech akcionářů (ARUG II – Gesetz zur
 Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie). V této zprávě vysvětlujeme hlavní rysy systému
odměňování členů představenstva a dozorčí rady. Zpráva o odměňování obsahuje také individuální
členění složek odměn poskytovaných současným a bývalým členům představenstva a dozorčí rady.




A . O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D S TAV E N ST VA               tříleté výkonnostní období, avšak jinak odpovídá plánu
V průběhu vykazovaného období byla činnost koncernu             výkonnostních akcií popsanému v tomto systému.
Volkswagen ovlivněna dopady pandemie covid-19 a zejména         Ustanovení o sankcích a zpětném získání se na již jmenované
pak omezenou dostupností vozidel kvůli nedostatku               členy představenstva rovněž vztahují pouze od prodloužení
polovodičů. Toto mělo za následek, že se dodávky koncernu       smlouvy.
Volkswagen meziročně snížily. Naopak provozní výsledek se            Výše odměn představenstva má být přiměřená a atraktivní
v porovnání s minulým účetním obdobím zlepšil díky maržím       v národním a mezinárodním srovnání. Kritérii jsou jak úkoly
a změnám produktového mixu. Daný fakt se rovněž promítl         jednotlivého člena představenstva, jeho osobní výkon,
do výše odměn členů představenstva.                             hospodářská situace, úspěch koncernu Volkswagen a jeho
                                                                výhledy do budoucna, tak i obvyklá výše odměn
I. Zásady odměňování představenstva                             s přihlédnutím k srovnatelným podmínkám a struktuře
Odměny představenstva vycházejí ze systému odměňování           odměňování, jež jinak platí v koncernu Volkswagen. V této
definovaného dozorčí radou, který byl přijat dne 14. prosince   souvislosti jsou pravidelně prováděny komparativní studie
2020 s účinností od 1. ledna 2021. Systém odměňování členů      výše odměn.
představenstva zohledňuje požadavky AktG ve znění                    V této části uvádíme přehled o systému odměňování členů
německého zákona o provádění druhé směrnice o právech           představenstva, resp. složkách odměn členů představenstva za
akcionářů (ARUG II), spolu s doporučeními německého             vykazované období.
kodexu správy a řízení společností (DCGK) ve znění ze dne
19. prosince 2019 (v platnosti od 20. března 2020). Výroční     II. Přehled složek odměňování
valná hromada systém odměňování schválila dne 22. července      Následující tabulka obsahuje obecný přehled složek systému
2021 celkem 99,61 % odevzdaných hlasů.                          odměňování členů představenstva platný pro účetní období
     Nový systém odměňování se od 1. ledna 2021 vztahuje na     2021. Kromě toho tabulka poskytuje přehled o struktuře
všechny členy představenstva, jejichž pracovní smlouvy jsou     jednotlivých složek odměňování a vysvětluje jejich cíle,
nově uzavřeny nebo prodlouženy od usnesení dozorčí rady ze      zejména s ohledem na to, jak odměňování podporuje
dne 14. prosince 2020. Pro členy představenstva, kteří již      dlouhodobý rozvoj společnosti. Podrobnější popis systému
v době rozhodnutí dozorčí rady ze dne 14. prosince 2020 byli    odměňování členů představenstva platný pro účetní období
ve funkci, platí nový systém odměňování v zásadě rovněž od      2021             naleznete           na             adrese:
1. ledna 2021. Do doby prodloužení smlouvy však platí           www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-
následující výjimky: na plán výkonnostních akcií již            governance/Remuneration.html.
jmenovaných členů představenstva se nadále vztahuje pouze
60   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                                Správa a řízení (Corporate Governance)




     SY ST É M O D M Ě Ň O VÁ N Í Z A R O K 2 0 2 1




     Složka                     Popis                                                                                         Cíl


     Složky pevné odměny
     Základní plat              • Dvanáct stejných splátek splatných na konci měsíce                                          Základní odměny a vedlejší požitky mají
                                • Předseda představenstva: 2 235 000 €; člen představenstva: 1 420 000 €                      odrážet úkoly a odpovědnost členů
     Vedlejší požitky           • Vedlejší požitky (175 000 €) zahrnují určité požitky dle uvážení člena představenstva,      představenstva, poskytovat základní příjem
                                  mimo jiné:                                                                                  a zabraňovat jim v podstupování
                                  o Služební vozy                                                                             nadměrných rizik.
                                  o Preventivní lékařské prohlídky
                                  o Příspěvky na zdravotní pojištění a pojištění nákladů dlouhodobé péče
                                  o Úrazové pojištění
                                • Započtení dávek do příspěvku na vedlejší požitky, pokud podléhají dani ze mzdy
                                • Výplata zbývající částky
     Zaměstnanecké          • Plán definovaných příspěvků prostřednictvím přímých závazků k důchodům,                         Zaměstnanecké penzijní pojištění má
     penzijní pojištění       invalidním dávkám a dávkám pro pozůstalé                                                        členům představenstva poskytnout
                            • V zásadě po dosažení věku 65 let (nebo 63 let u členů představenstva, kteří se ujali            odpovídající zajištění po odchodu do
                              funkce před 1. lednem 2020)                                                                     důchodu
                            • Roční příspěvek na penzijní připojištění ve výši 40 % smluvně sjednaného základního
                              platu (nebo 50 % v případě členů představenstva, kteří se ujali funkce před 1. lednem
                              2018)
     Složky variabilní odměny
     Roční bonus                • Typ plánu: cílový bonus                                                                     Roční bonus má motivovat členy
                                • Předseda představenstva: 3 045 000 €; člen představenstva: 1 350 000 €                      představenstva k dosažení ambiciózních cílů.
                                • Limit: 180 % cílové částky                                                                  Cíle finanční výkonnosti podporují
                                • Období hodnocení: účetní období                                                             strategický cíl dosažení konkurenceschopné
                                • Výkonnostní kritéria:                                                                       ziskovosti.
                                  o Finanční dílčí cíle:                                                                      Integrace cílů udržitelnosti zohledňuje
                                     Provozní výsledek včetně čínských společných podniků1 (poměrně) (50 %)                  význam faktorů ESG.
                                       a provozní rentabilita tržeb (50 %)
                                     Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty finančních dílčích
                                       cílů za každé účetní období. Minimální hodnota odpovídá splnění dílčího cíle na
                                       0 % u provozního výsledku včetně čínských společných podniků (poměrně) nebo
                                       50 % u provozní rentability tržeb; cílová hodnota odpovídá v každém případě
                                       splnění dílčího cíle ve výši 100 %; maximální hodnota odpovídá úrovni dosažení
                                       dílčího cíle na 150 %. Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                                     Celkové dosažení finančního cíle = dosažení dílčího cíle „provozní výsledek
                                       včetně čínských společných podniků (poměrně)“ x 50 % + dosažení dílčího cíle
                                       „provozní rentabilita tržeb“ x 50 %
                                  o Faktor ESG
                                     Dílčí cíle ve výši 50 % pro životní prostředí (index dekarbonizace) a sociální oblast
                                       (hodnocení sentimentu a index diverzity), jakož i faktor správy a řízení mezi 0,9
                                       a 1,1 (dodržování předpisů a integrita, standardní hodnota 1,0)
                                     Dozorčí rada definuje minimální, cílové a maximální hodnoty dílčích cílů pro
                                       faktory životní prostředí a sociální oblast za každé účetní období. Minimální,
                                       cílová a maximální hodnota odpovídají dosažení dílčího cíle ve výši 0,7, rep. 1,0
                                       a 1,3. Hodnoty ležící mezi jsou interpolovány lineárně.
                                     Dozorčí rada stanoví faktor správy a řízení po skončení účetního období
                                       s přihlédnutím ke kolektivnímu výkonu představenstva jako celku a k výkonu
                                       každého člena představenstva zvlášť
                                     Výpočet faktoru ESG: (dosažení dílčího cíle „životní prostředí“ x 50 % + dosažení
                                       dílčího cíle „sociální oblast“ x 50 %) x faktor „správa a řízení“ (0,9 – 1,1)
                                • Výše ročního bonusu = individuální cílová částka x dosažený finanční cíl x faktor ESG
                                • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky
                                  za dané účetní období.
     1 Společnosti v Číně konsolidované ekvivalenční metodou.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                            Zpráva o odměňování za rok 2021         61




Složka                      Popis                                                                                                    Cíl


Dlouhodobé pobídky          • Typ plánu: imaginární plán výkonnostních akcií                                                         Dlouhodobé pobídky slouží ke sladění
(LTI)                       • Výkonnostní období: měřeno dopředu po dobu čtyř let1                                                   odměn členů představenstva
                            • Předseda představenstva: 3 830 000 €; člen představenstva: 1 800 000 €                                 s dlouhodobými výsledky společnosti.
                            • Limit: 200 % cílové částky                                                                             Finanční výkonnostní cíl „zisk na akcii“ (EPS)
                            • Přidělení výkonnostních akcií: Na začátku každého účetního období se individuálně                      ve spojení s vývojem ceny akcií
                              sjednaná cílová částka vydělí aritmetickým průměrem závěrečných cen prioritních                        a vyplacenými dividendami, měřeno po
                              akcií koncernu Volkswagen (německé identifikační číslo cenného papíru: 766403)                         dobu čtyř let, zajišťuje dlouhodobý účinek
                              v obchodním systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních 30 dnech                          etických pobídek a podporuje strategický cíl
                              obchodování před 1. lednem příslušného výkonnostního období (počáteční referenční                      dosažení konkurenceschopné ziskovosti.
                              cena).
                            • Stanovení cílů: Na začátku výkonnostního období dozorčí rada definuje minimální,
                              cílovou a maximální hodnotu zisku na akcii, jak je uveden ve výroční zprávě jako
                              auditovaný, plně zředěný zisk na prioritní akcii koncernu Volkswagen z pokračujících
                              a ukončených činností společnosti; minimální hodnota zisku na akcii odpovídá
                              dosažení cíle ve výši 50 %, cílová hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši
                              100 % a maximální hodnota zisku na akcii odpovídá dosažení cíle ve výši 150 %.
                            • Vymezení jedné čtvrtiny přidělených výkonnostních akcií na konci každého účetního
                              období v závislosti na dosažení cíle týkajícího se zisku na akcii.
                            • Výpočet částky k vyplacení: fixní výkonnostní akcie se vynásobí aritmetickým
                              průměrem závěrečných cen prioritních akcií koncernu Volkswagen v obchodním
                              systému Xetra společnosti Deutsche Börse AG v posledních 30 dnech obchodování
                              před koncem výkonnostního období (závěrečná referenční cena) a dividend
                              vyplacených na jednu prioritní akcii koncernu Volkswagen během výkonnostního
                              období (ekvivalent dividend).
                            • Výplata: V hotovosti v měsíci následujícím po schválení konsolidované účetní závěrky
                              za poslední účetní období příslušného výkonnostního období.
                            • Pokud pracovní smlouva skončí před koncem výkonnostního období kvůli tomu, že
                              člen představenstva začne pracovat pro konkurenci [„bad leaver“] (mimořádné
                              ukončení činnosti ze závažného důvodu nebo kvůli porušení ujednání či konkurenční
                              doložky), daná osoba o všechny výkonnostní akcie přijde.
Ostatní služby
Zvláštní odměna             • Pouze na základě samostatného smluvního ujednání se členem představenstva                              Zvláštní odměny jsou určeny k odměňování
                            • Dohoda je uzavřena předem za účetní období a definuje výkonnostní kritéria pro                         mimořádných a výjimečných výsledků
                              zvláštní odměnu                                                                                        a mohou být poskytnuty pouze tehdy, pokud
                            • V současné době neexistují žádné dohody o zvláštních odměnách se členy                                 jsou v zájmu společnosti a jsou spojeny
                              představenstva                                                                                         s budoucími výhodami pro společnost
Výhody sjednané             • Pouze na základě samostatného smluvního ujednání s novým členem představenstva                         (Kompenzační) odměny by měly umožnit
s novými členy              • Odměny jako kompenzace za klesající pohyblivou složku odměny nebo jiná finanční                        přilákat kvalifikované uchazeče
představenstva na             znevýhodnění
dobu určitou nebo na        • Výhody v souvislosti s přemístěním
celou dobu trvání           • Záruka minimální odměny
jejich pracovní             • Noví členové představenstva neobdrželi v uplynulém účetním období žádné zvláštní
smlouvy                       výhody.

1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí tříleté výkonnostní období do doby, než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce. Ve všech
  ostatních ohledech odpovídá plán výkonnostních akcií plánu pro účetní období 2021.
62   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                                            Správa a řízení (Corporate Governance)




     Složka                                                                                                                      Popis                                                 Cíl


     Ostatní ustanovení o odměňování
     Ustanovení o sankcích • Dozorčí rada může snížit nebo požádat o vrácení ročního bonusu a LTI až do výše                             Ustanovení o sankcích a zpětném získání
     a zpětném získání1      100 % v případě odpovídajícího pochybení v průběhu vykazovaného období.                                     jsou určena k potírání individuálního
                           • Zpětné získání není přípustné, pokud uplynuly od vyplacení bonusu více než tři roky.                        pochybení, resp. nedbalosti ze strany
                                                                                                                                         organizace.
     Maximální odměna            • Příslušné složky jsou základní plat za příslušné účetní období, poskytnuté vedlejší                   Cílem maximální hranice odměn je zajistit,
                                   požitky, náklady na služby v souvislosti se zaměstnaneckým penzijním pojištěním,                      aby odměny členů představenstva nebyly
                                   roční bonus přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím období,                    nepřiměřeně vysoké ve srovnání se
                                   plán výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období, kdy související                       srovnatelnou skupinou.
                                   výkonnostní období skončilo bezprostředně před příslušným účetním obdobím,
                                   veškeré zvláštní odměny poskytnuté za příslušné účetní období a případné výhody
                                   udělené novým členům představenstva.
                                 • Pro členy představenstva 7 mil. € (hrubého) za účetní období a pro předsedu
                                   představenstva 12 mil. € (hrubého) za účetní období
                                 • V případě překročení maximální odměny se roční bonus sníží; pakliže snížení není
                                   dostatečné, může dozorčí rada dle svého uvážení snížit ostatní složky odměny či
                                   požádat o vrácení odměny.
     Maximální výše              • Platí dodatečně k maximální odměně                                                                    Strop pro peněžní odměny má zabránit
     odměny v hotovosti          • Peněžní odměna zahrnuje základní plat za příslušné účetní období, roční bonus                         nepřijatelně vysokým výplatám
                                   přiznaný za příslušné účetní období a vyplacený v následujícím období, plán                           v jednotlivém účetním období.
                                   výkonnostních akcií vyplacený v příslušném účetním období a veškeré zvláštní
                                   odměny poskytnuté za příslušné účetní období.
                                 • Pro členy představenstva 5,5 mil. € (hrubého) za účetní období a pro předsedu
                                   představenstva 10 mil. € (hrubého) za účetní období

     1 Pro členy představenstva, kteří již byli ve funkci před 14. prosincem 2020, platí ustanovení o sankcích a zpětném získání pouze od opětovného uzavření smluv o výkonu funkce.




     III. Odměny členů představenstva jmenovaných v účetním období 2021                            2. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2021
     1. Členové představenstva v účetním období 2021                                               V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí zpráva
     Členové představenstva společnosti Volkswagen AG v účetním                                    o odměňování obsahovat informace o poskytnuté a dlužné
     období 2021:                                                                                  odměně každého jednotlivého člena představenstva za
     > Herbert Diess, předseda představenstva od 13. dubna 2018,                                   uplynulé účetní období. Příslušnými pojmy se rozumí
       člen představenstva od 1. července 2015                                                     následující:
     > Murat Aksel, člen představenstva od 1. ledna 2021                                           > Výraz „poskytnutý“ (gewährt) odkazuje na skutečné
     > Arno Antlitz, člen představenstva od 1. dubna 2021                                            obdržení (Zufluss) složky odměny.
     > Oliver Blume, člen představenstva od 13. dubna 2018,                                        > Výraz „dlužný“ (geschuldet) odkazuje na veškeré právně
       rovněž předseda výkonné rady Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                                      existující závazky ze složek odměny, jež jsou splatné, ale
     > Markus Duesmann, člen představenstva od 1. dubna 2020,                                        dosud nebyly vyplaceny.
       rovněž předseda představenstva společnosti AUDI AG                                          > Uvedené     chápání se liší od spojení „přislíbené
     > Gunnar Kilian, člen představenstva od 13. dubna 2018                                          požitky“ a „přijaté požitky“ používaných v předchozích
     > Thomas Schmall-von Westerholt, člen představenstva od                                         zprávách o odměňování. V souladu s verzí kodexu správy
       1. ledna 2021                                                                                 a řízení společností z roku 2017 „přislíbené požitky“, bez
     > Hiltrud Dorothea Werner, členka představenstva od 1. února                                    ohledu na to, kdy měly být vyplaceny, zahrnovaly veškeré
       2017                                                                                          složky odměny, které byly v principu pro člena
     > Frank Witter, člen představenstva od 7. října 2015, opustil                                   představenstva v účetním období sjednány a jejichž výši
       představenstvo s účinností od 31. března 2021                                                 bylo možné odhadnout. Od uvedení ustanovení § 162
     Za práci v představenstvu nepobírají jeho členové další                                         zákona AktG již není možné zachovat rozdíl mezi výrazy
     odměny za výkon jiných funkcí v řídících orgánech, dozorčích                                    „přislíbený“ a „přijatý“, jak byl chápán dříve. Namísto toho
     radách a podobně, zejména v ostatních společnostech                                             odpovídá význam pojmu „přislíbený“ v § 162 AktG
     koncernu Volkswagen. V případě, že je taková odměna přesto                                      předchozímu chápání výrazu „přijatý“.
     poskytnuta, je zaúčtována do odměny za výkon funkce člena
     představenstva společnosti Volkswagen AG.                                                     2.1. Tabulkové přehledy
                                                                                                   Následující tabulky zachycují odměnu, kterou členové
                                                                                                   představenstva skutečně obdrželi v účetním období 2021. Čas
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                           Zpráva o odměňování za rok 2021   63




skutečné platby není relevantní. Odměny vykazované jako        § 162 odst. 1, věty 1 AktG, neboť ve vykazovaném období ji
přislíbené v účetním období 2021 se tedy skládají ze           člen představenstva ve skutečnosti neobdrží.
základního platu za účetní období 2021, vedlejších požitků,        Maximální odměna odpovídá maximální odměně
ročního bonusu vyplaceného v měsíci následujícím po            ve smyslu § 87a odst. 1, věty 2 (č. 1) AktG v souladu se
schválení konsolidované účetní závěrky společnosti za účetní   systémem odměňování přijatým dozorčí radou a schváleným
období 2021 a LTI za výkonnostní období 2018–2020, které       valnou hromadou. Kromě maximální odměny byl s členy
byly vyplaceny v účetním období 2021. Vzhledem k tomu, že      představenstva, stejně jako v minulosti, sjednán limit odměny
společnost nebyla v prodlení s výplatou složek odměn, nejsou   v hotovosti, který zahrnuje základní plat za příslušné účetní
v tabulkách vykázány žádné dlužné odměny.                      období, roční bonus přiznaný za příslušné účetní období
    Poměrné podíly uvedené v tabulkách se vztahují ke          a vyplacený v následujícím období, plán výkonnostních akcií
složkám odměny poskytnutým a dlužným v příslušném              vyplacený v příslušném účetním období a veškeré zvláštní
účetním období v souladu s § 162 odst. 1, větou 1 AktG.        odměny poskytnuté za příslušné účetní období.
Zahrnují tedy veškeré požitky skutečně obdržené v příslušném       Smlouvy o výkonu funkce členů představenstva, které jsou
účetním období bez ohledu na to, za které účetní období je     nové nebo byly obnoveny poté, co dozorčí rada 14. prosince
členové představenstva obdrželi. Zde uvedené poměrné podíly    2020 přijala nový systém odměňování členů představenstva,
proto nejsou srovnatelné s příslušnými poměrnými podíly        obsahují rovněž ustanovení o sankcích a zpětném získání
pevných a pohyblivých složek odměny jako součásti celkové      stanovená v tomto systému odměňování. Smlouvy o výkonu
odměny v popisu systému odměňování dle § 87a odst. 1,          funkce členů představenstva paní Werner a pánů Blumeho
věty 2 (č. 3) AktG. Podíly uvedené v systému odměňování se     a Duesmanna, kteří byli jmenováni již před 14. prosincem
vztahují k cílům sjednaným pro příslušné účetní období bez     2020, tudíž ustanovení o sankcích a zpětném získání
ohledu na okamžik, kdy byla příslušná složka odměny            neobsahují, stejně jako smlouva o výkonu funkce pana Wittera,
vyplacena.                                                     která skončila 30. června 2021. V účetním období 2021
    Náklady na penzijní požitky se vykazují jako náklady na    koncern Volkswagen AG existující ustanovení o sankcích
služby v souladu s IAS 19. Náklady na služby v souladu         a zpětném získání neuplatnil.
s IAS 19 nejsou odměnou poskytnutou či dlužnou ve smyslu
64   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                   Správa a řízení (Corporate Governance)




                                                                                            H E R B E R T DI E S S

                                                                                  předseda, skupiny značek Premium, Čína

                                                                                                    2021

                                                                                                    €                         %


     Složky pevné odměny
     Základní plat                                                                   2 235 000,00                           26,0
     Vedlejší požitky                                                                  178 231,00                            2,1
     Celkem                                                                          2 413 231,00                           28,1
     Složky variabilní odměny
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                       5 294 646,00                           61,6
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
       LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                        886 668,16                           10,3
     Ostatní odměna
     Mimořádné platby                                                                               –                         –
     Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                         –                         –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                               8 594 545,16                          100,0


     Náklady na penzijní požitky                                                     1 717 037,00                             x
     Celková odměna včetně penzijních požitků                                       10 311 582,16                             x
     Maximální odměna                                                               12 000 000,00                             x
     Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                     –                         x




                                                                                            MURAT AKSEL

                                                                                                   Nákup

                                                                                                    2021

                                                                                                    €                         %


     Složky pevné odměny
     Základní plat                                                                   1 420 000,00                           36,0
     Vedlejší požitky                                                                  180 481,00                            4,6
     Celkem                                                                          1 600 481,00                           40,5
     Složky variabilní odměny
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                       2 347 380,00                           59,5
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
       LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                                     –                         –
     Ostatní odměna
     Mimořádné platby                                                                               –                         –
     Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                         –                         –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                               3 947 861,00                          100,0


     Náklady na penzijní požitky                                                     1 076 359,00                             x
     Celková odměna včetně penzijních požitků                                        5 024 220,00                             x
     Maximální odměna                                                                7 000 000,00                             x
     Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                     –                         x
Správa a řízení (Corporate Governance)                                              Zpráva o odměňování za rok 2021    65




                                                                                   ARNO ANTLITZ

                                                                             Finance a IT (od 1. dubna 2021)

                                                                                          2021

                                                                                          €                       %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                1 065 000,00                       36,0
Vedlejší požitky                                                              135 764,00                         4,6
Celkem                                                                       1 200 764,00                       40,5
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                    1 760 535,00                       59,5
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                                –                       –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                          –                       –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                    –                       –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                            2 961 299,00                      100,0


Náklady na penzijní požitky                                                   883 496,00                          x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                     3 844 795,00                         x
Maximální odměna                                                             5 250 000,00                         x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                –                       x




                                                                                   O L I V E R B L UM E

                                                                                Předseda představenstva
                                                                               Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,
                                                                             skupiny značek Sport & Luxury

                                                                                          2021

                                                                                          €                       %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                1 420 000,00                       33,0
Vedlejší požitky                                                              180 442,00                         4,2
Celkem                                                                       1 600 442,00                       37,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                    2 347 380,00                       54,6
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                    351 318,72                         8,2
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                          –                       –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                    –                       –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                            4 299 140,72                      100,0


Náklady na penzijní požitky                                                  1 092 470,00                         x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                     5 391 610,72                         x
Maximální odměna                                                             7 000 000,00                         x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                –                       x
66   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                     Správa a řízení (Corporate Governance)




                                                                                          M A R K U S D U E SM A N N

                                                                                     Předseda představenstva AUDI AG,
                                                                                         skupiny značek Premium

                                                                                                     2021

                                                                                                     €                            %


     Složky pevné odměny
     Základní plat                                                                     1 420 000,00                             35,8
     Vedlejší požitky                                                                    203 048,00                              5,1
     Celkem                                                                            1 623 048,00                             40,9
     Složky variabilní odměny
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                         2 347 380,00                             59,1
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
       LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                                      –                            –
     Ostatní odměna
     Mimořádné platby                                                                                –                            –
     Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                          –                            –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                 3 970 428,00                            100,0


     Náklady na penzijní požitky                                                       1 120 404,00                               x
     Celková odměna včetně penzijních požitků                                          5 090 832,00                               x
     Maximální odměna                                                                  7 000 000,00                               x
     Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                      –                            x




                                                                                             G U N N A R KI L I A N

                                                                                  Lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus

                                                                                                     2021

                                                                                                     €                            %


     Složky pevné odměny
     Základní plat                                                                     1 420 000,00                             26,6
     Vedlejší požitky                                                                    180 442,00                              3,4
     Celkem                                                                            1 600 442,00                             30,0
     Složky variabilní odměny
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                         2 347 380,00                             44,0
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
       LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                        1 383 318,72                             25,9
     Ostatní odměna
     Mimořádné platby                                                                                –                            –
     Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                          –                            –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                 5 331 140,72                            100,0


     Náklady na penzijní požitky                                                       1 309 055,00                               x
     Celková odměna včetně penzijních požitků                                          6 640 195,72                               x
     Maximální odměna                                                                  7 000 000,00                               x
     Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                      –                            x
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                       Zpráva o odměňování za rok 2021               67




                                                                             T H O M A S S C H M A L L - V O N W E ST E R HO L T

                                                                                             Technologie,
                                                                                       Předseda představenstva
                                                                                    Volkswagen Group Components

                                                                                                   2021

                                                                                                   €                                  %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                       1 420 000,00                                    36,0
Vedlejší požitky                                                                       180 235,00                                    4,6
Celkem                                                                              1 600 235,00                                    40,5
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                           2 347 380,00                                    59,5
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                                         –                                  –
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                   –                                  –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                             –                                  –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                   3 947 615,00                                   100,0


Náklady na penzijní požitky                                                         1 040 965,00                                      x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                            4 988 580,00                                      x
Maximální odměna                                                                    7 000 000,00                                      x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                         –                                  x




                                                                                  H I L T R U D DO R O T H E A W E R N E R

                                                                                       Integrita a právní záležitosti

                                                                                                   2021

                                                                                                   €                                  %


Složky pevné odměny
Základní plat                                                                       1 420 000,00                                    25,0
Vedlejší požitky                                                                       179 781,00                                    3,2
Celkem                                                                              1 599 781,00                                    28,2
Složky variabilní odměny
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                           2 149 931,72                                    37,9
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
  LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                          1 930 068,28                                    34,0
Ostatní odměna
Mimořádné platby                                                                                   –                                  –
Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                             –                                  –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                   5 679 781,00                                   100,0


Náklady na penzijní požitky                                                         1 261 258,00                                      x
Celková odměna včetně penzijních požitků                                            6 941 039,00                                      x
Maximální odměna                                                                    7 000 000,00                                      x
Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                         –                                  x
68   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                Správa a řízení (Corporate Governance)




                                                                                         FRANK WITTER

                                                                                  Finance a IT (do 31. března 2021)

                                                                                               2021

                                                                                               €                         %


     Složky pevné odměny
     Základní plat                                                                  355 000,00                         32,0
     Vedlejší požitky                                                                45 012,00                          4,1
     Celkem                                                                         400 012,00                         36,1
     Složky variabilní odměny
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                      586 845,00                         52,9
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI)
       LTI (plán výkonnostních akcií) 2018–2020                                     122 517,07                         11,0
     Ostatní odměna
     Mimořádné platby                                                                          –                         –
     Zvláštní požitky vyplácené novým členům představenstva                                    –                         –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                            1 109 374,07                        100,0


     Náklady na penzijní požitky                                                    271 099,00                           x
     Celková odměna včetně penzijních požitků                                     1 380 473,07                           x
     Maximální odměna                                                             1 750 000,00                           x
     Ustanovení o zpětném získání v souladu s § 162 odst. 1, věta 2 (č. 4) AktG                –                         x
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                       Zpráva o odměňování za rok 2021   69




2.2 Vysvětlení
2.2.1 Výkonnostní kritéria pro variabilní odměny
a) Výkonnostní kritéria pro roční bonus
aa) Finanční dílčí cíle
Následující přehledy uvádějí prahové hodnoty, cílové hodnoty
a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou pro účetní
období 2021 pro finanční dílčí cíle provozního výsledku,
včetně čínských společných podniků (poměrně), resp.
provozní rentability tržeb, spolu se skutečnými hodnotami
a úrovněmi dosažení cíle v procentech v účetním období 2021.



SLOŽ KA 1 : PROVOZN Í V ÝSL EDE K
VČ E T N Ě Č Í N S K ÝC H S P O L E Č N ÝC H P O D N I K Ů ( P O M Ě R N Ě )          S L O Ž K A 2 : P R O V O Z N Í R E N TA B I L I TA T R Ž E B




mld. €                                                                         2021   %                                                                                2021


Maximální hodnota                                                              25,0   Maximální hodnota                                                                  8,0
Cílová úroveň 100 %                                                            17,0   Cílová úroveň 100 %                                                                6,0
Prahová hodnota                                                                 9,0   Prahová hodnota                                                                    4,0
Skutečná hodnota                                                               22,3   Skutečná hodnota                                                                   7,7
Dosažení cíle (v %)                                                            133    Dosažení cíle (v %)                                                               143
70   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                             Správa a řízení (Corporate Governance)




     bb) faktor ESG                                                                            Tento ukazatel stanoví podněty pro příkladné vedení a firemní
     Následující přehledy zachycují minimální hodnoty, cílové                                  kulturu. Prostřednictvím faktoru správy a řízení vyjadřuje
     hodnoty a maximální hodnoty stanovené dozorčí radou pro                                   dozorčí rada spokojenost s očekávaným a skutečným
     účetní období 2021 pro dílčí cíle životního prostředí (index                              jednáním představenstva s ohledem na kritéria bezúhonnosti
     dekarbonizace) a sociální oblast (hodnocení sentimentu                                    a dodržování předpisů. Koeficient řízení by měl zpravidla činit
     a index diverzity), spolu se skutečnými hodnotami                                         1,0 a měl by být snížen na 0,9, resp. zvýšen na 1,1 pouze
     a úrovněmi dosažení cíle v účetním období 2021. Index                                     v případě mimořádných událostí dle uvážení dozorčí rady. Pro
     dekarbonizace měří emise CO2 a ekvivalentů CO2 značek                                     účetní období 2021 stanovila dozorčí rada koeficient správy
     osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel v průběhu                                   a řízení na standardní hodnotu 1,0 pro všechny stávající členy
     celého životního cyklu a dokumentuje pokrok, jehož                                        představenstva, přičemž zohlednila kolektivní výkonnost
     dosahujeme při omezování uhlíkové stopy. Hodnocení                                        představenstva jako celku i výkonnost jeho jednotlivých členů.
     sentimentu je důležitým parametrem průzkumu veřejného
     mínění – tj. průzkumu mezi zaměstnanci, pomocí něhož
     koncern pravidelně zjišťuje informace o spokojenosti
     zaměstnanců. Index diverzity se celosvětově používá k určení
     vývoje podílu žen ve vedení a internacionalizace vrcholového
     managementu.




                                       Ž I V O T N Í P R O ST Ř E D Í (E )                                                  S O C I Á L NÍ O B L A ST ( S )

                                                      Index dekarbonizace                                          Hodnocení sentimentu                       Index diverzity

     v tunách CO2ekv./vozidlo                                            2021 Počet bodů                                            2021                               2021


     Maximální hodnota                                                   45,5 Maximální hodnota                                     81,5                                124
     Cílová úroveň 100 %                                                 46,9 Cílová úroveň 100 %                                   77,5                                119
     Minimální hodnota                                                   47,7 Minimální hodnota                                     73,5                                113
     Skutečná hodnota                                                    45,9 Skutečná hodnota                                      82,3                                127
     Dosažení cíle (faktor)                                              1,21 Dosažení cíle (faktor)                                1,30                               1,30
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                               Zpráva o odměňování za rok 2021                  71




b) Výkonnostní kritéria pro dlouhodobé pobídky (LTI)                            14. prosince 2020, platí tříleté výkonnostní období do doby,
Čtyřletý plán výkonnostních akcií se od 1. ledna 2021 vztahuje                  než dojde k opětovnému uzavření smluv o výkonu funkce.
na všechny členy představenstva, jejichž pracovní smlouvy                       Jedná se o paní Werner a pány Duesmanna, Blumeho a Wittera.
jsou nově uzavřeny nebo prodlouženy od usnesení dozorčí                         Čtyřletý plán výkonnostních akcií se vztahuje na pana Diesse
rady ze dne 14. prosince 2020. Patří mezi ně pánové Antlitz,                    v poměrné výši od 10. července 2021 a na pana Kiliana
Aksel a Schmall-von Westerholt. Pro členy představenstva,                       v poměrné výši od 10. prosince 2021.
kteří již byli ve funkci k datu rozhodnutí dozorčí rady ze dne

aa) Informace o výkonnostních akcích




                                                       V Ý K O N N O S T NÍ   V Ý K O N N O S T NÍ   V Ý K O N N O S T NÍ       V Ý K O N N O S T NÍ       V Ý K O N N O S T NÍ
                                                            O B D O BÍ             O B D O BÍ             O B D O BÍ                 O B D O BÍ                 O B D O BÍ
                                                         2018–2020              2019–2021              2020–2022                  2021–2023                  2021–2024
                                                         Počet přidělených      Počet přidělených      Počet přidělených          Počet přidělených          Počet přidělených
                                                       výkonnostních akcií    výkonnostních akcií    výkonnostních akcií        výkonnostních akcií        výkonnostních akcií
€                                                        k datu poskytnutí      k datu poskytnutí      k datu poskytnutí          k datu poskytnutí          k datu poskytnutí


Herbert Diess                                                      19 212                 26 040                  21 585                     13 368                     12 313
Murat Aksel (od 1. ledna 2021)                                            –                      –                          –                          –                12 069
Arno Antlitz (od 1. dubna 2021)                                           –                      –                          –                          –                  9 052
Oliver Blume                                                        7 614                 12 238                  10 144                     12 069                               –
Markus Duesmann                                                           –                      –                  7 608                    12 069                               –
Gunnar Kilian                                                       7 614                 12 238                  10 144                     11 342                         727
Thomas Schmall-von Westerholt (od 1. ledna 2021)                          –                      –                          –                          –                12 069
Hiltrud Dorothea Werner                                            10 624                 12 238                  10 144                     12 069                               –
Frank Witter (do 31. března 2021)                                  10 624                 12 238                  10 144                       3 018                              –
Celkem                                                             55 688                 74 992                  69 769                     63 935                     46 230
72   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                            Správa a řízení (Corporate Governance)




     bb) Hodnoty zisku na akcii (EPS)                                            V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 1 9 – 2 0 2 1
     Následující přehled uvádí minimální hodnotu, cílovou
     hodnotu a maximální hodnotu stanovenou dozorčí radou na
     začátku výkonnostního období pro plán výkonnostních akcií                   €                                                                 2020          2021
                                                                                                                                      2019
     2018–2020, který byl vyplacen v účetním období 2021, spolu
     se skutečnou hodnotou a úrovní dosažení cíle v procentech.                  Maximální hodnota                                    30,0         30,0          30,0
                                                                                 Cílová úroveň 100 %                                  20,0         20,0          20,0
     V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 1 8 – 2 0 2 0                           Minimální hodnota                                    10,0         10,0          10,0
                                                                                 Skutečná hodnota                                    26,66        16,66         29,65
                                                                                 Dosažení cíle (v %)                                  133            83           148
     €                                                    2018    2019    2020


     Maximální hodnota                                    30,0    30,0    30,0   V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 2 0 – 2 0 2 2
     Cílová úroveň 100 %                                  20,0    20,0    20,0
     Minimální hodnota                                    10,0    10,0    10,0
     Skutečná hodnota                                    23,63   26,66   16,66   €                                                                               2021
                                                                                                                                                   2020
     Dosažení cíle (v %)                                  118     133      83
                                                                                 Maximální hodnota                                                30,0           30,0
                                                                                 Cílová úroveň 100 %                                              20,0           20,0
     Následující přehledy uvádějí minimální hodnotu, cílovou                     Minimální hodnota                                                10,0           10,0
     hodnotu a maximální hodnotu stanovenou dozorčí radou na                     Skutečná hodnota                                                16,66          29,65
     začátku výkonnostních období 2019–2021, 2020–2022                           Dosažení cíle (v %)                                                83            148
     a 2021–2023 nebo 2021–2024, spolu se skutečnými
     hodnotami a dosud dosaženými úrovněmi cíle v procentech
     pro jednotlivé roky posuzovaného období do roku 2021 včetně.                V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 2 1 – 2 0 2 3
     Plány výkonnostních akcií za výkonnostní období 2019–2021,
     2020–2022 a 2020–2023 nebo 2021–2024 nebyly v účetním
     období 2021 splatné a dosud nebyly vyplaceny; nepředstavují                 €                                                                               2021
     proto odměnu poskytnutou nebo dlužnou v účetním období
     2021.                                                                       Maximální hodnota                                                               30,0
                                                                                 Cílová úroveň 100 %                                                             20,0
                                                                                 Minimální hodnota                                                               10,0
                                                                                 Skutečná hodnota                                                               29,65
                                                                                 Dosažení cíle (v %)                                                              148




                                                                                 V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 2 1 – 2 0 2 4




                                                                                 €                                                                               2021


                                                                                 Maximální hodnota                                                               30,0
                                                                                 Cílová úroveň 100 %                                                             20,0
                                                                                 Minimální hodnota                                                               10,0
                                                                                 Skutečná hodnota                                                               29,65
                                                                                 Dosažení cíle (v %)                                                              148
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                 Zpráva o odměňování za rok 2021   73




cc) Referenční ceny/ekvivalent dividend pro období výkonnosti                                    2.2.2 Soulad se systémem odměňování
Příslušnou počáteční referenční cenu, závěrečnou referenční                                      Odměny poskytnuté a dlužné členům představenstva
cenu a ekvivalent dividend pro výkonnostní období 2018–                                          v účetním období 2021 splňují požadavky systému
2020 lze nalézt v následujícím přehledu.                                                         odměňování členů představenstva. V účetním období 2021
                                                                                                 nedošlo k žádné odchylce od příslušného systému
                                                                                                 odměňování. Nebylo nutné snížit platby související s ročním
                                                                                                 bonusem a plánem výkonnostních akcií, protože nepřekročily
                                                                      V Ý K O N N O S T NÍ       180 % cílové částky pro roční bonus, resp. 200 % cílové částky
                                                                           O B D O BÍ            pro plán výkonnostních akcií. Celková výše odměn
                                                                               2018 –2020        poskytnutých a dlužných členům představenstva v účetním
                                                                                                 období 2021 nepřekročila maximální výši odměn stanovenou
Počáteční referenční cena                                                          169,42        systémem odměňování. S ohledem na základní plat za účetní
Konečná referenční cena                                                            149,14        období 2021, roční bonus poskytnutý za účetní období 2021
Ekvivalent dividend                                                                              a vyplacený na začátku účetního období 2022 a plánu
  2018                                                                                  3,96     výkonnostních akcií, který byl vyplacen v účetním období
  2019                                                                                  4,86     2021 za výkonnostní období 2018 až 2020, by členka
  2020                                                                                  4,86     představenstva paní Werner obdržela celkovou odměnu
                                                                                                 v hotovosti nad sjednanou horní hranicí ve výši 5,5 mil. €
Následující přehled uvádí počáteční referenční cenu,                                             v účetním období 2021. V této souvislosti byla částka platby
závěrečnou referenční cenu a ekvivalent dividendy pro plány                                      z ročního bonusu snížena o přebytečnou částku 197 448,28 €.
výkonnostních akcií, které ještě nejsou splatné a nebyly                                         V tabulce „Poskytnuté a dlužené odměny“ je proto uvedena
vyplaceny za výkonnostní období 2019–2021, 2020–2022                                             snížená výše ročního bonusu pro paní Werner. Dozorčí rada
a 2021–2023 nebo 2021–2024.                                                                      koncernu Volkswagen AG znovu jmenovala pana Diesse
                                                                                                 členem představenstva v účetní období 2021 s účinností od
                                                                                                 10. července 2021 a jmenovala ho předsedou představenstva,
                                                                                                 čímž ukončila jeho dosavadní mandát s účinností ke konci
                                             V Ý K O N N O S T NÍ O B D O BÍ                     9. července 2021. V této souvislosti byla uzavřena nová
                              2019 –2021      2020 –2022      2021 – 2023      2021 – 2024       smlouva o výkonu funkce, jejíž podmínky odpovídají systému
                                                                                                 odměňování členů představenstva koncernu Volkswagen AG
Počáteční referenční                                                                             od 1. ledna 2021. Na pana Diesse se tak od 10. července 2021
cena                            147,08            177,44           149,14          149,14
                                                                                                 vztahuje čtyřletý plán výkonnostních akcií. V účetním období
Konečná referenční cena         175,75                  –1               –1              –1
                                                                                                 2021 byly proto LTI založeny poměrně na tříletém plánu
Ekvivalent dividend
                                                                                                 výkonnostních akcií do 9. července 2021 včetně, resp.
  2019                             4,86                  –                –                  –
                                                                                                 čtyřletém plánu výkonnostních akcií z 10. července 2021.
  2020                             4,86              4,86                 –                  –
                                                                                                 V důsledku toho byla ustanovení o sankcích a zpětném získání
  2021                             4,86              4,86             4,86              4,86
                                                                                                 platná až od 10. července 2021. Společnost Volkswagen AG
1 Stanoveno na konci výkonnostního období.
                                                                                                 rovněž s účinností od 10. prosince 2021 jmenovala pana
                                                                                                 Kiliana členem představenstva, čímž ukončila jeho stávající
                                                                                                 mandát s účinností od konce 9. prosince 2021. V této
dd) Zálohy
                                                                                                 souvislosti byla uzavřena nová smlouva o výkonu funkce, jejíž
V úvodní fázi tohoto plánu výkonnostních akcií byly členům
                                                                                                 podmínky      odpovídají    systému     odměňování       členů
představenstva, kteří byli členy představenstva k 31. prosinci
                                                                                                 představenstva koncernu Volkswagen AG od 1. ledna 2021.
2016, poskytnuty zálohy ve výši 80 % cílové částky za
                                                                                                 V souladu s ujednáními pro pana Diesse se čtyřletý plán
výkonnostní období 2017 až 2019 a 2018 až 2020. Pan Blume
                                                                                                 výkonnostních akcií vztahoval v poměrné výši na pana Kiliana
obdržel odpovídající zálohy za výkonnostní období 2018 až
                                                                                                 od 10. prosince 2021, spolu s ustanoveními o sankcích
2020 (v poměrné výši), resp. 2019 až 2021. Zálohy byly
                                                                                                 a zpětném získání.
vyplaceny po prvním roce příslušného výkonnostního období.
Vyrovnání se provádí na základě skutečného dosažení cílů na
konci příslušného tříletého výkonnostního období.
74   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                                 Správa a řízení (Corporate Governance)




     P E N Z E Č L E N Ů P Ř E D S TAV E N ST VA V O B D O B Í 2 0 2 1 V S O U L A D U S I A S 1 9




                                                                                                                                                    Náklady na penzijní požitky
     €                                                                                                                           Současná hodnota       v účetním období 2021


     Herbert Diess                                                                                                                 8 736 404,00                 1 717 037,00
     Murat Aksel                                                                                                                   1 076 359,00                 1 076 359,00
     Arno Antlitz (od 1. dubna 2021)                                                                                                 883 496,00                   883 496,00
     Oliver Blume                                                                                                                  3 669 616,00                 1 092 470,00
     Markus Duesmann                                                                                                               1 741 168,00                 1 120 404,00
     Gunnar Kilian                                                                                                                 4 313 101,00                 1 309 055,00
     Thomas Schmall-von Westerholt                                                                                                 1 040 965,00                 1 040 965,00
     Hiltrud Dorothea Werner                                                                                                       5 724 252,00                 1 261 258,00
     Frank Witter (do 31. března 2021)                                                                                                         –                  271 099,00
     Celkem                                                                                                                       27 185 361,00                 9 772 143,00




     2.2.3 Požitky a penzijní závazky v souvislosti s ukončením pracovního                           pobírání penze též nárok na užívání služebního vozidla. Tyto
     poměru                                                                                          sjednané požitky jsou poskytovány, popřípadě vypláceny od
     a) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva při předčasném                         dovršení věku 63 let, resp. 65 let v případě pánů Duesmanna,
     ukončení pracovního poměru                                                                      Aksela, Schmall-von Westerholta a Antlitze.
     Systém odměňování členů představenstva a jejich pracovní                                            Členové představenstva přistoupili k plánu definovaných
     smlouvy stanoví odstupné za odvolání z funkce člena                                             příspěvků, který se v zásadě řídí tarifní smlouvou platnou také
     představenstva. Členové představenstva – s výjimkou případů                                     pro tarifní zaměstnance společnosti Volkswagen AG
     existence závažných důvodů opravňujících společnost                                             a zahrnuje požitky v oblasti důchodového zabezpečení,
     k mimořádnému ukončení pracovní smlouvy, jakož                                                  invalidity a zaopatření pozůstalých. Za každý rok působení
     i v případě odvolání z důvodu hrubého porušení povinností                                       v představenstvu je za paní Werner a pana Diesse ke konci
     – dostávají odstupné jako hrubou částku rovnající se celkové                                    příslušného kalendářního roku odveden příspěvek do penzijní
     odměně za uplynulé účetní období, vypočtenou od okamžiku                                        společnosti Volkswagen Pension Trust e.V na pojištění ve výši
     ukončení mandátu člena představenstva do konce řádného                                          50 % základního platu, resp. za pana Aksela, Blumeho,
     funkčního období, maximálně za dva roky. Při výpočtu není                                       Duesmanna, Kiliana, Schmall-von Westerholta a Antlitze ve
     zohledňována žádná zvláštní odměna. Pokud člen                                                  výši 40 % základního platu. Příspěvek na penzijní připojištění
     představenstva odejde v průběhu prvního účetního období                                         pro pana Wittera činil 50 %. Z ročních příspěvků na důchodové
     mandátu, bude výpočet výjimečně vycházet z odhadované                                           zabezpečení jsou – dle ustanovení platných také pro tarifní
     celkové odměny za běžné účetní období. Odstupné bude                                            zaměstnance – vytvořeny základy pro vyplácení penze, jež je
     vyplaceno v maximálně 24 měsíčních splátkách od okamžiku                                        v zásadě koncipována jako doživotní.
     ukončení mandátu člena představenstva společnosti. Smluvní
     odměny hrazené společností za období od ukončení mandátu
     do konce smlouvy o výkonu funkce budou započteny proti
     odstupnému. Pokud se člen představenstva po skončení
     funkce věnuje jiné činnosti, sníží se výše odstupného o částku
     příjmu z nové činnosti. V případě, že je sjednána konkurenční
     doložka platná po skončení smlouvy, odstupné bude
     započteno proti odměně za dodržování dané doložky.
     Členům představenstva vzniká i v případě předčasného
     ukončení činnosti nárok na důchod, popřípadě zaopatření
     pozůstalých, a po dobu pobírání penze na užívání služebního
     vozidla.

     b) Penzijní závazky vůči členům představenstva při řádném ukončení
     pracovního poměru
     Členům představenstva v případě řádného ukončení činnosti
     náleží penze včetně zaopatření pro pozůstalé a po dobu
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                 Zpráva o odměňování za rok 2021   75




Příslušné penzijní moduly jsou po úhradě do Volkswagen                        2.2.4 Žádné nároky na zpětné získání v účetním období 2021
Pension Trust e.V bezprostředně nárokovatelné. Místo                          Společnost Volkswagen AG v účetním období 2021
doživotního vyplácení penze je možné zvolit výplatu formou                    neusilovala o zpětné získání žádných pohyblivých složek
jednorázové platby nebo ve formě splátek, a to v době                         odměny od členů představenstva. Předpoklady pro vznik
odchodu do důchodu. Společnost Volkswagen AG převzala                         příslušného nároku nenastaly.
penzijní nároky pana Wittera plynoucí z doby před jeho                        IV. Odměny bývalých členů představenstva
nástupem do funkce. Důchod může pan Witter pobírat                            V souladu s § 162 odst. 1, věta 1 AktG musí být vykázány
nejdříve po dosažení věku 60 let; v případě ostatních                         rovněž odměny poskytnuté a dlužné bývalým členům
penzijních nároků je nejbližším datem vzniku nároku                           představenstva.
dovršení věku 62 let.
    V účetním období 2021 nedošlo k žádným změnám                             1. Odměny poskytnuté a dlužné v účetním období 2021 (individuální)
uvedených závazků.                                                            Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG se povinnost individuálně
    V přehledu na předchozí straně jsou uvedeny důchody                       podávat zprávy o odměnách poskytnutých a dlužných
jednotlivých členů představenstva v účetním období 2021,                      bývalým členům představenstva vztahuje na odměny
včetně současné hodnoty a nákladů na penzijní požitky pro                     poskytnuté a dlužné až do uplynutí deseti let od účetního
společnost za uplynulé účetní období.                                         období, v němž bývalý člen představenstva přestal být členem
                                                                              představenstva nebo dozorčí rady společnosti Volkswagen AG.
c) Požitky a penzijní závazky vůči členům představenstva, kteří skončili ve       V následujících tabulkách jsou uvedeny odměny
funkci v účetním období 2021                                                  poskytnuté a dlužné v účetním období 2021 bývalým členům
Pan Witter odešel v účetním období 2021. Původně byl                          představenstva, kteří odešli z funkce po účetním období 2011.
jmenován členem představenstva Volkswagen AG do konce                         Stejně jako u současných členů představenstva se roční bonus
30. června 2021. Jmenování pana Wittera členem                                vyplacený na začátku roku 2022 bývalým členům
představenstva společnosti Volkswagen AG bylo po vzájemné                     představenstva za účetní období 2021 započítává jako odměna
dohodě předčasně ukončeno k 31. březnu 2021. V důsledku                       poskytnutá v účetním období 2021.
ukončení uzavřela společnost Volkswagen AG s panem
Witterem smlouvu o ukončení činnosti. Předmětem této                          2. Celková odměna poskytnutá bývalým členům představenstva
smlouvy bylo pokračování jeho smlouvy o výkonu funkce až                      Podle § 162 odst. 5, věty 2 AktG není společnost povinna
do řádného data jejího ukončení, tj. do konce 30. června 2021.                jednotlivě informovat o odměnách poskytnutých a dlužných
Společnost Volkswage AG souhlasila s tím, že bude panu                        v roce 2021 bývalým členům představenstva, jejichž poslední
Witterovi nadále vyplácet jeho základní měsíční plat až do data               funkční období v představenstvu či dozorčí radě společnosti
ukončení pracovní smlouvy a že mu poskytne roční bonus za                     Volkswagen AG skončilo před začátkem roku 2012 a kterým
rok 2021 a LTI za výkonnostní období 2021–2023 na                             byly poté poskytnuty a náležely odměny více než deset let po
poměrném základě (6/12). Až do konce své pracovní smlouvy                     jejich odchodu ze společnosti Volkswagen AG. V účetním
si pan Witter ponechal možnost využívat služební vozidlo pro                  období 2021 byla takovým bývalým členům představenstva
soukromé účely a měl nárok na vedlejší požitky.                               a jejich pozůstalým vyplacena částka ve výši 9,1 mil. €. Závazky
                                                                              z titulu penzí pro tuto skupinu osob dosahovaly v ocenění dle
                                                                              IAS 19 výše 119,9 mil. €.
76   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                        Správa a řízení (Corporate Governance)




                                                                                                             K A R L H E I N Z BL E S SI N G

                                                                                                                          2021

                                                                                                                          €                                %


     Výplata penze                                                                                          181 512,60                                   26,8
     Základní plat                                                                                                        –                                –
     Vedlejší požitky                                                                                          5 667,50                                   0,8
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)          490 068,28                                   72,4
     Odstupné                                                                                                             –                                –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                      677 248,38                                  100,0




                                                                                                     F R A N C I S C O J A V I E R G A R CI A S A N Z

                                                                                                                          2021

                                                                                                                          €                                %


     Výplata penze                                                                                          712 068,00                                   57,6
     Základní plat                                                                                                        –                                –
     Vedlejší požitky                                                                                        34 128,00                                    2,8
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)          490 068,28                                   39,6
     Odstupné                                                                                                             –                                –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                   1 236 264,28                                   100,0




                                                                                                              JOCHEM HEIZMANN

                                                                                                                          2021

                                                                                                                          €                                %


     Výplata penze                                                                                          739 200,00                                   59,2
     Základní plat                                                                                                        –                                –
     Vedlejší požitky                                                                                        18 489,00                                    1,5
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                            –                                –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)          490 068,28                                   39,3
     Odstupné                                                                                                             –                                –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                   1 247 757,28                                   100,0
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                         Zpráva o odměňování za rok 2021               77




                                                                                                C H R I S T I N E H O H M A N N - D E N N H A R DT

                                                                                                                      2021

                                                                                                                      €                                 %


Výplata penze                                                                                           107 130,12                                    75,6
Základní plat                                                                                                         –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          34 521,14                                   24,4
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                             –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)                         –                                 –
Odstupné                                                                                                              –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       141 651,26                                   100,0




                                                                                                             MICHAEL MACHT

                                                                                                                      2021

                                                                                                                      €                                 %


Výplata penze                                                                                           739 200,00                                    95,7
Základní plat                                                                                                         –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          33 181,98                                    4,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                             –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)                         –                                 –
Odstupné                                                                                                              –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                       772 381,98                                   100,0




                                                                                                           MATTHIAS MÜLLER

                                                                                                                      2021

                                                                                                                      €                                 %


Výplata penze                                                                                         1 108 800,00                                    78,5
Základní plat                                                                                                         –                                 –
Vedlejší požitky                                                                                          25 873,18                                    1,8
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                             –                                 –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)           277 297,32                                    19,6
Odstupné                                                                                                              –                                 –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                     1 411 970,50                                   100,0
78   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                 Správa a řízení (Corporate Governance)




                                                                                                       HORST NEUMANN

                                                                                                                 2021



                                                                                                                 €                       %


     Výplata penze                                                                                   660 058,20                       95,1
     Základní plat                                                                                              –                        –
     Vedlejší požitky                                                                                 33 660,00                        4,9
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                  –                        –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)              –                        –
     Odstupné                                                                                                   –                        –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               693 718,20                      100,0




                                                                                                          L E I F Ö ST L I N G

                                                                                                                 2021

                                                                                                                 €                       %


     Výplata penze                                                                                   243 848,76                      100,0
     Základní plat                                                                                              –                        –
     Vedlejší požitky                                                                                           –                        –
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                  –                        –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)              –                        –
     Odstupné                                                                                                   –                        –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               243 848,76                      100,0




                                                                                                     HANS DIETER PÖTSCH

                                                                                                                 2021

                                                                                                                 €                       %


     Výplata penze                                                                                   814 800,00                       96,8
     Základní plat                                                                                              –                        –
     Vedlejší požitky                                                                                 26 719,14                        3,2
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                  –                        –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)              –                        –
     Odstupné                                                                                                   –                        –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                               841 519,14                      100,0
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                        Zpráva o odměňování za rok 2021          79




                                                                                                                                         ANDREAS RENSCHLER

                                                                                                                                                     2021

                                                                                                                                                     €                            %


Výplata penze                                                                                                                                        –                            –
Základní plat                                                                                                                                        –                            –
Vedlejší požitky                                                                                                                          73 765,00                             1,3
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                            –                            –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                           490 068,28                              8,8
Odstupné                                                                                                                              5 036 253,00                             89,9
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                     5 600 086,28                           100,0




                                                                                                                                            R U P E R T S T A DL E R

                                                                                                                                                     2021

                                                                                                                                                     €                            %


Výplata penze                                                                                                                                        –                            –
Základní plat                                                                                                                                        –                            –
Vedlejší požitky                                                                                                                           4 354,68                             0,9
Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                            –                            –
Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)1                                          468 508,74                             99,1
Odstupné2                                                                                                                                            –                            –
Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                       472 863,42                           100,0

1 V rámci vypořádání závazků z dieselové problematiky, jež schválila valná hromada dne 22. července 2021, se pan Stadler vzdal LTI za účetní období 2018 v hrubé výši 420 000 € jako
  vlastního příspěvku.
2 V rámci vypořádání závazků z dieselové problematiky, jež schválila valná hromada dne 22. července 2021, se pan Stadler vzdal svého podmíněného nároku na odstupné v hrubé výši
  5 112 500 € od společností Volkswagen AG a AUDI AG. Kromě toho se pan Stadler vzdal možných dodatečných nároků na odstupné od AUDI AG. V kontextu vypořádání závazků bylo za
  osobní příspěvek pana Stadlera považováno 3,6 mil. € z odpuštěného odstupného od společností Volkswagen AG a AUDI AG a 80 000 € z odpuštěných dodatečných nároků na odstupné
  vůči společnosti AUDI AG.
80   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                                          Správa a řízení (Corporate Governance)




                                                                                                                                               M A R T I N W I NT E R K O R N

                                                                                                                                                           2021

                                                                                                                                                           €                            %


     Výplata penze                                                                                                                          1 180 800,00                             97,6
     Základní plat                                                                                                                                         –                            –
     Vedlejší požitky                                                                                                                           28 572,00                              2,4
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                             –                            –
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)1                                                        –                            –
     Odstupné2                                                                                                                                             –                            –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                      1 209 372,00                            100,0

     1 V rámci vypořádání závazků z dieselové problematiky, jež schválila valná hromada dne 22. července 2021, se pan Winterkorn vzdal jako svého osobního příspěvku 1,335 mil. € hrubého
       ze svých zvláštních požitků za účetní období 2016, které byly na základě smluvního ujednání odloženy do 30. června 2021.
     2 V rámci vypořádání závazků z dieselové problematiky, jež schválila valná hromada dne 22. července 2021, se pan Winterkorn vzdal jako svého osobního příspěvku 2,655 mil. € hrubého
       z výplaty LTI za účetní období 2016, které byly na základě smluvního ujednání odloženy do 30. června 2021.




                                                                                                                                                   FRANK WITTER1

                                                                                                                                                           2021

                                                                                                                                                           €                            %


     Výplata penze                                                                                                                            216 385,92                             13,7
     Základní plat                                                                                                                            355 000,00                             22,5
     Vedlejší požitky                                                                                                                           54 570,20                              3,5
     Roční pohyblivá složka odměny/roční bonus                                                                                                586 845,00                             37,1
     Víceletá pohyblivá složka odměny/dlouhodobé pobídky (LTI, plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                            367 551,21                             23,3
     Odstupné                                                                                                                                              –                            –
     Poskytnutá a dlužná odměna celkem                                                                                                      1 580 352,33                            100,0
     Náklady na penzijní požitky                                                                                                              271 099,00                                –
     Celková odměna včetně penzijních požitků                                                                                               1 851 451,33                                –

     1 Pan Witter byl aktivním členem představenstva do 31. března 2021. V tabulce je uvedena jeho odměna v účetním období 2021 po jeho odchodu z představenstva.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                             Zpráva o odměňování za rok 2021            81




V. Srovnávací údaje
Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální
změny výše odměn současných a bývalých členů                                                                                            2021 ve srovnání
představenstva      s výsledky     hospodaření       společnosti   Roční změna v %                                                               s 20201

Volkswagen AG a s průměrnými odměnami zaměstnanců
v přepočtu na plné úvazky. U členů představenstva jsou             Odměny členů představenstva2

odměny poskytnuté a dlužné ve vykazovaném období                   Herbert Diess                                                               + 40,1 %

uváděny v poměru k odpovídající částce za předchozí období.        Murat Aksel                                                                            –

    Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku         Arno Antlitz                                                                           –

nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za dané období.        Oliver Blume                                                                + 74,8 %

Odměny členů představenstva jsou však založeny na                  Markus Duesmann                                                             – 56,6 %

ukazatelích KPI koncernu. Aby bylo možné transparentněji           Gunnar Kilian                                                              + 128,3 %

ukázat, jak se odměňování členů představenstva změnilo             Thomas Schmall-von Westerholt                                                          –

v porovnání s vývojem zisku, využívají se ke stanovení výše        Hiltrud Dorothea Werner                                                       + 6,6 %

zisku také hodnoty veličin zisk po zdanění, provozní výsledek      Frank Witter3                                                               – 34,5 %

a provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen, jak jsou         Karlheinz Blessing                                                          – 83,0 %

uvedeny v konsolidované účetní závěrce. To znamená, že             Francisco Javier Garcia Sanz                                                – 43,8 %

klíčové ukazatele výkonnosti koncernu se uplatňují nejen při       Jochem Heizmann                                                             – 50,7 %

výpočtu odměn členů představenstva, ale také při určování          Christine Hohmann-Dennhardt                                                   + 2,7 %

vývoje zisku. Klíčové výkonnostní ukazatele koncernu, které        Michael Macht                                                                 + 0,6 %

se používají ke stanovení vývoje zisku, ilustrují celkový dopad    Matthias Müller                                                             – 71,4 %

obchodních činností, za které je představenstvo odpovědné.         Horst Neumann                                                                 + 0,1 %

    Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců                 Leif Östling                                                                  + 1,0 %

vychází z osobních nákladů společnosti Volkswagen AG               Hans Dieter Pötsch                                                            – 1,5 %

uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti             Andreas Renschler                                                             – 0,2 %

Volkswagen AG, upravených o odměny členů představenstva.           Rupert Stadler                                                              – 73,7 %

Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem                 Martin Winterkorn                                                             + 0,2 %

zaměstnanců společnosti Volkswagen AG v přepočtu na plné
úvazky k 31. prosinci 2021, s výjimkou členů představenstva.       Vývoj zisku
                                                                   Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                              – 36,2 %

VI. Srovnávací vzorek                                              Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                         + 74,8 %

Dozorčí rada pravidelně přezkoumává a v případě potřeby            Provozní výsledek koncernu Volkswagen                                       + 99,2 %

upravuje výši celkové odměny, její horní hranici i jednotlivé      Provozní rentabilita tržeb koncernu Volkswagen                              + 79,1 %

cíle. Dozorčí rada mimo jiné provádí vertikální srovnání           Zaměstnanci

s odměňováním a pracovními podmínkami zaměstnanců                  Zaměstnanci Volkswagen AG                                                     + 9,2 %

společnosti a horizontální srovnání se systémy odměn
                                                                   1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona
a pracovními podmínkami členů představenstva ostatních               k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz;
společností. Dozorčí rada provádí srovnání se srovnatelnými          EGAktG) se srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od
                                                                     účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období;
subjekty, aby posoudila, zda je konkrétní celková odměna             dané ustanovení platí do konce účetního období roku 2025.
vyplácená členům představenstva obvyklá v porovnání                2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.
                                                                   3 Odměna „poskytnutá a dlužná“ za celé účetní období 2021 z pozice aktivního člena
s odměnami v jiných společnostech. Složení vzorku ostatních          představenstva a po odchodu z představenstva.
společností je pravidelně přezkoumáváno a upravováno
(naposledy v únoru, resp. prosinci 2020). Srovnávací vzorek
v současné době zahrnuje následující společnosti: BMW,
Daimler, Ford, General Motors, Stellantis, Nissan Motor
Corporation, Toyota, BYD, Tesla (excluding CEO), hp, IBM, Uber,
SAP, Samsung, General Electric, Siemens, Hitachi a Boeing.
82   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                 Správa a řízení (Corporate Governance)




     B . O D M Ě N Y Č L E N Ů D O ZO R Č Í R A DY                         Za účast na zasedání dozorčí rady a výboru obdrží
     I. Zásady odměňování členů dozorčí rady                          příslušný člen prezenční odměnu ve výši 1 000 €; pokud se
     Na základě pravidelného přezkumu odměňování členů koná více zasedání za den, odměna za účast se vyplácí pouze
     dozorčí rady navrhla dozorčí rada valné hromadě v roce 2017 jednou.
     revizi systému odměňování členů dozorčí rady. Navrhovaná              Odměny i prezenční odměny jsou splatné po skončení
     revize systému odměňování dozorčí rady byla schválena účetního období.
     valnou hromadou dne 10. května 2017 prostřednictvím 99,98 %           Odměna umožňuje přijímat do dozorčí rady vhodné
     odevzdaných hlasů. Odměny členů dozorčí rady se řídí a kvalifikované kandidáty. Odměňování členů dozorčí rady
     článkem 17 stanov společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft. jako takové přispívá k tomu, aby dozorčí rada jako celek mohla
     Podle § 113 odst. 3 AktG, ve znění ARUG II, musí valná řádně a kvalifikovaně plnit své povinnosti spočívající
     hromada kótovaných společností přijmout usnesení v kontrole představenstva a poskytování poradenství jeho
     o odměňování členů dozorčí rady nejméně jednou za čtyři členům. Omezení na pevnou odměnu je rovněž přiměřené
     roky. Přípustné je rovněž usnesení, kterým se potvrzuje povinnostem dozorčí rady. Toto omezení vytváří z hlediska
     stávající odměna. Dále se uvedou informace o systému členů dozorčí rady podnět k tomu, aby při výkonu své
     odměňování        členů     dozorčí   rady.     Dozorčí     rada kontrolní a poradní funkce náležitě prověřovali hospodaření
     a představenstvo předložily valné hromadě konané dne představenstva, aniž by se primárně orientovali dle vývoje
     22. července 2021 k potvrzení stávající odměny členů dozorčí klíčových provozních ukazatelů.
     rady a systém odměňování. Valná hromada konaná dne                    Po odchodu z dozorčí rady již bývalí členové od
     22. července 2021 odměny spolu se systémem odměňování společnosti Volkswagen AG odměnu za svou předchozí práci
     odsouhlasila prostřednictvím 99,99 % odevzdaných hlasů.          v dozorčí radě nedostávají.
           Odměny členů dozorčí rady společnosti Volkswagen AG se
     skládají výhradně z odměn nezávislých na výsledku. Odměny III. Ostatní odměna
     za činnost dozorčí rady v dceřiných společnostech se i nadále Společnost Volkswagen AG hradí členům dozorčí rady výdaje,
     skládají částečně ze složek, které nejsou vázány na výkon, které jim vzniknou v souvislosti s jejich prací. V souladu
     a částečně ze složek vázaných na výkon.                          s čl. 17 odst. 7, věta 2 stanov společnosti Volkswagen AG byli
                                                                      členové dozorčí rady ve vykazovaném období rovněž zahrnuti
     II. Přehled odměn                                                do pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou řídícími
     Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG pobírají a vedoucími pracovníky (pojištění D&O), které společnost
     pevnou odměnu ve výši 100 000 € za účetní období. v jejich zájmu uzavřela. Pojistné je hrazené společností. Byla
     Předsedovi dozorčí rady je vyplácena pevná odměna 300 000 €, stanovena spoluúčast ve výši nejméně 10 % škody až do výše
     místopředsedovi pevná odměna ve výši 200 000 €.                  nejméně jedenapůlnásobku stanovené pevné odměny
           Členové dozorčí rady rovněž dostávají další fixní odměnu příslušného člena dozorčí rady.
     ve výši 50 000 € na výbor za účetní období za činnost ve
     výborech dozorčí rady za předpokladu, že se výbor sešel IV. Odměny členům dozorčí rady v účetním období 2021
     alespoň jednou ročně k plnění svých povinností. Členství 1. Členové dozorčí rady v účetním období 2021
     v nominačním, resp. vyjednávacím výboru v souladu s čl. 27 Členové dozorčí rady společnosti Volkswagen AG v průběhu
     odst. 3       německého        zákona      o spolurozhodování účetního období roku 2021 jsou uvedeni v tabulce níže.
     (Mitbestimmungsgesetz) není bráno v potaz. Předsedové
     výborů        pobírají    dvojnásobek      a jejich     zástupci 2. Poskytnutá a dlužná odměna
     jedenapůlnásobek výše uvedené odměny výboru. Odměna se V následující tabulce je uvedena odměna poskytnutá a dlužná
     vyplácí za práci v maximálně dvou výborech, přičemž jednotlivým členům dozorčí rady v účetním období 2021.
     v případě překročení tohoto maxima se zohledňují dvě nejlépe Vychází se přitom ze stejného chápání pojmu „poskytnutá
     placené funkce. Členové dozorčí rady, kteří byli členy dozorčí a dlužná“, jak je uvedeno na str. 4 této zprávy o odměňování.
     rady či některého z jejích výborů pouze po část účetního Odměny uvedené v tabulce tudíž odrážejí částky skutečně
     období, pobírají odměnu pro rata temporis. Případnou daň obdržené v účetním období 2021.
     z přidané hodnoty z odměn hradí společnost.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                           Zpráva o odměňování za rok 2021                83




                                                                                                                                                                      ODMĚNY ZA
                                                                                                                                                                        Č L E N S T VÍ
                                                                                                                                                                     V ORGÁNECH
                                                                                                                     P O P L AT K Y Z A                                O S T AT N Í C H
                                                                                                PRÁCE                  ÚČAST NA                                      S P O L E Č N O ST Í
                                                                   PEVNÁ ODMĚNA              VE VÝBORECH               ZASEDÁNÍ                 CELKEM                KONCERNU1
€ (%)                                                                              2021                    2021                     2021                   2021                       2021


Hans Dieter Pötsch                                                         300 000,00              100 000,00                15 000,00             415 000,00               498 900,00
                                                                              (72,3 %)                (24,1 %)                  (3,6 %)
Jörg Hofmann2                                                              200 000,00               75 000,00                15 000,00             290 000,00                               –
                                                                              (69,0 %)                (25,9 %)                  (5,2 %)
Hussain Ali Al Abdulla                                                     100 000,00                        –                4 000,00             104 000,00                               –
                                                                              (96,2 %)                                          (3,8 %)
Hessa Sultan Al Jaber                                                      100 000,00                          –              6 000,00             106 000,00                               –
                                                                              (94,3 %)                                          (5,7 %)
Bernd Althusmann3                                                          100 000,00               50 000,00                 9 000,00             159 000,00                               –
                                                                              (62,9 %)                (31,4 %)                  (5,7 %)
Kai Bliesener (do 31. března 2021)2                                         25 000,00                        –                2 000,00              27 000,00                               –
                                                                              (92,6 %)                                          (7,4 %)
Matías Carnero Sojo (od 1. dubna 2021)4                                              –                         –                      –                        –                            –

Daniela Cavallo (od 11. května 2021)2                                       63 888,89               61 944,44               11 000,00              136 833,33                 86 308,59
                                                                              (46,7 %)                (45,3 %)                 (8,0 %)
Hans-Peter Fischer2                                                        100 000,00                        –              10 000,00              110 000,00                               –
                                                                              (90,9 %)                                         (9,1 %)
Marianne Heiß                                                              100 000,00               50 000,00               12 000,00              162 000,00                 83 700,00
                                                                              (61,7 %)                (30,9 %)                 (7,4 %)
Ulrike Jakob2                                                              100 000,00                        –              10 000,00              110 000,00                               –
                                                                              (90,9 %)                                         (9,1 %)
Louise Kiesling                                                            100 000,00                          –             8 000,00              108 000,00                               –
                                                                              (92,6 %)                                         (7,4 %)
Peter Mosch2                                                               100 000,00               96 458,33               16 000,00              212 458,33               163 900,00
                                                                              (47,1 %)                (45,4 %)                 (7,5 %)
Bertina Murkovic2                                                          100 000,00              100 000,00               16 000,00              216 000,00                               –
                                                                              (46,3 %)                (46,3 %)                 (7,4 %)
Bernd Osterloh (do 30. dubna 2021)2                                         33 055,56               41 319,44                4 000,00               78 375,00                 47 552,18
                                                                              (42,2 %)                (52,7 %)                 (5,1 %)
Hans Michel Piëch                                                          100 000,00               50 000,00               16 000,00              166 000,00               190 800,00
                                                                              (60,2 %)                (30,1 %)                 (9,6 %)
Ferdinand Oliver Porsche                                                   100 000,00              150 000,00               13 000,00              263 000,00               163 800,00
                                                                              (38,0 %)                (57,0 %)                 (4,9 %)
Wolfgang Porsche                                                           100 000,00              150 000,00               16 000,00              266 000,00               215 800,00
                                                                              (37,6 %)                (56,4 %)                 (6,0 %)
Jens Rothe (od 22. října 2021)2                                             19 166,67                        –               2 000,00               21 166,67                               –
                                                                              (90,6 %)                                         (9,4 %)
Conny Schönhardt2                                                          100 000,00               50 000,00               12 000,00              162 000,00                               –
                                                                              (61,7 %)                (30,9 %)                 (7,4 %)
Athanasios Stimoniaris (do 31. srpna 2021)2                                 66 666,67                        –               6 000,00               72 666,67               199 586,15
                                                                              (91,7 %)                                         (8,3 %)
Stephan Weil3                                                              100 000,00               50 000,00               13 000,00              163 000,00                               –
                                                                              (61,3 %)                (30,7 %)                 (8,0 %)
Werner Weresch2                                                            100 000,00                        –               9 000,00              109 000,00                 94 500,00
                                                                              (91,7 %)                                         (8,3 %)
Celkem                                                                   2 207 777,79            1 024 722,21              225 000,00            3 457 500,00             1 744 846,92

1 Odměny za členství v ostatních orgánech koncernu zahrnují pohyblivé složky odměn pro následující členy dozorčí rady: Hans Dieter Pötsch (142 400,00 €), Marianne Heiß (71 200,00 €),
  Peter Mosch (142 400,00 €), Hans Michel Piëch (106 800,00 €), Ferdinand Oliver Porsche (106 800,00 €), Wolfgang Porsche (106 800,00 €) a Athanasios Stimoniaris (40 000,00 €).
2 Uvedení zástupci zaměstnanců prohlásili, že své odměny za činnost v dozorčí radě převedou v souladu s ustanoveními Konfederace německých odborových svazů (DGB) ve prospěch
  nadace Hans-Böckler-Stiftung.
3 Příslušní členové dozorčí rady jsou dle § 5 odst. 3 dolnosaského ministerského zákona (Niedersächsisches Ministergesetz) povinni odvést odměnu za činnost v dozorčí radě spolkové zemi
  Dolní Sasko, pokud převýší částku 6 200 € za daný rok. Odměnami se za tímto účelem rozumí odměny za činnost v dozorčí radě a prezenční odměny nad 200 €.
4 Carnero Sojo se vzdal své odměny za účetní období 2021 v plném rozsahu.
84   Zpráva o odměňování za rok 2021                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




     V. Srovnávací údaje
     Následující tabulka obsahuje meziroční srovnání procentuální
     změny výše odměn členů dozorčí rady s výsledky hospodaření                                                                          2021 ve srovnání
     společnosti Volkswagen AG a s průměrnými odměnami              Roční změna v %                                                               s 20201

     zaměstnanců v přepočtu na plné úvazky.
         Vývoj hospodaření je zachycen na základě čistého zisku     Odměny členů dozorčí rady2

     nebo čisté ztráty společnosti Volkswagen AG za dané období.    Hans Dieter Pötsch                                                            + 1,5 %

     Zisk koncernu Volkswagen po zdanění se používá také jako KPI   Jörg Hofmann                                                                  – 3,0 %

     koncernu.                                                      Hussain Al Abdulla                                                            + 1,0 %

         Srovnání s růstem průměrných odměn zaměstnanců             Hessa Sultan Al Jaber                                                         – 2,8 %

     vychází z osobních nákladů společnosti Volkswagen AG           Bernd Althusmann                                                              – 2,5 %

     uvedených v příloze k roční účetní závěrce společnosti         Kai Bliesener (do 31. března 2021)                                          – 54,3 %

     Volkswagen AG, upravených o odměny členů představenstva.       Matías Carnero Sojo (od 1. dubna 2021)                                                 –

     Takto upravené osobní náklady jsou vyděleny počtem             Daniela Cavallo (od 11. května 2021)                                                   –

     zaměstnanců společnosti Volkswagen AG v přepočtu na plné       Hans-Peter Fischer                                                            – 2,7 %

     úvazky k 31. prosinci 2021, s výjimkou členů představenstva.   Marianne Heiß                                                                 + 2,6 %
                                                                    Ulrike Jakob                                                                  – 2,7 %
                                                                    Louise Kiesling                                                               – 4,4 %
                                                                    Peter Mosch                                                                   + 2,1 %
                                                                    Bertina Murkovic                                                              + 7,8 %
                                                                    Bernd Osterloh (do 30. dubna 2021)                                          – 68,3 %
                                                                    Hans Michel Piëch                                                           + 13,5 %
                                                                    Ferdinand Oliver Porsche                                                      + 3,1 %
                                                                    Wolfgang Porsche                                                              + 8,9 %
                                                                    Jens Rothe (od 22. října 2021)                                                         –
                                                                    Conny Schönhardtová                                                           – 3,0 %
                                                                    Athanasios Stimoniaris (do 31. srpna 2021)                                  – 35,8 %
                                                                    Stephan Weil                                                                  – 4,1 %
                                                                    Werner Weresch                                                                + 9,1 %


                                                                    Vývoj zisku
                                                                    Čistý zisk nebo ztráta Volkswagen AG za období                              – 36,2 %
                                                                    Výsledek hospodaření koncernu Volkswagen po zdanění                         + 74,8 %
                                                                    Zaměstnanci
                                                                    Zaměstnanci Volkswagen AG                                                     + 9,2 %

                                                                    1 V souladu s přechodným ustanovením § 26j odst. 2, věty 2 uváděcího zákona
                                                                      k německému zákonu o akciových společnostech (Einführungsgesetz zum Aktiengesetz;
                                                                      EGAktG) se srovnávací prezentace zakládá pouze na průměrné odměně v období od
                                                                      účetního období 2020, nikoli na průměrné odměně za posledních pět účetních období;
                                                                      dané ustanovení platí do konce účetního období roku 2025.
                                                                    2 Odměna „poskytnutá a dlužná“ ve smyslu § 162 odst. 1, věty 1 AktG.
KONSOLIDOVANÁ
VÝROČNÍ ZPRÁVA
86   Cíle a strategie                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




                                             Cíle a strategie
             Prostřednictvím nové koncernové strategie „NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace“
             se připravujeme na globální změny v oblasti mobility a řídíme tak transformaci koncernu
                              Volkswagen na softwarově orientovanou společnost.




     V souvislosti s rychle se měnícím prostředím a z toho               Předpokládáme, že vliv čínského hospodářství i nadále
     vyplývajících výzev přijalo představenstvo koncernu v květnu        poroste, stejně jako ekonomika samotná. Význam asijského
     2021 se souhlasem dozorčí rady novou koncernovou strategii          trhu vyplývá mimo jiné z trvalého růstu ekonomické
     „NEW AUTO“ – Mobilita pro budoucí generace. Strategie se            produkce (HDP).
     zaměřuje na svět mobility v roce 2030.                                   Udržitelnost bude i nadále rezonovat ve světě podnikání,
          NEW AUTO tak pokračuje v transformaci započaté                 a to kvůli stále znatelnějším důsledkům změny klimatu
     předchozími strategiemi TOGETHER 2025 a TOGETHER 2025+,             a většího povědomí zákazníků o udržitelném životním stylu.
     které odstartovaly jeden z největších procesů změn v historii       Zavázali jsme se k dodržování Pařížské dohody o změně
     společnosti, jehož cílem je, aby se koncern Volkswagen více         klimatu, jejímž cílem je udržet nárůst globální teploty výrazně
     zaměřoval na výsledek, stal se efektivnějším, inovativnějším,       pod úrovní dvou stupňů Celsia do roku 2050, přičemž jsme si
     více orientovaným na zákazníky, fungoval udržitelně                 stanovili cíl stát se do roku 2050 čistě uhlíkově neutrální
     a systematicky sledoval ziskový růst. Tyto strategie již            společností.
     vytvořily rámec a klíčové pilíře, na jejichž základě chceme              V rámci iniciativy NEW AUTO reorganizujeme naše priority
     dosáhnout naší vize předního světového poskytovatele                a pokračujeme v rozvoji potřebných kompetencí na cestě od
     udržitelné mobility.                                                výrobce automobilů ke koncernu zaměřenému na mobilitu.
          Ruku v ruce s technologickým pokrokem se automobilový          To se týká nejen vývoje softwaru a schopností pro autonomní
     průmysl rychle vyvíjí a přechází na e-mobilitu a digitalizaci.      řízení, ale také oblastí, jako je technologie baterií, recyklace
     Trh s elektromobily tak bude v příštích letech nadále silně růst,   baterií, nabíjecí infrastruktura a služby mobility.
     což znamená, že pro úspěch bude rozhodující nákladově                    Nová strategie koncernu se skládá z celkem dvanácti
     efektivní a udržitelná výroba bateriových systémů a rozšíření       iniciativ koncernu napříč skupinami značek. Zaměřuje se na
     nabíjecí infrastruktury.                                            ústřední průřezová témata, jako jsou mechatronika, software,
          Přechod na propojená, inteligentní a nakonec samořídící        baterie a nabíjení a řešení pro mobilitu, z nichž je odvozeno
     vozidla však v rámci automobilového průmyslu povede                 pět níže popsaných technologických iniciativ. Kromě toho
     k rozsáhlejším změnám. Předpokladem takové transformace             tvoří základ strategické reorganizace koncernu Volkswagen
     je úspěšný vývoj softwaru, který má nadchnout zákazníky             sedm základních iniciativ, k nimž patří: ESG, dekarbonizace
     a nabízet neustále lepší digitální funkce. Nejdůležitějším          a integrita, Business Model 2.0, regiony Severní Amerika (NAR)
     milníkem v této souvislosti je rozvoj autonomního řízení,           a Čína, model řízení koncernu, lidé a transformace
     které navždy změní zkušenosti zákazníků s mobilitou a navíc         a financování transformace.
     připraví půdu pro nové obchodní modely.                                  Aby byl pokrok v příslušných koncernových iniciativách
          Stejně jako technologické trendy, i globální ekonomické        v rámci naší strategie pro management i zaměstnance co
     a geopolitické prostředí představuje pro automobilový               nejtransparentnější, rozhodlo se představenstvo koncernu
     průmysl stále větší výzvu. Patří mezi ně například ekonomický       strukturovat a pravidelně měřit strategické cíle a milníky
     vliv našich největších trhů mobility, tj. Číny, USA a Evropy        pomocí metody OKR (cíle a klíčové výsledky). V souladu s tím
     a jejich rozdílný vývoj.                                            jsou pro všechny iniciativy koncernu definovány dosažitelné
                                                                         strategické cíle spolu se zamýšlenými klíčovými výsledky,
                                                                         jejichž dosažení je čtvrtletně projednáváno v představenstvu.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                            Cíle a strategie   87




D VA N Á C T I N I C I AT I V KO N C E R N U V R Á M C I ST R AT E G I E „ N E W A U TO “




M E C H AT R O N I K A – PÁT E Ř N Í A Š K Á L O VAT E L N Á SY ST É M O VÁ                 Za účelem maximalizace synergií při vývoji softwarových
P L AT F O R M A ( S S P )                                                                  platforem a softwarových zákaznických funkcí spojuje
Inovace, technologie a udržitelnou konkurenceschopnost má                                   koncern Volkswagen tyto vývojové kompetence s novou
zaručit mechatronická platforma orientovaná na budoucnost.                                  softwarovou architekturou E3 2.0 dceřiné společnosti CARIAD,
Jednotná škálovatelná systémová platforma (Scalable Systems                                 která daný software vyvíjí. Technologická iniciativa „CARIAD:
Platform; SSP) by měla umožnit maximální synergie se                                        One E3 2.0 Platform and AD Stack“ zahrnuje opatření na
sníženými investičními nároky a rychlé a pravidelné                                         podporu vývoje softwarových platforem pro konektivitu
technologické aktualizace. Zároveň by měla zajistit potřebnou                               a automatizované řízení a jejich zavádění do všech
diferenciaci výrobků v portfoliu koncernu. Technologická                                    koncernových vozidel.
iniciativa ("Backbone and SSP“) je základem pro autonomní
řízení a umožní nám realizovat nabídku elektromobilů pro                                    B AT E R I E – ST R AT E G I E Č L Á N K Ů A B AT E R I Í
každého.                                                                                    Abychom dosáhli svého cíle stát se světovým lídrem v oblasti
                                                                                            udržitelné mobility, musíme se stát odborníky na celý životní
S O F T WA R E – C A R I A D : „O N E E 3 2 . 0 P L AT F O R M A N D A U TO N O M O U S     cyklus baterií a dokázat generovat patřičný zisk. Za tímto
D R I V I N G ( A D ) STA C K “                                                             účelem spojuje technologická iniciativa v rámci strategie pro
Softwarové funkce pro zákazníky (např. asistenční systémy                                   výrobu článků a baterií know-how celého koncernu a společně
řidiče) již výrazně zlepšily komfort jízdy a bezpečnost vozidel.                            s našimi strategickými partnery přispívá k procesu
Kompletní propojení vozidel v budoucnu a další rozvoj stále                                 transformace. Dílčími tématy jsou správa baterií, výroba
složitějších softwarových technologií (mj. s využitím umělé                                 článků a jejich recyklace.
inteligence) umožní zcela nový zážitek z mobility a další
diferenciaci výrobků, mimo jiné prostřednictvím rozvoje
automatizovaného řízení.
88   Cíle a strategie                                                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




     NAB Í J EN Í – NAB Í J EN Í A EN ERGET I C KÉ SLUŽ BY               Příslušná základní iniciativa proto spojuje veškerá klíčová
     Chceme-li se v budoucnu prosadit jako globální a komplexní          opatření usilující o pokračování úspěšného příběhu
     poskytovatel nabíjecích a energetických služeb, musíme              Volkswagenu v Číně. Zahrnuje komplexní program opatření
     zajistit koordinovanou a soudržnou spolupráci v rámci celého        na zvýšení tržního podílu v segmentu elektrických vozidel
     koncernu. Technologická iniciativa zaměřující se na nabíjení        a udržení tržního podílu vozidel se spalovacím motorem.
     a energetické služby spojuje činnosti napříč značkami, vytváří      Hlavní součástí zůstává strategie lokalizace v rámci celého
     synergie a podporuje rozvoj husté a rozsáhlé nabíjecí sítě.         koncernu, jejímž cílem je nabízet čínským zákazníkům
                                                                         výrobky na míru, s využitím globálně vyvinutých technologií
     ŘEŠENÍ MOBILITY                                                     platforem (hardware a software).
     V souladu se svým mottem „Mobilita pro budoucí
     generace“ vyvíjí koncern Volkswagen řešení mobility                 M O D E L Ř Í Z E N Í KO N C E R N U
     budoucnosti, s přihlédnutím k celosvětovým trendům                  Abychom dosáhli cílů koncernové strategie, a tím i úspěchu
     a měnícím se potřebám zákazníků. Očekává se, že autonomní           koncernu Volkswagen z dlouhodobého hlediska, musíme
     řízení v kombinaci s novými řešeními v oblasti mobility             vytvořit mechanizmy umožňující rychle rozhodovat
     přispěje k transformaci koncernu Volkswagen na předního             a využívat synergie na trvale vysoké úrovni a neustále je
     poskytovatele udržitelné mobility.                                  zdokonalovat. Aktualizovaný model řízení koncernu
                                                                         zpřesňuje vymezení odpovědností a rolí a zajišťuje
     E S G , D E K A R B O N I Z A C E A I N T E G R I TA                transparentnost, čímž posiluje spolupráci v rámci koncernu.
     ESG (Environmental, Social, Governance) odkazuje na základní        Koncern Volkswagen vytváří model řízení orientovaný na
     principy udržitelného podnikání. Zúčastněné strany koncernu         budoucnost, který odpovídá nárokům měnícího se prostředí.
     (mj. investoři, zaměstnanci, zákazníci a neziskové organizace)
     mají vysoká očekávání od působení společnosti v oblasti ESG,        LI DÉ A TRANSFORMACE
     včetně otázek, jako je dekarbonizace a integrita, ale také jejího   Společně s transformací na globální technologickou
     chování jako zaměstnavatele a součásti širší společnosti.           společnost proběhne největší personální transformace
     Výsledky na poli ESG tak přímo ovlivňují tržní kapitalizaci         v historii koncernu Volkswagen. Abychom zajistili jeho
     koncernu, jeho náklady na kapitál i investiční aktivity.            konkurenceschopnost i v budoucnu, musíme dlouhodobě
                                                                         získávat a udržovat ty nejlepší odborníky a nabízet našim
     BUSINESS MODEL 2.0                                                  zaměstnancům komplexní programy pro rozvoj kvalifikace.
     Díky propojeným vozidlům budeme moci zůstat v kontaktu se           Kromě toho bude hrát ústřední roli sladění personální
     zákazníky po celou dobu životnosti vozidla a nabízet jim            struktury s budoucími relevantními pracovními obory.
     služby a funkce, které odpovídají jejich individuálním
     potřebám. Související iniciativa Business Model 2.0 rozvíjí         F I N A N C O VÁ N Í T R A N S F O R M A C E
     portfolio služeb napříč koncernem, s cílem prosazovat               Transformace vyvolaná digitalizací a elektrifikací vyžaduje
     konzistentní a inovativní využívání produktů, jež propojí           rozsáhlé investice. Iniciativa financování transformace má za
     značky, zákazníky, prodejce, naše partnery a celé trhy.             cíl zajistit potřebné prostředky a využít ještě více koncernové
                                                                         synergie ve všech funkčních oblastech hodnotového řetězce,
     REGION SEVERN Í AMERI KA (NAR)                                      se zaměřením na náklady a efektivitu. Z toho vyplývá několik
     Severní Amerika je pro koncern Volkswagen regionem                  oblastí činnosti v rámci dané iniciativy, jako je zvyšování
     s největším potenciálem růstu, zejména v oblasti e-mobility.        produktivity v závodech a opatření k optimalizaci peněžních
     Ve Spojených státech vypouštíme na silnice širokou škálu            toků napříč koncernem.
     velmi atraktivních elektromobilů, jež jsou přizpůsobeny
     danému trhu. Zaměřujeme se na budoucnost a jsme                     C Í L E A K L Í Č O V É V Ý KO N N O ST N Í U K A Z AT E L E ( K P I ) ST R AT E G I E
     připraveni využít růstu stále více elektrifikovaného trhu           KO N C E R N U
     prostřednictvím našich silných značek, výrobků a služeb.            Prostřednictvím dvanácti nově definovaných iniciativ
                                                                         koncernu popisujeme způsob, jakým chceme dosáhnout
     REGION ČÍNA                                                         našich cílů v oblasti udržitelné mobility pro současné
     Čína má pro koncern Volkswagen velký strategický význam             i budoucí generace. Náš plán se nadále řídí čtveřicí hlavních
     jako jeho největší samostatný trh, který bude podle našich          cílových dimenzí, které znějí: nadšení zákazníci; vynikající
     očekávání v budoucnu nadále růst.                                   zaměstnavatel; vzor v oblasti životního prostředí, bezpečnosti
                                                                         a bezúhonnosti a konkurenceschopná ziskovost. Jsou
                                                                         koncipovány tak, aby nám pomohly udržitelným způsobem
                                                                         růst.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                Cíle a strategie   89




    I když tyto cílové dimenze platí v rámci celého koncernu,                 S přispěním     inovací     a vynikající  kvality   usilujeme
strategické KPI, jejichž pomocí posuzujeme, jak se daří                       o maximální bezpečnost výrobků.
koncernovou strategii provádět, závisí na příslušném                              Nejdůležitější zásady v tomto procesu zahrnují dodržování
obchodním modelu.                                                             právních předpisů a nařízení, zavedení bezpečnostních
    Vzhledem k tomu, že nová koncernová strategie NEW AUTO                    postupů a otevřené řešení pochybení, abychom se jim
je v současné době konkretizována a dolaďována, stanovení                     v budoucnu dokázali vyhnout nebo napravili vzniklé důsledky.
obsahu strategických KPI a odpovídajícím způsobem                             Pokud jde o integritu, Volkswagen si klade za cíl být vzorem
upravených cílů pro rok 2030 v jednotlivých cílových                          moderního, transparentního a úspěšného podniku.
dimenzích stále probíhá. Relevance KPI bude hodnocena na                          Strategické KPI příslušné cílové dimenze zahrnují index
úrovni koncernu a jejich zaměření bude průběžně sledováno                     dekarbonizace, údaje o emisích, dodržování předpisů, kulturu
a dle potřeby upravováno. O prvotně definovaných                              otevřeného řešení chyb a integritu.
strategických      nefinančních      klíčových     ukazatelích
informujeme v kapitole „Trvale udržitelné zvyšování hodnoty“.                 Cílová dimenze: konkurenceschopná ziskovost
                                                                              Investoři nás posuzují podle toho, zda jsme schopni plnit své
Cílová dimenze: nadšení zákazníci                                             povinnosti v souvislosti s úrokovými platbami a splácením
Tato cílová dimenze se zaměřuje na různé potřeby našich                       dluhů. Jako poskytovatelé kapitálu od nás očekávají
zákazníků a mobilní řešení na míru. Cílem je překonávat                       odpovídající dividendy a dlouhodobý růst hodnoty držených
očekávání zákazníků a poskytovat jim optimální užitek. To                     akcií.
vyžaduje nejen nejlepší produkty, nejefektivnější řešení                          Investujeme s cílem dosáhnout ziskového růstu a posílit
a nejlepší služby, ale také bezchybnou kvalitu a vynikající                   naši konkurenceschopnost, abychom nadále budovali pevný
pověst. Chceme nadchnout stávající zákazníky, získat nové                     základ koncernu Volkswagen a zůstali z investičního hlediska
a udržet jejich loajalitu v dlouhodobém horizontu – protože                   atraktivní.
jen loajální a věrní zákazníci nás doporučí ostatním.                             Cíle, které jsme si sami stanovili, zahrnují dosažení
    Strategické KPI zohledňují míru získávání zákazníků, jakož                provozní dokonalosti a být vzorem pro celé odvětví.
i údaje týkající se loajality, spokojenosti zákazníků a kvality.                  Pro účely interního řízení jsou strategické KPI operativně
                                                                              rozpracovány – plánovaná a skutečná data jsou odvozena od
Cílová dimenze: vynikající zaměstnavatel                                      hodnot koncernu Volkswagen.
Kvalifikovaní a s nadšením pracující zaměstnanci jsou jedním
z klíčových předpokladů dlouhodobého úspěchu. Chceme
podporovat jejich spokojenost a motivovat je prostřednictvím                  ST R AT E G I C K É K P I : KO N K U R E N C E S C H O P N Á Z I S KO VO ST
rovných příležitostí, moderního a atraktivního pracovního
prostředí a organizace práce zaměřené na budoucnost.
Základy této dimenze tvoří příkladné vedení a firemní kultura.                                                                               2015                      2025
Díky nim jsme schopni udržet naše kmenové pracovníky
                                                                              Provozní rentabilita tržeb1                                  6,0 %                    8–9%
a přilákat nové talenty.
                                                                              Míra výzkumu a vývoje v divizi
     Strategické ukazatele KPI této cílové dimenze zahrnují                   Automobily                                                   7,4 %                      ~6 %
interní atraktivitu zaměstnavatele na bázi průzkumů, externí                  Míra hmotných investic v divizi
atraktivitu      zaměstnavatele,     hodnocení      externích                 Automobily                                                   6,9 %                      ~5 %
                                                                              Čistý peněžní tok v divizi
zaměstnavatelů, jakož i index rozmanitosti.                                   Automobily                                            8,887 mil. €             > 10 mld. €
                                                                              Výplatní poměr                                          negativní                   ≥ 30 %
Cílová dimenze: vzor v oblasti životního prostředí, bezpečnosti a integrity                                                                                       ~10 %
Každý den v koncernu Volkswagen přebíráme odpovědnost ve                      Čistá likvidita                                     24,522 mil. €,     z konsolidovaných
                                                                              v divizi Automobily                                       11,5 %           tržeb z prodeje
vztahu k životnímu prostředí, bezpečnosti a společnosti.                      Rentabilita vloženého kapitálu (ROI)
Tento závazek se odráží v našich myšlenkách i činech, napříč                  v divizi Automobily                                         –0,2 %                    > 15 %
veškerými našimi rozhodnutími. Věnujeme zvláštní
                                                                              1 2015 před zvláštními položkami.
pozornost využívání zdrojů a emisím celého produktového
portfolia, stejně jako řízení emisí v našich závodech
a továrnách, s cílem trvale omezit naši uhlíkovou stopu
a snižovat množství škodlivých emisí.
90   Systém řízení a klíčové ukazatele                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




                Systém řízení a klíčové ukazatele
       Na základě koncernové strategie je v následující části popsán způsob řízení koncernu Volkswagen
                      a klíčové ukazatele výkonnosti, jež se v tomto procesu uplatňují.
               Kromě finančních ukazatelů zahrnuje systém řízení rovněž nefinanční ukazatele.




     Výkonnost a úspěch koncernu Volkswagen je vyjádřena               Navzájem sladěné výsledky navazujících plánovacích procesů
     pomocí finančních i nefinančních klíčových ukazatelů.             tvoří základ pro sestavení střednědobého finančního plánu.
         V následujícím textu nejprve charakterizujeme proces          Finanční plán koncernu včetně značek a obchodních činností
     řízení, v další části pak klíčové ukazatele výkonnosti koncernu   zahrnuje výkaz zisku a ztráty, plánování rozvahy a peněžních
     Volkswagen.                                                       toků, plán rentability, likvidity a investic, jež jsou třeba pro
                                                                       budoucí produktové alternativy a implementaci strategií.
     P R O C E S Ř Í Z E N Í V KO N C E R N U VO L K S WA G E N        Ze střednědobého plánu je závazně odvozen první rok, na
     Důsledná a úzká integrace strategií koncernu a značek do          jehož základě je podrobně rozplánován rozpočet na jednotlivé
     provozního plánování zajišťuje transparentnost napříč             měsíce až na úroveň operativních nákladových středisek.
     koncernem Volkswagen, pokud jde o finanční hodnocení                  Každý měsíc se provádí kontrola rozpočtu, při níž je
     a posuzování strategických rozhodnutí. Provozní plánování,        zkoumán stupeň dosažení cíle. K významným nástrojům
     které se provádí jednou ročně a zpravidla pokrývá období pěti     využívaným v procesu řízení patří zejména porovnání
     let, je jako klíčový prvek řízení koncernu součástí               rozpočtovaného a skutečného stavu, srovnání s předchozím
     strategického plánování.                                          rokem, analýza odchylek, případně akční plány sloužící
          Střednědobý plán tvoří jádro našeho operativního             k zajištění rozpočtových cílů. Během běžného účetního
     plánování a je využíván při vymezování a zajištění                období jsou každý měsíc zpracovávány podrobné prognózy
     předpokladů pro realizaci strategických záměrů v oblasti          pro nadcházející tři měsíce i celý rok. Zvláštní pozornost je
     koncernových cílů. To platí jak z technického, tak                přitom věnována bezprostředním rizikům a příležitostem. Při
     ekonomického hlediska, zejména s ohledem na hospodářský           řízení v průběhu roku je tedy kladen velký důraz na aktualizaci
     výsledek, peněžní toky a likviditu. Na základě střednědobého      probíhajících činností. Aktuální prognóza slouží jako
     plánu jsou rovněž koordinovány veškeré relevantní strategické     korektivní opatření při sestavování dalších střednědobých
     oblasti činností, jako jsou funkce/procesy, produkty a trhy.      plánů i plánování rozpočtu.
          Při plánování budoucího rozvoje podniku jsou konkrétní
     obsahy definovány dle časového měřítka:                           K L Í Č O V É V Ý KO N N O ST N Í U K A Z AT E L E KO N C E R N U VO L K S WA G E N
     > dlouhodobý plán odbytu, který zohledňuje vývoj trhu             Řízení koncernu Volkswagen je založeno na devíti klíčových
        a příslušného segmentu, z něhož je následně odvozen            výkonnostních        ukazatelích,   jež   vyplývají   z našich
        objem dodávek pro koncern Volkswagen,                          strategických cílů:
     > výrobní program jako dlouhodobý a strategicky rozhodující       > dodávky zákazníkům,
        faktor politiky podniku,                                       > tržby,
     > plánování kapacity a vytížení kapacit pro jednotlivé výrobní    > provozní výsledek,
        lokality.                                                      > provozní rentabilita tržeb,
                                                                       > míra výzkumu a vývoje v divizi Automobily,
                                                                       > míra hmotných investic v divizi Automobily,
                                                                       > čistý peněžní tok v divizi Automobily,
                                                                       > čistá likvidita v divizi Automobily,
                                                                       > rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Systém řízení a klíčové ukazatele   91




Dodávky zákazníkům jsou definovány jako předání nových                 Poměr kapitálových výdajů v divizi Automobily (investice
vozů koncovým zákazníkům. Odrážejí oblibu našich výrobků           do pozemků, budov a zařízení, investice do nemovitostí
a představují významný ukazatel, jehož pomocí posuzujeme           a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na
konkurenční postavení společnosti na různých trzích.               vývoj) k tržbám z prodeje v divizi Automobily je vyjádřením
Dodávky úzce souvisejí s naším cílem transformovat koncern         nejen inovativního potenciálu, ale i konkurenceschopnosti
Volkswagen na předního světového poskytovatele mobility            společnosti. Základem pro stanovení míry investic je
zaměřeného na software. Silné portfolio značek, které na           porovnání vynaložených investic (zejména do modernizace,
základě vynikající kvality nabízí přesně přizpůsobená řešení       rozšíření, elektrifikace a digitalizace produktového portfolia,
mobility s bezpečnými, propojenými a do značné míry                ekologicky šetrných agregátů, jakož i úpravy výrobních
bezemisními vozidly šetrnými k životnímu prostředí, čímž           kapacit a zkvalitnění výrobních procesů) s tržbami divize
splňuje rozmanité potřeby zákazníků, je jedním                     Automobily.
z nejdůležitějších předpokladů dlouhodobého úspěchu                    Čisté peněžní toky divize Automobily vyjadřují přebytek
společnosti. Poptávka po našich výrobcích a službách mobility      z provozní činnosti, z něhož jsou například vypláceny
zajišťuje nejen odbyt a výrobu, ale také plné využití kapacit      dividendy. Výše čistých peněžních toků se určuje z peněžních
v závodech a práci našim zaměstnancům. Cílů, o které               toků z provozní činnosti ponížených o peněžní toky
usilujeme, by nemohlo být dosaženo bez vysoce                      z investiční činnosti související s provozní aktivitou.
kvalifikovaných,     flexibilních,   schopných    a především          Čistá likvidita v divizi Automobily vyjadřuje sumu
motivovaných zaměstnanců a sdílených hodnot.                       peněžních prostředků, peněžních ekvivalentů, cenných papírů,
    Tržby, které nezahrnují výsledky našich čínských               úvěrů a termínovaných vkladů nefinancovaných půjčkami od
společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou,           třetích stran. Abychom zabezpečili obchodní aktivity
jsou finančním obrazem našeho úspěchu na trhu. Při                 koncernu, stanovili jsme, že strategická cílová hodnota čisté
zohlednění použitých zdrojů je provozní výsledek vyjádřením        likvidity v divizi Automobily by měla dosahovat přibližně 10 %
skutečné činnosti společnosti a ilustruje ekonomickou              konsolidovaných tržeb.
úspěšnost naší hlavní činnosti. Provozní rentabilita tržeb             Rentabilitu vloženého kapitálu (ROI) využíváme jako
představuje poměr dosaženého provozního výsledku                   základ pro určení míry návratnosti investovaného kapitálu
k tržbám.                                                          v příslušném       účetním     období     v divizi   Automobily
    Poměr nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily            (s poměrným zahrnutím čínských společných podniků
zachycuje celkové náklady na výzkum a vývoj ve vztahu              konsolidovaných         ekvivalenční     metodou),      přičemž
k tržbám. Náklady na výzkum a vývoj zahrnují celou škálu           porovnáváme dosažený provozní výsledek po zdanění vůči
výdajů od futurologie přes vývoj obchodovatelných výrobků.         vynaloženým investicím. Pokud rentabilita vloženého
Zvláštní důraz je kladen na ekologickou orientaci a digitalizaci   kapitálu (ROI) přesáhne tržní náklady na kapitál, mluvíme
našeho produktového portfolia, rozšiřování našich odborných        o zvyšování hodnoty společnosti. Tímto způsobem měříme
znalostí v oblasti baterií, vývoj softwaru a nových platforem      finanční úspěch našich značek, výrobních lokalit
a vytváření nových technologií. Podíl výzkumu a vývoje             i automobilových projektů.
odráží naše aktivity týkající se zajištění budoucí
životaschopnosti společnosti.
92   Struktura a obchodní činnost                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




                        Struktura a obchodní činnost
         V této kapitole je charakterizována právní a organizační struktura koncernu Volkswagen, včetně
                                významných změn majetkových účastí v roce 2021.




     Z Á K L A D N Í Ú DA J E O P R ÁV N Í ST R U K T U Ř E KO N C E R N U   Divize Automobily zahrnuje segment osobních vozů se
     Volkswagen AG je mateřskou společností koncernu                         skupinami značek Volume, Premium a Sport & Luxury, jakož
     Volkswagen. Předmětem činnosti Volkswagen AG je vývoj                   i segment užitkových vozidel a power engineeringu.
     automobilů a komponentů pro koncernové značky a také                        Segment osobních vozů v podstatě konsoliduje značky
     výroba a prodej především osobních vozů a lehkých                       osobních vozů a značky užitkových vozidel koncernu
     užitkových vozidel značek Volkswagen osobní vozy                        Volkswagen. Činnosti se zaměřují na vývoj vozidel, motorů
     a Volkswagen užitkové vozy. Jako mateřská společnost drží               a softwaru pro vozidla, výrobu a prodej osobních automobilů
     Volkswagen AG přímé, popř. nepřímé podíly ve společnostech              a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly.
     AUDI AG, SEAT S.A., ŠKODA AUTO a.s., Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,       Produktové portfolio se pohybuje od palivově úsporných
     TRATON SE, Volkswagen Financial Services AG, Volkswagen                 kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž
     Bank GmbH a v mnoha dalších společnostech v Německu                     motocykly a bude postupně rozšiřováno o řešení mobility.
     i v zahraničí. Podrobné informace v souladu s § 285 a § 313                 Segment užitkových vozidel se zabývá především vývojem,
     německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB)                  výrobou a prodejem lehkých užitkových vozů, nákladních
     naleznete v přehledu majetkových účastí, který je k dispozici           automobilů      a autobusů,     poskytováním       příslušných
     na adrese www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html.               originálních dílů a souvisejících služeb. Portfolio užitkových
     Uvedený přehled je rovněž součástí samostatné účetní závěrky            vozidel zahrnuje od pickupů až po těžké nákladní automobily
     společnosti.                                                            a autobusy. Od 1. července 2021 doplňuje značky v segmentu
          Ve smyslu § 3 č. 38 německého zákona o hospodaření                 užitkových vozidel společnost Navistar. Spolupráce mezi
     s energií (Energiewirtschaftsgesetz, dále jen EnWG) je                  oběma značkami užitkových vozidel je koordinována v rámci
     Volkswagen AG vertikální integrovanou energetickou                      společnosti TRATON SE, která je kótovaná na burze.
     společností      a podléhá   tak      ustanovením          EnWG.            Do segmentu power engineeringu spadají velké dieselové
     V energetickém sektoru vykonává Volkswagen AG funkce                    motory, turbínové stroje a komponenty pohonné techniky.
     výroby a prodeje i distribuce elektrické energie společně                   Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování
     s dceřinými společnostmi v rámci koncernu.                              obchodních partnerů a zákazníků, leasing vozů, přímé
          Za řízení společnosti Volkswagen AG je odpovědné                   bankovnictví a pojišťovací služby, správu vozového parku
     představenstvo společnosti. Dozorčí rada jmenuje členy                  a služby mobility.
     představenstva,     vykonává   funkci      jeho      kontrolního            Se svými značkami je koncern Volkswagen zastoupen na
     a poradního orgánu a přímo se účastní rozhodnutí, jež mají              všech významných světových trzích. Ke klíčovým odbytištím
     zásadní význam z hlediska fungování společnosti.                        aktuálně patří západní Evropa, Čína, USA, Brazílie, Rusko,
                                                                             Mexiko, Polsko a Turecko.
     O R G A N I Z A Č N Í ST R U K T U R A KO N C E R N U
     Koncern Volkswagen patří mezi přední společnosti
     automobilového průmyslu zahrnující více značek. Je tvořen
     divizemi Automobily a Finanční služby. Všechny značky
     zastoupené v divizi Automobily – kromě značek Volkswagen
     osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy – jsou společnostmi
     s vlastní právní subjektivitou.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                Struktura a obchodní činnost   93




Volkswagen AG       a koncern      Volkswagen     jsou    řízeny    společnosti Volkswagen AG, jakož i dohody v rámci skupin
představenstvem Volkswagen AG v souladu se stanovami                značek v rozsahu povoleném zákonem. Tento systém
společnosti Volkswagen AG, resp. jejím jednacím řádem               umožňuje sledovat zájmy celého koncernu a současně
vydaným dozorčí radou pro představenstvo společnosti                zachovávat a upevňovat individuální charakter každé značky.
Volkswagen AG.                                                      Významné záležitosti pro celý koncern jsou předkládány
     V souladu s tím byly až do 31. prosince 2021 povinnosti        představenstvu koncernu k odsouhlasení v souladu se
představenstva rozděleny mezi deset funkcí. Kromě funkce            zákonným rámcem. Práva a povinnosti statutárních orgánů
předsedy představenstva, pod něhož spadá i skupina značek           příslušné značky tím tak nejsou nijak dotčena.
Volume, patří mezi další funkce představenstva nákup,                   Společnosti koncernu Volkswagen řídí jejich vedení na
technologie, finance, lidské zdroje, skupina Truck & Bus,           vlastní odpovědnost. V souladu se zákonným rámcem
integrita a právní záležitosti, značky Premium, Sport & Luxury,     zohledňují členové vedení nejen zájmy své společnosti, ale
IT a Čína. Od 31. prosince 2021 má předseda představenstva          přihlížejí také k zájmům koncernu i jednotlivých značek.
odpovědnost také za Čínu a člen představenstva pro finance              Na úrovni koncernu se výbory představenstva zabývají
má na starosti IT. S účinností od 1. února 2022 nese jeden          také klíčovými strategickými otázkami týkajícími se produktů,
z členů představenstva odpovědnost pouze za IT a počínaje           technologií, investic, digitální transformace, integrity
1. srpnem 2022 bude odpovědnost za Čínu opět svěřena                a dodržování předpisů, řízení rizik, lidských zdrojů a vedení.
konkrétnímu členu představenstva.                                   Výbory neustále revidujeme a optimalizujeme, abychom
     V prosinci 2021 dozorčí rada rozhodla o navýšení počtu         zajistili jejich relevantnost a dále zvýšili efektivitu
členů představenstva a v rámci toho také o reorganizaci jeho        rozhodování. To přispívá ke snížení spletitosti a posílení
struktury a funkcí. S účinností od 1. ledna 2022 byla               správy napříč koncernem.
v představenstvu vytvořena nová funkce pro Volkswagen                   V rámci nové koncernové strategie NEW AUTO, která byla
osobní vozy. A s účinností od 1. února 2022 vznikla nová            v účetním období přijata, využíváme základní model řízení
funkce pro odbyt na úrovni koncernu.                                koncernu, abychom posílili uplatňované zásady řízení. Cílem
     Skupina značek Volume zahrnuje značky osobních                 je zlepšit řízení koncernu v souladu se skupinami značek
automobilů Volkswagen, ŠKODA, SEAT/CUPRA a užitkových               a ještě lépe využít nadřazených oblastí synergie. Kromě
vozidel Volkswagen. Od 1. března 2021 spadá Bentley do              dalšího růstu společnosti CARIAD zahrnují tyto synergie také
skupiny značek Premium. Ta dříve zahrnovala značky Audi,            činnosti v oblastech, jako je mechatronika, technologie baterií
Lamborghini a Ducati. Po odchodu Bugatti z portfolia značek         a nabíjecí infrastruktura a řešení mobility.
koncernu v listopadu 2021 tvoří nyní skupinu značek Sport
& Luxury značka Porsche. Ve skupině značek Truck & Bus              V Ý Z N A M N É Z M Ě N Y V O B L A ST I M A J E T KO V ÝC H Ú Č A ST Í
působí společnost TRATON SE jako zastřešující subjekt značek        V listopadu 2020 oznámily společnosti TRATON SE (TRATON)
užitkových vozidel Scania, MAN, Volkswagen Caminhões                a Navistar International Corporation (Navistar), přední
a Navistar.                                                         americký výrobce nákladních vozidel, podpis závazné dohody
     Kromě skupin značek Volkswagen ve vykazovaném období           o fúzi. Ke konci roku 2020 vlastnila společnost TRATON ve
nadále budoval svou softwarovou dceřinou společnost CARIAD          společnosti Navistar podíl ve výši 16,7 %. Dne 2. března 2021
SE. Tato společnost sdružuje a rozšiřuje odborné znalosti           schválili akcionáři společnosti Navistar na své valné hromadě
v oblasti softwaru v rámci koncernu Volkswagen a pracuje na         převzetí společností TRATON. Na začátku července 2021
vytvoření standardizovaného operačního systému pro vozidla          společnost TRATON získala veškeré zbývající kmenové akcie
koncernových značek.                                                společnosti Navistar za kupní cenu ve výši 3,7 mld. USD
     Jsme přesvědčeni, že příslušný model řízení umožní lépe        prostřednictvím společnosti TRATON GROUP po obdržení
využít stávající zkušenosti a úspory z rozsahu, posílit             všech regulačních schválení. TRATON nyní vlastní 100 % akcií
synergické efekty a zrychlit rozhodovací procesy. Zároveň           společnosti Navistar.
nastolí v koncernu Volkswagen předpoklady pro zjednodušení,         Fúze společnosti MAN SE (MAN) se společností TRATON byla
zeštíhlení a zefektivnění struktury řízení. Dojde také k posílení   schválena usnesením řádné valné hromady společnosti MAN
pozic jednotlivých značek, které získají větší autonomii.           na konci června 2021. Na základě rozhodnutí o fúzi byl rovněž
V souladu se zásadou subsidiarity budou rozhodnutí                  zahájen proces převodu akcií, v jehož rámci byly akcie
přijímána na nejnižší úrovni odpovědnosti, v návaznosti na          společnosti MAN v držení akcionářů s nekontrolním podílem
samotné obchodní operace. Tím se zlepší spolupráce mezi             převedeny na společnost TRATON za úhradu odpovídajícího
značkami a koncernem jako celkem, lépe se využijí dostupné          peněžního vyrovnání (tzv. squeeze-out). Fúze společnosti MAN
synergie a řízení koncernu se stane společným úkolem.               s TRATON byla zapsána do obchodního rejstříku, v němž je
     Všechny značky koncernu Volkswagen jsou řízeny                 vedena společnost MAN, resp. společnost TRATON, k 31. srpnau
představenstvem dané značky, jež odpovídá za její nezávislý         2021. Squeeze-out nabyl právních účinků zápisem do
a samostatný vývoj i fungování. Přitom bere v úvahu                 obchodního rejstříku. Následovalo vyplacení peněžního
koncernové cíle a úkoly stanovené představenstvem                   vyrovnání ve výši 70,68 € za kmenovou a prioritní akcii
94   Struktura a obchodní činnost                                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




     akcionářům nekontrolního podílu společnosti MAN SE na                  Aby Volkswagen rozšířil své odborné znalosti v oblasti baterií,
     začátku září 2021, čímž byl proces vytěsnění MAN SE dokončen.          získal prostřednictvím společnosti Volkswagen (China)
     Přiměřenost peněžního vypořádání je přezkoumávána                      Investment Co. podíl ve společnosti Gotion High-Tech Co., Ltd.,
     v rámci soudního řízení, jež bylo zahájeno na popud akcionářů          Che-fej (Čína), čímž se stal s 26 % největším akcionářem tohoto
     držících nekontrolní podíly, kteří vypořádání obdrželi jako            čínského dodavatele baterií. Koncern na danou transakci
     důsledek squeeze-outu.                                                 vynaložil celkem 1,2 mld. €. Investice je vykazována
         V roce 2021 založily koncern Volkswagen a společnost               ekvivalenční metodou.
     Rimac Automobili d.o.o., Sveta Nedelja/Chorvatsko (Rimac),
     společnost Bugatti Rimac d.o.o. se sídlem ve Sveta Nedilja.            P R ÁV N Í F A K TO R Y O V L I V Ň U J Í C Í Č I N N O ST KO N C E R N U
     Koncern Volkswagen při tom vložil své plně konsolidované               Činnost společností v koncernu Volkswagen podléhá
     dceřiné       společnosti       Bugatti      Automobiles S.A.S,        značnému množství německých a zahraničních právních řádů.
     Molsheim/Francie a nejprve 51 % společnosti Bugatti                    Jedná se zejména o předpisy týkající se služeb, vývoje, výrobků,
     International S.A., Strassen/Lucembursko. Společnost Rimac             výroby a distribuce, jakož i předpisy v oblasti dohledu,
     vlastní 55 % akcií společnosti a Volkswagen prostřednictvím            ochrany údajů, finančního práva, práva obchodních
     Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche) 45 %. Porsche ve                 společností, obchodního práva, práva kapitálového trhu,
     společnosti Rimac vlastní také přímý 22% podíl. Společnost             antimonopolního práva a daňového práva, a dále pak předpisy
     Bugatti Rimac d.o.o. bude zpočátku vyrábět dva hypersporty,            v oblasti pracovního práva, bankovnictví, státní podpory,
     Bugatti Chiron a Rimac Nevera. Předpokládá se, že v budoucnu           energetiky, životního prostředí a pojišťovnictví.
     se aktivity společnosti Bugatti Rimac d.o.o. zaměří na společné
     produktové portfolio pod značkou Bugatti s cílem vyvíjet,              P R O H L Á Š E N Í KO N C E R N U O S P R ÁV Ě A Ř Í Z E N Í ( C O R P O R AT E
     vyrábět a prodávat luxusní hypersportovní vozy s elektrickým           GOVER NA NC E)
     pohonem.                                                               Prohlášení koncernu s správě a řízení (Corporate Governance)
         Na konci července 2021 schválila dozorčí rada koncernu             je součástí této výroční zprávy a je trvale dostupné na našich
     Volkswagen dohodu s investiční firmou Attestor Limited                 internetových stránkách na adrese:
     a s Pon Holdings B.V. o podání společné veřejné nabídky na             www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/cor-         porate-
     převzetí akcií společnosti Europcar Mobility Group S.A.,               governance/declaration-of-conformity.html.
     Paříž/Francie, prostřednictvím konsorciální společnosti. Po
     úspěšném přezkoumání nabídkové dokumentace schválil
     francouzský regulátor nabídku převzetí na konci listopadu
     2021. Období, během něhož mohou akcionáři společnosti                       P R O H L Á Š E N Í KO N C E R N U O S P RÁV Ě A Ř Í Z E N Í ( CO R P O R AT E
     Europcar nabídnout své akcie, začalo na konci listopadu 2021.               G OV E R N A N C E )
                                                                                 www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-
     Volkswagen spolu se svými dvěma partnery nabízí
     prostřednictvím konsorcia cenu 0,50 € za akcii společnosti
     Europcar. Pokud bude nabídnuto více než 90 % akcií, bude
     vyplacen dodatečný jeden cent na akcii. V případě přijetí
     nabídky převezme konsorcium – dle současných informací
     – společnou kontrolu nad společností Europcar.




         P Ř E H L E D M A J E T KOV ÝC H ÚČ A ST Í VO L KSWA G E N AG
         www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/news-and-publications/
         Financial_Statements.html
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích   95




         Zveřejnění dle práva o převzetích
         Následující kapitola obsahuje zveřejnění dle práva o převzetích za koncern Volkswagen
        v souladu s § 289a a § 315a německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch; HGB).




K A P I TÁ L O VÁ ST R U K T U R A                                    Německý zákon o převodu podílů ve společnosti
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci         Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung do
2021 činil 1 283 315 873,28 € (1 283 315 873,28 €) a skládal se   soukromých rukou ze dne 21. července 1960 (dále jen zákon
z 295 089 818 kmenových a 206 205 445 prioritních akcií.          o VW) ve znění z 30. července 2009 obsahuje různá právní
Podíl jedné akcie na základním kapitálu činí 2,56 €.              ustanovení odchylná od ustanovení AktG, mimo jiné
                                                                  o zastupování při výkonu hlasovacích práv (§ 3 zákona o VW)
P R ÁVA A P O V I N N O ST I A KC I O N Á Ř Ů                     a o požadované většině při přijímání usnesení valnou
S držením akcií jsou spojena majetková a správní práva.           hromadou (§ 4 odst. 3 zákona o VW).
Majetková práva zahrnují především právo akcionářů na podíl           Dle stanov společnosti Volkswagen AG (§ 11 odst. 1) je
na zisku dle § 58 odst. 4 německého zákona o akciových            spolková země Dolní Sasko oprávněna mít v dozorčí radě
společnostech (Aktiengesetz, AktG) a na likvidačním zůstatku      společnosti Volkswagen AG vždy dva členy, dokud bude přímo
(§ 271 AktG), jakož i právo na odběr akcií při zvýšení kapitálu   či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
(§ 186 AktG), jež může valná hromada – evtl. po vyjádření         Volkswagen AG. Kromě toho je pro usnesení valné hromady,
souhlasu akcionářů držících prioritní akcie uděleném na           k jejichž přijetí je dle zákonných předpisů potřebná
samostatné schůzi – vyloučit. Ke správním právům patří právo      kvalifikovaná většina, také nezávisle na zákonu o VW potřebná
účasti na valné hromadě, právo na ní vystoupit, klást dotazy      většina více než čtyř pětin základního kapitálu zastoupeného
a předkládat návrhy a vykonávat hlasovací právo. V případě        na valné hromadě (§ 25 odst. 2).
virtuálních valných hromad, aby se předešlo rizikům
spojeným s pandemií covid-19, jsou tato práva částečně            P O D Í LY N A Z Á K L A D N Í M K A P I TÁ L U P Ř E S A H U J Í C Í 1 0 %
omezena. Akcionáři mohou majetková a správní práva                H L A S O VA C Í C H P R ÁV
vymáhat zejména prostřednictvím žalob na informace                Podíly ve společnosti Volkswagen AG, jež převyšují 10 %
a odpůrčí žaloby.                                                 hlasovacích práv, uvádíme v příloze k samostatné účetní
    Na každou kmenovou akcii připadá na valné hromadě             závěrce společnosti Volkswagen AG, která je k dispozici na
jeden hlas. Valná hromada volí členy dozorčí rady jmenované       internetových                                    stránkách
valnou hromadou a auditora společnosti a rozhoduje zejména        https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html.
o rozdělení zisku, formálně schvaluje jednání členů               Na stejné internetové adrese jsou zveřejněny také aktuální
představenstva a dozorčí rady, schvaluje změny stanov             informace o hlasovacích právech dle německého zákona
společnosti Volkswagen AG a změny výše základního kapitálu,       o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz;
zmocňuje k nabytí vlastních akcií a případně rozhoduje            WpHG).
o provedení mimořádného auditu, předčasném odvolání
členů dozorčí rady jmenovaných valnou hromadou                    S L O Ž E N Í D O ZO R Č Í R A DY
a o zrušení společnosti.                                          Dozorčí rada se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří
Akcionáři s prioritními akciemi zpravidla nemají hlasovací        zástupci akcionářů. Spolková země Dolní Sasko je dle § 11
právo. Pokud jim však ve výjimečném případě náleží hlasovací      odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna
právo ze zákona (například v případě nevyplacení                  jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů, dokud bude přímo
přednostního podílu na zisku v jednom roce a neúplného            či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
doplacení v následujícím roce), připadá i na každou prioritní     společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí radě volí
akcii jeden hlas na valné hromadě. Prioritní akcie jsou navíc     výroční valná hromada.
spojené s právem na dividendu vyšší o 0,06 € než dividenda            Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců,
kmenových akcií (další podrobnosti k právu na prioritní           které    dle   německého       zákona    o spolurozhodování
a zvýšenou dividendu vyplývají z § 27 odst. 2 stanov).            (Mitbestimmungsgesetz; MitbestG) volí zaměstnanci. Celkem
                                                                  sedm z těchto zástupců jsou zaměstnanci společnosti, které
96   Zveřejnění dle práva o převzetích                                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




     volí zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení                     Z M O C N Ě N Í P Ř E D S TAV E N ST VA , Z E J M É N A K V Y DÁVÁ N Í N O V ÝC H
     zaměstnanci.                                                                    A KC I Í A O D K U P U V L A ST N Í C H A KC I Í
         Předseda dozorčí rady je zpravidla zástupce akcionářů,                      V souladu s ustanoveními německého zákona o akciových
     jehož zvolila dozorčí rada ze svého středu. Předseda dozorčí                    společnostech může valná hromada pověřit představenstvo
     rady má podle zákona o spolurozhodování v případě rovnosti                      vydáním nových akcií na dobu maximálně pěti let. Může jej
     hlasů v dozorčí radě dva hlasy.                                                 také na dobu nejvýše pěti let pověřit vydáváním dluhopisů, na
         Cíle stanovené při obsazování dozorčí rady jsou popsané                     jejichž základě budou vydávány nové akcie. Valná hromada
     v prohlášení koncernu o správě a řízení.                                        rozhoduje rovněž o tom, do jaké míry bude akcionářům
                                                                                     poskytnuto právo k odběru nových akcií nebo dluhopisů.
     Z Á KO N N É P Ř E D P I SY A U STA N O V E N Í STA N O V O J M E N O VÁ N Í    Maximální výše schváleného, popř. podmíněného kapitálu,
     A O D VO L ÁVÁ N Í Č L E N Ů P Ř E D S TAV E N ST VA A O Z M Ě N Ě S TA N O V   který je pro tyto účely k dispozici, vyplývá z příslušného
     Jmenování a odvolávání členů představenstva je upraveno                         platného znění § 4 stanov společnosti Volkswagen AG.
     v § 84 a 85 AktG. Dle tohoto zákona jsou členové                                     Dne 14. května 2019 bylo na valné hromadě přijato
     představenstva jmenováni dozorčí radou na dobu nejvýše pěti                     rozhodnutí o zmocnění představenstva se souhlasem dozorčí
     let. Opakovaná jmenování nebo prodloužení funkčního                             rady k jednorázovému nebo opakovanému zvýšení
     období jsou přípustná, vždy nejvýše na pět let. Stanovy dále                    základního kapitálu společnosti v období do 13. května 2024
     v § 6 definují, že počet členů představenstva určuje dozorčí                    celkem až o 179,2 mil. € (což odpovídá 70 mil. akcií) vydáním
     rada a že představenstvo se musí skládat nejméně ze tří osob.                   nových prioritních akcií bez hlasovacího práva proti
     V souladu s budoucími právními požadavky musí být                               peněžnímu vkladu.
     v představenstvu společnosti Volkswagen AG alespoň jedna                             Další podrobnosti o možnosti vydání nových akcií a jejich
     žena a alespoň jeden muž.                                                       využití jsou uvedeny v příloze ke konsolidované účetní
                                                                                     závěrce.
     Valná hromada rozhoduje o změnách stanov (§ 119 odst. 1
     AktG). Dle § 4 odst. 3 zákona o VW ve znění z 30. července 2009                 P O D STAT N Á U J E D N Á N Í M AT E Ř S K É S P O L E Č N O ST I V P Ř Í PA D Ě
     a § 25 odst. 2 stanov je k přijetí usnesení valné hromady                       Z M Ě N Y KO N T R O LY V D Ů S L E D K U N A B Í D K Y P Ř E V Z E T Í

     o změně stanov potřebná většina více než čtyř pětin                             Na konci účetního období 2019 poskytlo konsorcium bank
     základního kapitálu zastoupeného při přijímání usnesení.                        ve prospěch společnosti Volkswagen AG syndikovaný úvěrový
                                                                                     rámec ve výši 10,0 mld. €, který v současné době platí do
                                                                                     prosince 2026. S novou úvěrovou linkou získali členové
                                                                                     konsorcia právo ukončit svůj podíl na syndikované úvěrové
                                                                                     lince ve dvou případech. Právo výpovědi vzniká za prvé tehdy,
                                                                                     pokud jeden nebo více jednotlivců jednajících ve shodě, kteří
                                                                                     ke dni ujednání vykonávají kontrolu nad společností,
                                                                                     disponují právním nebo ekonomickým vlastnictvím akcií, jež
                                                                                     dohromady tvoří více než 90 % hlasovacích práv společnosti.
                                                                                     Za druhé vzniká právo výpovědi tehdy, když jeden nebo více
                                                                                     jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání
                                                                                     kontrolu nad společností nevykonávají, dodatečně kontrolu
                                                                                     nad společností získají.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Zveřejnění dle práva o převzetích   97




Dotyčné právo se však netýká situace, kdy jeden nebo více     Týká se to i dohody uzavřené v lednu 2019 o vývoji nové
akcionářů Porsche Automobil Holding SE nebo jedna či více     generace modelu Amarok. Rámcová smlouva o spolupráci
právnických osob z rodiny Porsche nebo Piëch, přímo či        stanoví právo na ukončení smlouvy bez výpovědní lhůty
nepřímo získají kontrolu nad společností.                     v případě změny kontroly druhé strany. Změna kontroly je
    Společnosti Volkswagen AG a Ford Motor uzavřely v lednu   definována jako změna ovlivňující více než 50 % kapitálu, se
2019 rámcovou dohodu o spolupráci. Tato dohoda obsahuje       kterým jsou spojena hlasovací práva, jedné ze společností,
základní ustanovení, která se vztahují i na další smlouvy     případně změna schopnosti přímo či nepřímo řídit jednu ze
o spolupráci mezi stranami, včetně těch, jež budou uzavřeny   společností prostřednictvím rozhodovacích orgánů. Právo
v účetním období 2021.                                        ukončit smlouvu musí společnost uplatnit do 90 dnů od
                                                              okamžiku, kdy se o změně kontroly dozví.
98   Vývoj činnosti                                                                                                            Konsolidovaná výroční zpráva




                                                                  Vývoj činnosti
               V účetním období roku 2021 globální ekonomika v rámci zotavení z dopadů pandemie
                covid-19 zaznamenala pozitivní růst. Globální poptávka po vozidlech se ve srovnání
            s minulým účetním obdobím zvýšila. Koncern Volkswagen v těchto nadále náročných tržních
                                 podmínkách dodal zákazníkům 8,9 mil. vozidel.




     C E L O SV Ě T O V É R O Z Š Í Ř E N Í KO R O N AV I R U ( S A R S - C O V- 2 )   V důsledku toho byly restrikce v závislosti na situaci obnoveny.
     Koncem roku 2019 se v Číně objevily první případy částečně                        Třetí čtvrtletí roku 2021 se ve většině zemí vyznačovalo
     smrtelného onemocnění dýchacích cest způsobené novým                              ústupem počtu nově infikovaných. V této souvislosti mnohé
     virem z rodiny koronavirů. Od poloviny ledna roku 2020 se                         země v závislosti na pokroku vakcinace stávající restrikce
     případy infekce vyskytly i mimo území Číny. Vývoj počtu                           společenského a hospodářského života do značné míry rušily.
     infikovaných osob byl v průběhu roku 2020, s ohledem na                           Také dočasný opětovný růst incidence – zejména v souvislosti
     časové a regionální rozdíly, velmi dynamický. Z globálního                        s rostoucí mobilitou – vedly již jen zřídka k opětovnému
     pohledu byla na úrovni jednotlivých států se specifickou                          posílení restrikcí. V průběhu čtvrtého čtvrtletí zaznamenaly
     intenzitou přijímána a měněna opatření proti šíření                               v důsledku výskytu nových variant koronaviru SARS-CoV-2
     pandemie covid-19, aniž by se skutečně podařilo získat                            mnohé země na celém světě částečně velmi dynamický růst
     kontrolu nad šířením koronaviru SARS-CoV-2. Dále Evropská                         incidence, což vedlo především v závislosti na pokroku
     komise a mnohé vlády v Evropě a jiných regionech přijaly                          vakcinace k opětovným restrikcím.
     soubory opatření na podporu ekonomiky a zavedly                                       Také v roce 2021 způsobilo globální rozšíření koronaviru
     proticyklická opatření v boji proti negativním dopadům                            SARS-CoV-2 masivní zhoršení ve všech oblastech
     pandemie covid-19. V průběhu celého roku 2020 způsobilo                           společenského a hospodářského života.
     globální rozšíření koronaviru SARS-CoV-2 masivní zhoršení ve
     všech oblastech společenského a hospodářského života.                             V Ý VO J SV Ě TO V É E KO N O M I K Y
         Také v prvním čtvrtletí roku 2021 pokračoval na mnoha                         Světová ekonomika se v roce 2021 zotavila díky přechodnému
     místech převážně dynamický vývoj incidence. Současně s tím                        uvolňování mnoha restriktivních opatření a zaznamenala růst
     pokračovaly restrikce – např. omezení kontaktů a mobility či                      ve výši 5,6 (– 3,4) %. Průměrná míra růstu hrubého domácího
     omezení podnikatelské činnosti – ve velkých částech světa.                        produktu (HDP) jak ve vyspělých ekonomikách, tak
     S rostoucí dostupností testovacích kapacit a vakcín přistoupily                   v rozvíjejících se ekonomikách byla vysoce nad úrovní
     jednotlivé země k rozsáhlému rozvolnění společenského                             minulého účetního období. Pozitivní efekt měly pokroky
     a hospodářského života. Především v Číně vedla přijatá                            mnoha zemí při vakcinaci obyvatelstva, naproti tomu výskyt
     opatření ke zrušení restrikcí. Ve druhém čtvrtletí roku 2021                      nových variant viru způsoboval opětovné nárůsty incidence.
     začaly počty nově infikovaných v převážné části světa klesat,                     Na úrovni jednotlivých států závisel vývoj také na tom, do jaké
     což vedlo k dalším uvolněním opatření proti šíření pandemie.                      míry se již projevily negativní dopady pandemie covid-19 a s
     Jednotlivé země však od poloviny roku zaznamenávaly                               jakou intenzitou byla přijímána opatření proti šíření nákazy.
     opětovný nárůst počtu infikovaných způsobený zejména
     novou variantou koronaviru SARS-CoV-2.
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                    Vývoj činnosti   99




EKONOMICKÝ RŮST
Procentní změna HDP



                                                                                                            Světová ekonomika
                                                                                                                Západní Evropa
                                                                                                                     Německo
                                                                                                                          USA
                                                                                                                          Čína
88




44




00




–4




–8

       2017                          2018                             2019                        2020                                2021




 Vlády a centrální banky mnoha zemí pokračovaly ve své                  V Turecku se zvýšila míra růstu HDP za celý rok 2021 na
 expanzivní fiskální a měnové politice. V tomto smyslu zůstala          10,3 (1,6) % při vysoké míře inflace a oslabení místní měny.
 úroveň úrokových sazeb poměrně nízká. Ceny mnoha                       Jihoafrická republika vykázala v situaci přetrvávajících
 energetických surovin a ostatních komodit rostly v průměru             strukturálních deficitů a politických výzev ve vykazovaném
 oproti minulému účetnímu období výrazným tempem,                       období výrazný růst HDP na úrovni 4,7 (– 6,4) %.
 přičemž přibývalo nedostatků v zásobování polotovary
 a surovinami. V globálním průměru stoupaly spotřebitelské              Německo
 ceny rychleji než v roce 2020, globální obchod se zbožím ve            Výkon německé ekonomiky zaznamenal ve vykazovaném
 vykazovaném období rostl.                                              období kladnou míru tempa růstu ve výši 2,7 (– 4,9) %. V
                                                                        průběhu roku došlo k zotavení pracovního trhu, resp. poklesu
 Evropa/Ostatní trhy                                                    míry nezaměstnanosti a počtu zaměstnanců pracujících ve
 Ekonomika v západní Evropě zaznamenala v roce 2021                     zkrácené pracovní době. V důsledku uvolnění opatření
 celkově výrazný růst na úrovni 5,4 (– 6,5) %. Tento vývoj bylo         v oblasti společenského a hospodářského života se zlepšila
 možné sledovat ve všech severských a jihoevropských zemích.            důvěra spotřebitelů a podniků a průměrně převyšovala
 Příčinou byl v mnoha zemích mimo jiné růst odolnosti                   srovnávací hodnoty minulého účetního období. V sektorech
 ekonomiky vůči vysokému výskytu případů onemocnění.                    průmyslu a služeb došlo k výraznému zvýšení důvěry.
 Současně bylo zotavení ekonomiky oslabováno přechodnými
 restriktivními       opatřeními      proti    šíření    pandemie       Severní Amerika
 v jednotlivých       státech     a částečně    z toho    plynoucí      Výkon ekonomiky USA i přes dočasně dynamický vývoj
 nerovnováhou mezi nabídkou a poptávkou.                                incidence v průběhu vykazovaného období rostl o 5,7 (– 3,4) %.
     Nejistota byla v účetním období roku 2021 navíc spojena            Vláda USA rozhodla v prvním čtvrtletí roku 2021 o dalším
 s odchodem        Velké     Británie    z Evropské    unie    (EU)     rozsáhlém souboru opatření na posílení ekonomiky. Centrální
 a souvisejícími novými dohodami o obchodu a spolupráci.                banka USA kromě dalších podpůrných ekonomických
     Ve středo- a východoevropských ekonomikách došlo                   opatření držela úrokové sazby na nízké úrovni. Týdenní počet
 v roce 2021 k výraznému růstu reálného absolutního HDP na              nových žádostí o podporu v nezaměstnanosti zaznamenal
 úrovni 5,6 (– 2,4) %. Hospodářský výkon ve střední Evropě se           klesající trend. To se odrazilo v míře nezaměstnanosti, která ve
 zvýšil o 6,4 (– 2,1) % a ve východní Evropě o 4,2 (– 2,8) %. Tento     vykazovaném období oproti minulému období výrazně
 vývoj bylo možné sledovat také v Rusku: ekonomický výkon               klesla,avšak její hodnota 5,4 (8,1) % byla stále vyšší než
 největší východoevropské ekonomiky rostl o 4,3 (– 2,9) %.              předkrizová úroveň z roku 2019. V sousední Kanadě klesl HDP
                                                                        o 4,6 (– 5,2) % a v Mexiku o 5,5 (– 8,4) %.
100    Vývoj činnosti                                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




      VÝVOJ KURZŮ OD PROSINCE 2020 DO PROSINCE 2021
      Index na bázi kurzu na konci
                               - měsíce: k 31. prosinci 2020 =100




                                                                                                                                     EUR vůči GBP
                                                                                                                                     EUR vůči USD
                                                                                                                                     EUR vůči CNY
                                                                                                                                      EUR vůči JPY
      110



      105



      100



      95
       95



      90
       90



      85
       85
              D             J             F             M             A             M      J         J           A      S        O          N           D




       Jižní Amerika                                                                       východ. Růstové hodnoty ve střední a východní Evropě i v
       Brazilská ekonomika v roce 2021 navzdory vysoké incidenci                           Severní Americe byly mírně nižší než globální průměr.
       zaznamenala růst o 4,4 (– 4,2) %. Argentina zaznamenala                             V západní Evropě naproti tomu tržní objem opětovně klesl
       pozitivní vývoj hospodářství s růstem na úrovni 8,4 (– 9,9) %                       a nedosáhl ani slabé srovnávací hodnoty minulého účetního
       oproti minulému účetnímu období při přetrvávající vysoké                            období.
       inflaci a současném výrazném oslabení místní měny.                                      Globální počet nových registrací lehkých užitkových
                                                                                           vozidel se ve vykazovaném období pohyboval mírně (1,5 %)
       Asie a Pacifik                                                                      nad úrovní minulého období.
       Čínské hospodářství, které čelilo negativním dopadům
       pandemie covid-19 dříve než ostatní národní ekonomiky a v                           Odvětvové rámcové podmínky
       roce 2021 s jednotlivými případy šíření epidemie bojovalo                           Odvětvové rámcové podmínky byly významně ovlivněny
       pomocí strategie nulové tolerance, rostlo celkově o 8,1 (2,3) %.                    fiskálněpolitickými opatřeními, která ve vykazovaném období
       Indie v mezidobí vykázala při poměrně vysokých počtech                              výrazně přispěla k nejednotnému vývoji odbytu na trzích.
       infikovaných silný růst ve výši 8,1 (– 7,5) %. Japonsko                             Tato opatření zahrnovala snížení nebo zvýšení daní, podpůrné
       zaznamenalo ve srovnání s minulým obdobím pozitivní vývoj                           programy, nákupní prémie a dovozní cla.
       na úrovni 1,9 (– 4,5) %.                                                                Necelní překážky obchodu na ochranu příslušného
                                                                                           domácího automobilového průmyslu navíc znesnadnily
       V Ý VO J T R H Ů S O S O B N Í M I VO Z Y A L E H K ÝM I U Ž I T KO V ÝM I VO Z Y   obchodní výměnu vozidel, dílů a komponentů.

       V účetním období roku 2021 tržní objem osobních                                     Evropa/Ostatní trhy
       automobilů na úrovni 70,9 mil. jednotek ve srovnání se slabou                       V západní Evropě počet nových registrací ve vykazovaném
       úrovní minulého účetního období mírně stoupl o 4,2 %. Tento                         období mírně poklesl o 2,0 % na 10,7 mil. vozidel ve srovnání
       nárůst se vyznačoval v důsledku regionálně různě silných                            se slabou úrovní v minulém období. Nadále trvající restrikce
       dopadů pandemie covid-19 jak v roce 2020, tak ve                                    kvůli šíření pandemie covid-19 vedly v prvních dvou měsících
       vykazovaném období nejednotnou dynamikou. Přitom                                    roku 2021 k nižšímu počtu dodaných vozidel než v minulém
       v druhé polovině roku 2021 se začaly negativně projevovat                           účetním období. V měsících březen až červen překročila
       nedostatky v zásobování polovodiči a z toho plynoucí                                poptávka v jednotlivých měsících srovnávací hodnotu
       výpadky dodávek. Nadprůměrný celkový nárůst zaznamenaly                             minulého účetního období, které bylo od poslední dekády
       trhy v regionech Asie a Pacifik, Jižní Amerika, Afrika a Blízký                     prvního čtvrtletí a zejména ve druhém čtvrtletí roku 2020
                                                                                           poznamenáno pandemií.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                          Vývoj činnosti   101




Ve druhé polovině sledovaného období roku 2021 počet              Vzhledem k výpadkům dodávek polovodičů a s tím spojeným
nových registrací v měsíčních srovnáních zaznamenal               opatřením, jakými byly např. snížení či pozastavení výroby,
částečně významný propad, což bylo způsobeno nejen                zaostaly jak tuzemská produkce, tak export ve vykazovaném
oživením trhu v minulém účetním období, ale především             období opětovně za srovnávacími hodnotami minulého
nedostatkem polovodičů a z toho plynoucí omezenou                 účetního období: výroba osobních automobilů se snížila
dostupností vozidel. Vývoj na velkých vnitrostátních trzích byl   o 11,9 % na 3,1 mil. vozidel, vývoz osobních automobilů klesl
v účetním období roku 2021 – vyjma Španělska (– 0,9 %) –          o 10,3 % na 2,4 mil. jednotek.
celkově pozitivní: Francie (+ 0,5 %), Velká Británie (+ 1,0 %)        Počet prodejů lehkých užitkových vozidel v Německu
a Itálie (+ 5,6 %).                                               ve vykazovaném období zaznamenal pokles o 1,8 % a
    Počet nových registrací lehkých užitkových vozidel            pohyboval se lehce pod srovnávací hodnotou roku 2020.
v západní Evropě o 4,4 % mírně překonal hodnotu minulého
účetního období.                                                  Severní Amerika
    Ve střední a východní Evropě došlo v účetním období roku      V Severní Americe prodeje osobních automobilů a lehkých
2021 u tržního objemu ve výši 2,9 mil. osobních automobilů        užitkových vozidel (do 6,35 t) v účetním období roku 2021 ve
k lehkému růstu o 2,8 % oproti minulému účetnímu období           výši 17,7 mil. vozidel zaznamenaly oproti srovnávací hodnotě
poznamenanému pandemií. Poptávka ve vykazovaném                   minulého období, které bylo poznamenáno negativními
období se vyvíjela na jednotlivých trzích rozdílně. Ve střední    dopady pandemie covid-19, mírný růst ve výši 3,9 %, který
Evropě se počet nových registrací s nárůstem 1,4 % na 1,1 mil.    však v průběhu druhé poloviny roku oslabil především kvůli
jednotek zvyšoval celkově pomaleji. Ve srovnání s tím došlo       nedostatku polovodičů. Při tom došlo také v případě tržního
v případě prodejů osobních automobilů k poněkud silnějšímu        objemu v USA ve výši 15,1 mil. jednotek (+ 3,4 %) ve srovnání
nárůstu ve východní Evropě (+ 3,8 %) na 1,8 mil. jednotek.        s minulým účetním obdobím k mírnému nárůstu, nicméně
Absolutní nárůst poptávky zde byl způsoben převážně               rovněž se slábnoucí dynamikou. Na tomto nárůstu se mezi
rostoucím počtem nových registrací v Rusku (+ 2,6 %).             lehkými užitkovými vozidly podílely zejména modely SUV.
    Tržní objem lehkých užitkových vozidel ve střední             Kanadský automobilový trh zaznamenal ve vykazovaném
a východní Evropě výrazně překonal hodnotu minulého               období znatelné zvýšení prodejů (+ 6,7 %). V Mexiku se zvýšil
účetního období (+ 12,1 %). Počet vozidel prodaných v Rusku       počet nových registrací osobních automobilů a lehkých
(7,5 %) byl ve vykazovaném období znatelně vyšší než              užitkových vozidel. Nárůst o 6,8 % rovněž znatelně překonal
v minulém účetním období.                                         srovnávací hodnotu minulého účetního období.
    V Turecku zaznamenal tržní objem osobních automobilů
ve vykazovaném období znatelný pokles o 6,9 % ve srovnání         Jižní Amerika
s minulým účetním obdobím. V Jihoafrické republice se             V Jižní Americe se objem nových registrací osobních automobilů
prodeje osobních automobilů v roce 2021 ve srovnání se            a lehkých užitkových vozidel ve vykazovaném období ve výši 3,5
slabou hodnotou minulého účetního období výrazně zvedly           mil. jednotek (+ 12,9 %) pohyboval celkově výrazně nad slabou
(+ 21,7 %).                                                       úrovní minulého období, které bylo velmi silně poznamenáno
    Počet nových registrací lehkých užitkových vozidel            dopady pandemie covid-19. V Brazílii počet nových registrací ve
ve vykazovaném období v Turecku mírně poklesl (– 3,9 %)           výši 2,0 mil. vozidel (+ 1,1 %) lehce překonal hodnotu minulého
oproti srovnávací hodnotě roku 2020; Jihoafrická republika        účetního období. Celkové exporty vozidel z brazilské produkce se
naproti tomu zaznamenala výrazný růst (+ 22,3 %).                 zvýšily o + 16,0 % na 376 tis. osobních automobilů a užitkových
                                                                  vozidel. Na argentinském trhu stoupla poptávka po osobních
Německo                                                           automobilech a lehkých užitkových vozidlech ve vykazovaném
V účetním období roku 2021 nedosáhl v Německu počet               období roku 2021 citelně o 9,7 % na 356 tis. jednotek.
nových registrací osobních automobilů ve výši 2,6 mil.
jednotek (– 10,1 %) ani slabé úrovně minulého účetního            Asie a Pacifik
období a propadl se na nejnižší hodnotu od sjednocení             V regionu Asie a Pacifik se tržní objem osobních automobilů
Německa. Kromě dopadů pandemie covid-19 to bylo                   v účetním období roku 2021 ve výši 32,7 mil. jednotek pohyboval
způsobeno jednak předčasnými nákupy v roce 2020 vzhledem          mírně (+ 5,0 %) nad hodnotou minulého účetního období
ke konci časově omezeného zdanění nižší sazbou DPH, jednak        poznamenaného koronavirem SARS-CoV-2. Absolutní nárůst
horší situací na straně nabídky v důsledku nedostatku             poptávky po osobních automobilech v regionu byl způsoben více
polovodičů.                                                       než z poloviny pozitivním vývojem čínského trhu s osobními
                                                                  automobily. Oživení, které se začalo projevovat v průběhu druhé
                                                                  poloviny roku 2020, zde sice nejprve pokračovalo, nicméně
                                                                  v důsledku nedostatku polovodičů v posledních měsících
                                                                  vykazovaného období oslabilo.
102   Vývoj činnosti                                                                                            Konsolidovaná výroční zpráva




      Celkově objem poptávky na úrovni 20,8 mil. jednotek mírně         V Brazílii, na největším trhu regionu Jižní Amerika, se
      překonal hodnotu minulého účetního období o 4,4 %. V Indii        poptávka po nákladních vozidlech pohybovala ve
      došlo ve srovnání s poměrně slabou hodnotou minulého              vykazovaném období o ca 44 % nad úrovní minulého
      účetního období k výraznému zvýšení prodejů o 26,2 % na           účetního období.
      3,0 mil. jednotek. Na japonském trhu s osobními automobily            Poptávka na autobusových trzích, které jsou pro koncern
      se počet nových registrací ve vykazovaném období ve výši          Volkswagen relevantní, zaznamenala celkově mírný nárůst
      3,7 mil. jednotek (– 3,2 %) pohyboval mírně pod úrovní            (+ 3,0 %) oproti minulému účetnímu období. Na trzích regionu
      minulého účetního období.                                         EU27 + 3 se poptávka po autobusech pohybovala celkově na
          Objem poptávky po lehkých užitkových vozidlech                slabé úrovni minulého účetního období (+ 0,1 %) s různou
      v regionu Asie a Pacifik klesla v roce 2021 ve srovnání           intenzitou v jednotlivých zemích. Autobusový trh v Severní
      s minulým účetním obdobím mírně (– 1,2 %). V Číně, na             Americe zaznamenal mírný pokles (– 2,6 %) oproti minulému
      hlavním trhu regionu a největším trhu na světě, se mírně          účetnímu období. Poptávka po autobusech se v Brazílii
      (– 2,4 %) nepodařilo dosáhnout počtu registrací minulého          pohybovala lehce nad úrovní minulého období (+ 0,9 %).
      účetního období. V Indii byl počet nově registrovaných vozidel    Především poptávka po autobusech pro dálkovou dopravu
      výrazně (– 14,3 %), v Japonsku mírně (– 3,7 %) pod úrovní         byla vzhledem k pandemii covid-19 na všech autobusových
      minulého účetního období.                                         trzích, které jsou relevantní pro koncern Volkswagen, téměř
                                                                        nulová.
      V Ý VO J T R H Ů S U Ž I T KO V ÝM I VO Z I D LY
      Od 1. července 2021 patří Navistar ke značkám skupiny V Ý VO J N A T R Z Í C H P R O P O W E R E N G I N E E R I N G
      TRATON GROUP a je tak součástí složky užitkových vozidel Trhy pro power engineering podléhají různým regionálním
      koncernu Volkswagen. Tím dochází ve složce užitkových a ekonomickým vlivům, proto se jednotlivé trhy vyvíjejí
      vozidel jak pro nákladní vozidla, tak v segmentu školních většinou na sobě nezávisle.
      autobusů k rozšíření relevantních trhů o Severní Ameriku,             Trh námořního strojírenství se v roce 2021 pohyboval
      která zahrnuje USA, Kanadu a Mexiko.                               navzdory    globálním     dopadům              pandemie  covid-19
          Globální poptávka po středních a těžkých nákladních a přetrvávajícím nejistotám, např. ohledně budoucích
      vozidlech s celkovou hmotností nad 6 t se v účetním období emisních pravidel, výrazně nad úrovní minulého účetního
      roku 2021 na trzích, které jsou pro koncern Volkswagen období. V segmentu obchodní lodní dopravy především trh
      relevantní, pohybovala podstatně nad srovnávací hodnotou s kontejnerovými loděmi zaznamenal v důsledku vysoké
      minulého období (+ 19,5 %). Globálně došlo na trzích poptávky ve spojení s nedostatkem dopravních kapacit nadále
      nákladních vozidel k oživení oproti minulému období, které pozitivní vývoj. Segmenty mimo obchodní lodní dopravy se
      bylo poznamenáno pandemií covid-19.                                pohybovaly v roce 2021 celkově lehce pod úrovní minulého
          Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velké období. Tržní segment výletních lodí a osobních trajektů byl
      Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3) se počet nových v důsledku napjaté likvidní situace rejdařství v souvislosti
      registrací nákladních vozidel zvýšil o 17,1 % na celkových s pandemií covid-19 nadále poznamenán nízkou poptávkou.
      320 tis. vozidel a podstatně překročil úroveň minulého období. Speciální trh se státními loděmi financovaný státními
      Růst byl patrný téměř na všech trzích s nákladními vozidly investicemi skončil pod úrovní minulého období. V odvětví
      v tomto regionu, nicméně dosahoval rozdílné intenzity. těžby na moři bránily stávající nadměrné kapacity investicím
      Oživení trhu patrné již od druhé poloviny roku 2020 do těžby ropy na moři. Čína, Jižní Korea a Japonsko byly nadále
      pokračovalo i ve vykazovaném období. V Německu, dominantními výrobci lodí s globálním tržním podílem ca 90 %
      na největším trhu tohoto regionu, byla úroveň minulého podle počtu vyrobených lodí.
      období znatelně překročena (+6,2 %). V Polsku se podařilo             Trh pro zařízení na výrobu elektřiny se v roce 2021 oproti
      dosáhnout nárůstu ve výši téměř 60 %, Velká Británie minulému účetnímu období mírně zlepšil. Celkově jsou
      zaznamenala plus 12,8 % a ve Francii se zvýšila poptávka patrné první náznaky oživení, avšak investiční rozhodnutí
      znatelně (+ 6,1 %). Ruský trh dosáhl podstatného nárůstu jsou zatím přijímána velmi zdrženlivě mimo jiné v souvislosti
      (+ 19,5 %) a v Turecku se zvýšil počet nových registrací o ca 56 % se snižováním emisí CO2. Nadále trvá trend odklonu od
      ve     srovnání     s nízkou    úrovní    minulého      období. elektráren      využívajících     těžké          oleje  směrem    ke
      Na jihoafrickém trhu stoupla poptávka výrazně (+ 20,8 %). dvoupalivovým a plynovým elektrárnám. Nadále existuje
      V Severní Americe se trh s nákladními vozidly dělí do velká potřeba nových energetických řešení se silnou tendencí
      hmotnostních skupin 1 až 8. Ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), k větší flexibilitě a decentralizované dostupnosti při
      které jsou pro koncern Volkswagen relevantní, se počet nových současném zaměření na vodíkové technologie. Vzhledem
      registrací pohyboval výrazně (+ 13,0 %) nad srovnávací k přetrvávajícím negativním dopadům pandemie covid-19
      hodnotou minulého účetního období.                                 nadále pokračoval silný konkurenční a cenový tlak.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Vývoj činnosti   103




    Ve srovnání s minulým účetním obdobím vykazoval trh          Kromě dopadů pandemie covid-19 bylo poskytování
s turbínovými stroji výrazné zotavení z negativních dopadů       finančních služeb v Německu v průběhu roku 2021 stále více
pandemie covid-19. Výrazný růst cen surovin pokračoval           konfrontováno s výzvami souvisejícími s nedostatkem
a vedl ke zvýšené poptávce po výrobních zařízeních               polovodičů. Počty dodaných nových vozidel klesly, což
vybavených turbokompresory v odvětví výroby základních           následně vedlo k poklesu nabídky vozidel na trhu s ojetinami.
materiálů a ve zpracovatelském průmyslu. Nové tržní              Přesto se podařilo počty nových leasingů na nová vozidla
segmenty pro turbínové stroje v oblasti dekarbonizace            zvýšit oproti minulému období jak v případě individuálních
výrazně rostly srovnání s minulým účetním období, což bylo       zákazníků, tak velkých odběratelů. Počty nově uzavřených
způsobeno vyššími investicemi a výrazným zvýšením ceny           smluv o financování nových a ojetých vozidel a přímé prodeje
emisních povolenek na evropském trhu. Naproti tomu klesla        ve srovnání s minulým účetním obdobím naopak klesly;
poptávka po parních turbínách na výrobu elektřiny                penetrace financování při koupi nového vozidla byly vyšší než
a plynových turbínách pro decentrální, průmyslové                velmi dobrá srovnávací hodnota minulého období. Počty
kogenerační jednotky vzhledem k investičním prioritám            službových a pojistných produktů – až na jednotlivé výjimky
výrobců elektřiny do obnovitelných zdrojů a lehce se zhoršila    – klesaly.
oproti minulému účetnímu období.                                     V Jihoafrické republice setrvala poptávka po finančních
    Poprodejní trh s dieselovými motory byl nadále zasažen       a pojistných produktech při koupi nových a ojetých vozidel na
pandemií covid-19 a pohyboval se na úrovni minulého období.      úrovni minulého účetního období, byla nadále podporována
V důsledku pandemie covid-19 a s tím spojeného nedostatku        kampaněmi, inflací cen vozidel a trvale nízkými úrokovými
finančních prostředků na straně odběratelů se poptávka           sazbami. Avšak financování koupě vozidla vzhledem
po standardních produktech snížila a rozhodnutí o investičně     k oslabené ekonomice a trvalému tlaku na disponibilní příjem
náročnějších rekonstrukcích se odkládala.                        zůstalo celkově složité.
    Poprodejní trh s turbostroji především ve druhé polovině         V Severní Americe nedostatek polovodičů stále více
roku vykazoval oproti roku 2020 první zotavení z negativních     zatěžoval dodání nových vozidel, jejichž počet však překročil
dopadů pandemie covid-19. Předkrizové úrovně se však ještě       úroveň minulého období. V USA a Mexiku jak procentuální
dosáhnout nepodařilo.                                            podíl smluv o leasingu a smluv o financování, tak absolutní
                                                                 počet uzavřených smluv nedosáhl srovnávací hodnoty
V Ý VO J N A T R H U F I N A N Č N Í C H S L U Ž E B             minulého účetního období. V Kanadě procentuální podíl
Poptávka po automobilových finančních službách byla v roce       smluv o leasingu a smluv o financování nedosáhl hodnot
2021 velmi vysoká, což bylo způsobeno mimo jiné nadále           minulého účetního období, absolutní počet uzavřených smluv
nízkými referenčními sazbami ve významných měnových              se však podařilo zvýšit. Poptávka po poprodejních produktech
oblastech. Současně pandemie covid-19 a omezená                  v souvislosti s automobily ve srovnání s minulým účetním
dostupnost vozidel v důsledku nedostatku polovodičů              obdobím stoupla v celém regionu.
vytvářela téměř ve všech regionech tlak na poptávku po               V regionu Jižní Amerika způsobil převis poptávky po
finančních službách. Celkově lze pozorovat trend od              nových vozidlech a silný růst úroků v Brazílii nárůst prodejů
financování k leasingu. V retailovém i korporátním segmentu      za hotové. V důsledku toho klesl počet smluv o financování
zesílila poptávka po službách mobility, které upřednostňují      oproti minulému účetnímu období. Poptávka po
užívání před vlastnictvím, jakými jsou např. modely              dlouhodobém nájmu se zvýšila, dokonce v retailovém
předplatného pro automobily. Také službové produkty, jakými      segmentu. V Argentině stoupl prodej smluv o spoření na
jsou smlouvy o provádění oprav a inspekcí či pojistné smlouvy,   pořízení automobilu.
zaznamenaly mírný nárůst v prostředí kalkulovatelných                Na čínském trhu v roce 2021 vzhledem k přetrvávajícímu
celkových provozních nákladů.                                    nedostatku polovodičů a s tím souvisejícím nižším prodejům
    Na evropském trhu s osobními automobily se rostoucí          osobních automobilů klesl jak podíl prodejů vozidel na úvěr,
měrou projevovaly dopady nedostatku polovodičů; počty            tak růst počtu nových smluv. V důsledku toho nebylo ve
dodaných vozidel byly lehce nižší ve srovnání se slabým          vykazovaném období dosaženo srovnávacích hodnot
minulým obdobím poznamenaným pandemií. Počty                     minulého účetního období.
uzavřených smluv na produkty finančních služeb ve vztahu             Trh užitkových vozidel, který byl v minulém účetním
k novým vozidlům dosáhly v tomto nadále obtížném tržním          období silně poznamenán pandemií covid-19 zaznamenal
prostředí úrovně minulého období.                                oživení oproti minulému období především na základě
    Pozitivní vývoj lze zaznamenat v případě financování         nárůstu prodejů těžkých užitkových vozidel.
ojetých vozidel, zde se podařilo odbyt poprodejních produktů,
jakými jsou smlouvy o inspekčních prohlídkách, o údržbě
včetně dílů podléhajících opotřebení, výrazně zvýšit nad
úroveň minulého období.
104   Vývoj činnosti                                                                                                            Konsolidovaná výroční zpráva




      Tento pozitivní trend lze pozorovat také pro smlouvy                 Značka SEAT rozšířila v roce 2021 portfolio pohonů svých
      o financování a leasingu těžkých užitkových vozidel v Evropě         modelových řad: Zatímco úspěšný model Leon je nyní
      a Brazílii.                                                          dostupný také s pohonem CNG, nabídne Tarraco
                                                                           v budoucnosti rovněž moderní plug-in hybridní pohon.
      N O V É M O D E LY KO N C E R N U V R O C E 2 0 2 1                  Úspěšné modely Ibiza a Arona prošly faceliftem. Dále se
      Koncern Volkswagen nabízí díky široké paletě produktů téměř          o pozornost postaral model CUPRA: Kromě představení
      ve všech významných segmentech a typech karoserií možnost            sportovního modelu Formentor je také modelová řada Leon
      vybrat si vozidlo, které odpovídá potřebám konkrétního               obohacena o dynamický model CUPRA Leon. Na start se v roce
      zákazníka. V účetním období roku 2021 jsme tuto nabídku              2021 postavil čistě elektrický a sportovní CUPRA Born.
      doplnili o další atraktivní vozidla. Kromě důsledného                    Značka Porsche doplnila v roce 2021 modelovou řadu
      rozšiřování portfolia plně elektrických či hybridních vozidel        Taycan o mnohostranný model Cross Turismo. Klasické
      byly také v oblasti klasických vozidel se spalovacím motorem         sportovní vozy byly doplněny směrem vzhůru o model 911
      uvedeny na trh přesvědčivé produkty.                                 GT3, navíc je k dostání nová generace modelové řady 911 nyní
          Značka Volkswagen osobní vozy v roce 2021 přepracovala           ve verzi GTS. V modelových řadách SUV dostal facelift Macan,
      model Polo v segmentu kompaktních vozidel. Nový sportovní            dostupný je nový špičkový model Cayenne Turbo GT.
      crossover Taigo má díky emocionálnímu designu a inovativní               Značka Bentley rozšířila ve vykazovaném období
      technologii oslovit nové cílové skupiny. Poté, co je prodejní hit    modelovou řadu Bentayga o plug-in hybrid a sportovní derivát
      Tiguan již nabízen v aktualizované verzi, prošel faceliftem také     Bentayga S. Model Continental GT je nyní nabízen v provedení
      model Tiguan Allspace. Ve vyšších segmentech vsadila tato            Coupé, tak Cabriolet. Nabídku uzavírá směrem vzhůru
      značka na dva sportovní modely Arteon R a Arteon Shooting            špičkový model Speed.
      Brake R. V Číně bylo v roce 2021 uvedeno na trh mnoho                    Značka Lamborghini v roce 2021 přenesla díky modelu
      nových modelů: V případě plně elektrických vozidel byly trh          Huracan STO závodní technologii ze závodní trati na silnici.
      uvedeny nové modely ID.4 X, ID.4 CROZZ, ID.6 X a ID.6 CROZZ .            Značka Bugatti v uplynulém roce doplnila supersportovní
      Z etablovaných vozidel s klasickým pohonem dostaly update            Chiron o dva deriváty, které je umocní zážitek z jízdy:
      modely Passat, Teramont, Teramont X a Tiguan L. Nabídku              sportovní model Pur Sport a na maximální rychlost zaměřený
      novinek uzavírají kompletně nově vyvinutý model Talagon              Super Sport.
      a model CC Shooting Brake. Portfolio modelů SUV v USA                    Značka Volkswagen užitková vozidla postavila v roce 2021
      směrem dolů rozšířil model Taos a na americký trh byl uveden         na start novou generaci prodejního hitu z Hannoveru T7
      první plně elektrický SUV ID.4. Úspěšné modely Jetta a Tiguan        – poprvé nabízen jako moderní plug-in hybrid.
      prošly faceliftem. Novými modely Golf GTI a Golf R vychází               Značka Scania v roce 2021 prezentovala nové hnací ústrojí,
      koncern Volkswagen vstříc přáním sportovně orientovaných             které představuje obrat k udržitelnosti. Nabízí úsporu paliva
      řidičů. Také v jiných důležitých regionech byly na trh uvedeny       oproti svému předchůdci a je postupně zaváděno také
      modely, které splňují regionální požadavky; hvězdami                 u dalších značek skupiny TRATON GROUP.
      vykazovaného období byly Taigun v Indii či Taos v Rusku.                 Značka MAN představila MAN TGX Individual Lion S jako
          Značka Audi rozšířila v roce 2021 portfolio čistých              exkluzivní model nové generace nákladních vozidel, který je
      elektromobilů o modely Q4 e-tron a Q4 Sportback e-tron. Ve           dostupný v nejvyšší výkonnostní třídě od 510 do 640 PS.
      vyšší výkonnostní třídě se značka Audi modely e-tron GT a RS             Značka Navistar v roce 2021 uvedla na trh produktové
      e-tron GT jasně přihlásila ke sportovní jízdě. V oblasti             novinky v oblasti elektromobility, mezi nimi střední nákladní
      klasických pohonů prošel updatem model RS3. Nabídka                  automobil a školní autobus.
      vozidel plug-in hybridním pohonem byla rozšířena mimo jiné               Značka Ducati v roce 2021 představila mimo jiné nový
      o Q3, Q5 a Q8. V Číně uvedla značka Audi na trh model Q5L            model Multistrada V4 a další verze z rodiny XDiavel. Zatímco
      Sportback.                                                           motocykl Ducati Supersport 950 byl uveden na trh jako nový
          S modelem Enyaq iV zahájila v roce 2021 značka ŠKODA             model ze sportovní rodiny, doplnil Ducati Diavel 1260
      věk moderní elektromobility na bázi MEB. Oblíbená modelová           Lamborghini produktové portfolio.
      řada Fabia dorazila na start s příští generací Fabie, prodejní hit
      Kodiaq je po updatu připraven pro digitální budoucnost.              D O DÁ N Í VO Z I D E L KO N C E R N E M VO L K S WA G E N
      Ofenzivu na indickém trhu zahájila značka ŠKODA příští               Koncern Volkswagen dodal v účetním období roku 2021
      generací modelu Octavia a novým modelem Kushaq.                      zákazníkům na celém světě 8 881 957 vozidel. To bylo o 4,5 %,
                                                                           resp. o 423 034 jednotek méně než v minulém účetním období.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                      Vývoj činnosti   105




Zatímco počty prodaných vozidel ve složce osobních                                            Nadále pozitivně se vyvíjely prodeje koncernu v rámci
automobilů nedosáhly srovnávací hodnoty minulého                                              kampaně na podporu elektromobility: globálně bylo
účetního období, překonaly počty vozidel dodaných                                             zákazníkům v uplynulém účetním období dodáno 452 944
zákazníkům ve složce užitkových vozidel úroveň minulého                                       plně elektrických vozidel. To bylo o 221 317 jednotek, resp.
období. Graf v tomto oddíle udává globální vývoj počtu                                        95,5 % více než v minulém účetním období. Podíl
dodaných vozidel v jednotlivých měsících ve srovnání                                          elektromobilů na celkovém počtu vozidel dodaných
s minulým účetním obdobím. Dále následuje samostatný                                          koncernem činil 5,1 (2,5) %. Také naše plug-in hybridní modely,
komentář týkající se dodání vozidel složkou osobních                                          kterých se prodalo 309 462 jednotek (2020: 191 970), byly
automobilů, resp. dodání vozidel složkou užitkových vozidel.                                  u našich zákazníků nadále velmi oblíbené. Tím se počet
                                                                                              dodaných elektromobilů zvýšil o 80,0 % a jejich podíl na
D O DÁ N Í VO Z I D E L KO N C E R N E M VO L K S WA G E N 1                                  celkovém počtu vozidel dodaných koncernem stoupl na 8,6
                                                                                              (4,6) %. K nejúspěšnějším plně elektrickým vozidlům
                                                                                              koncernu patřily modely ID.4, ID.3 a e-up! značky Volkswagen
                                                                2020                      %   osobní vozy, Audi e-tron a Audi Q4 e-tron, ŠKODA Enyaq iV,
                                          2021
                                                                                              SEAT Mii electric a také Porsche Taycan. K nejoblíbenějším
Osobní automobily                   8 610 747            9 114 804                   – 5,5    plug-in hybridům patřily Golf, Passat Variant a Tiguan značky
Užitková vozidla                      271 210              190 187                 + 42,6     Volkswagen osobní vozy, Audi A3 Sportback a Audi Q5, ŠKODA
Celkem                              8 881 957            9 304 991                   – 4,5    Octavia Combi a ŠKODA Superb Combi, SEAT Leon
                                                                                              Sportstourer, CUPRA Formentor a také Porsche Cayenne.
1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným                       Náš podíl na trhu osobních automobilů činil na mírně
  statistickým údajům. Včetně čínských společných podniků.
                                                                                              rostoucím globálním trhu 11,7 (12,9) %.
                                                                                                  Tabulka na konci tohoto oddílu uvádí přehled počtu
D O DÁ N Í VO Z I D E L S L O Ž KO U O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů G L O B Á L N Ě       vozidel dodaných zákazníkům koncernu Volkswagen
Koncern Volkswagen je svými značkami osobních vozů                                            v regionech    a na významných         vnitrostátních    trzích.
zastoupen na všech relevantních automobilových trzích světa.                                  V následujících oddílech je uvedeno, jak se vyvíjely počty
K významným trhům patří v současnosti region západní                                          prodaných koncernových modelů na těchto trzích a v těchto
Evropa a země Čína, USA, Brazílie, Rusko, Mexiko, Turecko                                     regionech.
a Polsko.
    Počet osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel                                    Dodání vozidel v Evropě/Ostatní trhy
celosvětově prodaných koncernem Volkswagen v účetním                                          V západní Evropě dodal koncern Volkswagen v roce 2021 na
období roku 2021 klesl o 5,5 % na 8 610 747 jednotek. Minulé                                  lehce klesajícím celkovém trhu zákazníkům 2 761 568 vozidel.
účetní období bylo podstatným způsobem zasaženo tržními                                       To bylo o 3,1 % méně než v minulém účetním období
podmínkami, které vyplývaly z nejistoty a celosvětově                                         poznamenaném pandemií. Zatímco v prvním čtvrtletí roku
přijímaných opatření v souvislosti s pandemií covid-19. Vývoj                                 2021 průběh pandemie covid-19 a související restrikce
počtu vozidel dodaných zákazníkům ve vykazovaném období                                       negativně působily na poptávku po koncernových modelech,
vykazoval – nezávisle na příslušném aktuálním vývoji                                          lze především na začátku druhého čtvrtletí – oproti pandemií
incidence, s tím spojených restrikcí a rozsahu dopadů                                         nejsilněji    zasaženému     čtvrtletí  minulého      období
v minulém účetním období – v jednotlivých zemích, resp.                                       – zaznamenat oživení poptávky vedoucí k tomu, že objem
regionech rozdílně intenzivní dynamiku. Navíc nedostatek                                      prodejů na konci prvního pololetí překonal srovnávací
polovodičů a z toho plynoucí omezená dostupnost                                               hodnotu roku 2020. Od třetího čtvrtletí roku 2021 vedly
koncernových modelů zvláště od třetího čtvrtletí roku 2021                                    nedostatek polovodičů a z toho plynoucí omezená dostupnost
vedl s regionálními rozdíly k tomu, že nebylo možné                                           koncernových modelů k tomu, že nebylo možné dostatečně
dostatečně pokrýt poptávku. Zatímco v jednotlivých měsících                                   pokrýt poptávku. V důsledku toho klesl počet vozidel
prvního pololetí roku 2021 nebyla srovnávací hodnota                                          prodaných zákazníkům do konce roku opět pod srovnávací
minulého období překročena jen v lednu, pohybovaly se počty                                   hodnotu minulého období. V regionu západní Evropa byl
vozidel dodaných v druhé polovině roku každý měsíc pod                                        zájem zákazníků o elektromobily koncernu Volkswagen
příslušnou srovnávací hodnotou minulého období. Značky                                        nejvyšší: Zde jsme zákazníkům v roce 2021 dodali tři čtvrtiny
SEAT , Bentley, Lamborghini a Porsche však přesto dokázaly své                                našich plug-in hybridů a téměř dvě třetiny plně elektrických
srovnávací hodnoty překročit. V regionech Severní Amerika,                                    modelů.
Jižní Amerika, Blízký východ a Afrika jsme ve srovnání
s minulým účetním obdobím zaregistrovali vyšší počty
prodaných vozidel.
106    Vývoj činnosti                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      DODÁVKY KONCERNU VOLKSWAGEN PO MĚSÍCÍCH
      Vozy v tisících




                                                                                                                       2021
                                                                                                                       2020
      1 100


      1 000


      900
       900


      800
       800


      700
       700


      600
       600


      500
       500


      400
       400

              J         F          M            A    M         J          J          A           S       O             N            D




       Podíl elektromobilů na celkovém počtu vozidel dodaných         V Turecku koncern Volkswagen navzdory znatelnému poklesu
       koncernem v západní Evropě činil 18,6 %. Největší prodejní     celkového trhu v uplynulém účetním období dodal
       objemy mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely T-         zákazníkům o 0,6 % více vozidel než v roce 2020.
       Roc, Golf, Polo, a Tiguan značky Volkswagen osobní vozy.       Nejpoptávanějším koncernovým modelem byl model Passat
       Zákazníci si v průběhu minulého účetního období navíc          Limousine. Na jihoafrickém trhu rostl počet prodaných
       oblíbili na trh nově uváděné či nástupnické modely T-Roc       koncernových modelů pomaleji (12,6 %) než celkový trh.
       Cabrio a Arteon Shooting Brake, dále ID.3 a ID.4 značky        Model Polo značky Volkswagen osobní vozy byl nadále
       Volkswagen osobní vozy, modely Audi A3 Limousine, A3           nejpoptávanějším koncernovým modelem.
       Sportback a e-tron Sportback, ŠKODA Octavia Limousine a také   Dodání vozidel v Německu
       CUPRA Formentor. Ve vykazovaném období byly na trh             Počet vozidel koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům
       uvedeny úspěšné nové či nástupnické modely Polo, Taigo         v Německu se na citelně klesajícím celkovém trhu v roce 2021
       a Tiguan Allspace značky Volkswagen osobní vozy, Fabia         pohyboval o 10,0 % pod srovnávací hodnotou minulého
       a Kodiaq značky ŠKODA, Arona a Ibiza značky SEAT , Porsche     účetního období, které bylo poznamenáno pandemií. Zatímco
       Macan a plně elektrické modely e-tron GT, Q4 e-tron a Q4       byly počty dodaných vozidel v prvním čtvrtletí ovlivněny
       Sportback e-tron značky Audi, Enyaq iV značky ŠKODA, CUPRA     pandemií covid-19 a předčasnými nákupy ve čtvrtém čtvrtletí
       Born a Porsche Taycan Cross Turismo. Svou premiéru na trhu     roku 2020 vzhledem ke konci časově omezeného zdanění nižší
       oslavil nový multivan složky Volkswagen užitková vozidla.      sazbou DPH , dostavilo se v průběhu druhém čtvrtletí oživení
       Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů          poptávky. Následně objem prodaných vozidel na konci první
       v západní Evropě činil 23,5 (23,7) %.                          poloviny roku překročil srovnávací hodnotu roku 2020.
           V regionu střední a východní Evropa se pohyboval počet     Počínaje třetím čtvrtletím roku 2021 byly počty koncernem
       vozidel předaných zákazníkům v roce 2021 o 4,3 % pod           dodaných vozidel negativně ovlivněny omezenou nabídkou
       srovnávací hodnotou minulého účetního období. Celkový trh      vozidel v důsledku nedostatku polovodičů, takže počty vozidel
       současně zaznamenal lehký nárůst objemu. Uspokojivý vývoj      předaných zákazníkům do konce roku opět klesly
       zaznamenaly modely T-Cross a T-Roc značky Volkswagen           pod hodnotu minulého účetního období.
       osobní vozy, modely ŠKODA Rapid, Kamiq a Karoq a dále SEAT
       Arona. Mimo jiné byl na trh úspěšně uveden nový Taos značky
       Volkswagen osobní vozy. Podíl koncernu Volkswagen na trhu
       osobních automobilů v regionu střední a východní Evropa
       činil 20,5 (22,0) %.
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                               Vývoj činnosti   107




CELOSVĚTOVÉ DODÁVKY NEJÚSPĚŠNĚJŠÍCH MODELOVÝCH ŘAD KONCERNU V R0CE 2021
Vozy v tisících




  Tiguan                                                                                                                         549

     Polo                                                                                                                        448

  Passat                                                                                                                         418

  Lavida                                                                                                                         400

    Jetta                                                                                                                        327

 T - Cross                                                                                                                       315

     Golf                                                                                                                        309

      Q5                                                                                                                         293




 Největší prodejní objemy z koncernové palety zaznamenaly                 Volkswagen osobní vozy, e-tron GT a Q4 e-tron značky Audi,
 modely Golf a Passat Variant značky Volkswagen osobní vozy.              dále Porsche Taycan Cross Turismo byly ve vykazovaném
 Zákazníci v průběhu minulého účetního období velmi                       období úspěšně uvedeny na trh jako nové či nástupnické
 poptávali modely nově uváděné na trh či nástupnické modely               modely.
 T-Roc Cabrio a Arteon Shooting Brake, dále ID.3 a ID.4 značky                V Kanadě se zvýšil počet vozidel dodaných zákazníkům
 Volkswagen osobní vozy, Audi e-tron Sportback a CUPRA                    koncernu Volkswagen oproti roku 2020 o 18,3 %. Celkový trh
 Formentor. Ve statistice německého registru vozidel vedeného             zaznamenal během této doby malý růst. Uspokojivý nárůst
 správním      orgánem      Kraftfahrt-Bundesamt    se    osm             zaznamenaly mimo jiné Tiguan Allspace a Atlas Cross Sport
 koncernových modelů umístilo na prvním místě příslušného                 značky Volkswagen osobní vozy, Audi Q3 a Porsche Macan.
 segmentu: up!, Golf, T-Roc, Tiguan, Passat, Audi A6, Porsche                 Na znatelně rostoucím celkovém trhu v Mexiku jsme
 911 a Multivan/Transporter. Model Golf také v roce 2021 byl              v vykazovaném účetním období prodali o 3,4 % více vozidel
 nejčastěji přihlašovaným osobním automobilem v Německu.                  než v minulém účetním období. Největší poptávané objemy
                                                                          mezi koncernovými modely zaznamenaly Vento a nový Taos
 Dodání vozidel v Severní Americe                                         značky Volkswagen osobní vozy a SEAT Ibiza.
 V Severní Americe se počet modelů dodaných zákazníkům
 koncernem Volkswagen ve vykazovaném období zvýšil ve                     Dodání vozidel v Jižní Americe
 srovnání se slabším minulým období poznamenaným                          Na výrazně rostoucím jihoamerickém trhu osobních
 pandemií o 11,8 % a vykázal tak lepší vývoj než celkový trh.             automobilů a lehkých užitkových vozidel se počet
 Podíl koncernu na trhu v tomto regionu činil 4,9 (4,6) %.                koncernových modelů předaných zákazníkům v roce 2021
 Tiguan Allspace a Jetta značky Volkswagen osobní vozy byly               pohyboval o 0,8 % pod srovnávací hodnotou minulého
 nejžádanějšími koncernovými modely v Severní Americe.                    účetního období. Gol, T-Cross a Nivus značky Volkswagen
     V účetním období roku 2021 dodal koncern Volkswagen                  osobní vozy vykázaly největší poptávané objemy mezi
 na mírně rostoucím americkém trhu zákazníkům o 12,6 % více               koncernovými modely. Na trh byl úspěšně uveden nový Taos
 vozidel než v minulém období. Objem plně elektrických                    značky Volkswagen osobní vozy. Podíl koncernu na trhu v Jižní
 vozidel dodaný zákazníkům v USA se ztrojnásobil ve srovnání              Americe činil 12,4 (14,1) %.
 s minulým účetním obdobím na 37 179 jednotek. Počínaje                       Koncern Volkswagen dodal zákazníkům ve vykazovaném
 třetím čtvrtletím se nedostatek polovodičů také zde projevil             období na lehce rostoucím trhu v Brazílii o 7,5 % vozidel méně
 negativně na počty prodaných vozidel koncernu. Největší                  než v minulém období. Nejžádanější – kromě modelů Gol a T-
 absolutní nárůst mezi koncernovými modely zaznamenaly                    Cross – byl Nivus značky Volkswagen osobní vozy.
 Tiguan Allspace, Atlas a Atlas Cross Sport značky Volkswagen             Počet vozidel koncernu Volkswagen dodaných zákazníkům
 osobní vozy, Q3, Q5 a e-tron značky Audi, dále Macan a Taycan            v Argentině na citelně rostoucím celkovém trhu v roce 2021
 značky Porsche. Taos a Tiguan Allspace značky Volkswagen                 klesl o 2,4 % pod srovnávací hodnotou minulého účetního
 osobní vozy, Audi A3 Limousine a Audi Q5 Sportback , dále                období. Nejvyšší počet prodaných vozidel ze všech modelů
 Porsche Panamera a plně elektrické modely ID.4 značky                    koncernu zaznamenaly Gol, Nivus a T-Cross značky
108   Vývoj činnosti                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




      Volkswagen osobní vozy a Amarok značky Volkswagen                Uspokojivý vývoj poptávky navíc zaznamenaly modely Q3
      užitkové vozy.                                                   und Q3 Sportback značky Audi a Porsche Macan. Tiguan L,
                                                                       Passat,    Talagon,    CC     Shooting      Brake,     Teramont
      Dodání vozidel v Asii a Pacifiku                                 a Teramont X značky Volkswagen osobní vozy, Audi A3L
      V uplynulém účetním období zaznamenal koncern                    Limousine a Audi Q5L Sportback a Porsche Panamera, dále
      Volkswagen v regionu Asie a Pacifik na mírně rostoucím           plně elektrické modely ID.3, ID.4 X, ID.4 CROZZ , ID.6 X und ID.6
      celkovém trhu pokles počtu vozidel dodaných zákazníkům           CROZZ značky Volkswagen osobní vozy byly ve vykazovaném
      o 12,5 % ve srovnání s rokem 2020. Nedostatek polovodičů se      období úspěšně uvedeny na trh jako nové či nástupnické
      v tomto regionu projevil nejvýrazněji se sílícími dopady od      modely.
      třetím čtvrtletí roku 2021. Podíl koncernu na trhu osobní            Na výrazně rostoucím indickém trhu osobních
      automobilů v tomto regionu činil 10,9 (13,1) %.                  automobilů vykázal koncern Volkswagen v účetním období
          Zotavování celkového trhu v Číně pokračovalo v roce 2021     roku 2021 oproti slabému minulé období růst poptávky o více
      oslabeně. Koncern Volkswagen na tento trh zákazníkům dodal       než 80 %. Model Polo a nový Taigun značky Volkswagen osobní
      o 14,1 % vozidel méně než v minulém období. Počet plně           vozy a nový Kushaq a Rapid značky ŠKODA byly
      elektrických vozidel dodaných zákazníkům v Číně (92 681          nejžádanějšími koncernovými modely na indickém trhu.
      jednotek) se naproti tomu ve srovnání s minulým účetním              V Japonsku se počet vozidel koncernu předaných
      obdobím více než zečtyřnásobil. K nejžádanějším patřily nové     zákazníkům na výrazně oslabeném trhu v roce 2021 snížil ve
      nebo nástupnické modely uvedené na trh v roce 2020: Tacqua,      srovnání s minulým obdobím o 2,1 %. Nejvyšší poptávku ze
      Tiguan X, Tayron X a Viloran značky Volkswagen osobní vozy,      všech modelů koncernu zaznamenaly T-Cross a T-Roc značky
      VS7 zn. JETTA, Audi A5 Sportback, Audi Q7 a Audi e-tron a také   Volkswagen osobní vozy.
      Porsche Taycan.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                   Vývoj činnosti   109




P O Č T Y V O Z I D E L D O DA N ÝC H S L O Ž K O U O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů Z Á K A Z N Í K Ů M P O D L E T R H Ů 1




                                                                                                                                 P O ČT Y D O D A N Ý C H V O Z I D E L         ZMĚNA

                                                                                                                                             2021                    2020                 (%)


Evropa/Ostatní trhy                                                                                                                  3 698 882               3 779 397                  – 2,1
Západní Evropa                                                                                                                       2 761 568               2 848 474                  – 3,1
  z toho: Německo                                                                                                                       959 748              1 065 811                 – 10,0
               Francie                                                                                                                  238 366                 222 520                 + 7,1
               Velká Británie                                                                                                           422 594                 409 016                 + 3,3
               Itálie                                                                                                                   248 414                 239 167                 + 3,9
               Španělsko                                                                                                                220 148                 213 700                 + 3,0
Střední a východní Evropa                                                                                                               624 815                 652 819                 – 4,3
  z toho: Česká republika                                                                                                               114 250                 112 586                 + 1,5
               Rusko                                                                                                                    204 772                 221 811                 – 7,7
               Polsko                                                                                                                   120 831                 126 883                 – 4,8
Ostatní trhy                                                                                                                            312 499                 278 104               + 12,4
  z toho: Turecko                                                                                                                       121 885                 121 129                 + 0,6
               Jihoafrická republika                                                                                                     72 847                  64 693                + 12,6
Severní Amerika                                                                                                                         876 558                 784 299               + 11,8
  z toho: USA                                                                                                                           647 521                 574 822                + 12,6
               Kanada                                                                                                                    98 829                  83 531                + 18,3
               Mexiko                                                                                                                   130 208                 125 946                 + 3,4
Jižní Amerika                                                                                                                           436 852                 440 326                 – 0,8
  z toho: Brazílie                                                                                                                      311 519                 336 773                 – 7,5
               Argentina                                                                                                                 56 186                  57 555                 – 2,4
Asie a Pacifik                                                                                                                       3 598 455               4 110 782                 – 12,5
  z toho: Čína                                                                                                                       3 301 444               3 844 679                 – 14,1
               Indie                                                                                                                     52 481                  28 423                + 84,6
               Japonsko                                                                                                                  65 549                  66 935                 – 2,1
Globálně                                                                                                                             8 610 747               9 114 804                  – 5,5
  Volkswagen osobní vozy                                                                                                             4 896 914               5 328 090                  – 8,1
  ŠKODA                                                                                                                                 878 202              1 004 816                 – 12,6
  SEAT                                                                                                                                  470 531                 426 641                + 10,3
  Volkswagen užitkové vozy                                                                                                              359 546                 371 609                 – 3,2
  Audi                                                                                                                               1 680 512               1 692 773                  – 0,7
  Lamborghini                                                                                                                              8 405                   7 430               + 13,1
  Bentley                                                                                                                                14 659                  11 206                + 30,8
  Porsche                                                                                                                               301 915                 272 162                + 10,9
  Bugatti2                                                                                                                                     63                         77           – 18,2

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům. Včetně čínských společných podniků.
2 Do 31. října 2021.
110   Vývoj činnosti                                                                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      D O DÁ N Í VO Z I D E L S L O Ž KO U U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L                             jednotek na nákladní vozidla a 28 jednotek na autobusy a 166
      V účetním období roku 2021 předal koncern Volkswagen                                            vozidel na řadu dodávkových vozidel MAN TGE. V Jihoafrické
      zákazníkům globálně o 42,6 % užitkových vozidel více než                                        republice se počet dodaných užitkových vozidel koncernu
      v předchozím roce poznamenaným propadem klíčových trhů,                                         Volkswagen oproti minulému účetnímu období zvýšil o 26,7 %
      který byl ještě zesílený nejistotou v důsledku pandemie covid-                                  na celkově 3 942 jednotky; z toho připadlo 3 610 na nákladní
      19. Celkově jsme dodali zákazníkům 271 210 užitkových                                           vozidla a 332 na autobusy.
      vozidel. Z toho připadlo 230 151 (+ 47,2 %) jednotek na                                             Prodeje v Severní Americe se zvýšily ve vykazovaném
      nákladní vozidla a 18 857 (+ 16,6 %) jednotek na autobusy.                                      období na 31 869 vozidel (1 502), z toho připadlo 25 815 na
      Počet dodaných dodávkových vozidel řady MAN TGE činil                                           nákladní vozidla a 6 054 na autobusy. Od 1. července 2021
      22 202 (+ 25,9 %). Od 1. července 2021 údaje zahrnují také                                      údaje zahrnují také prodeje korporace Navistar (29 003), jejíž
      prodeje Navistar (29 876).                                                                      vozidla jsou dodávána především zákazníkům v USA.
          Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velká                                          Počet vozidel dodaných v Jižní Americe se v roce 2021
      Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3) se počet prodaných                                       zvýšil na celkových 77 774 jednotek (+ 57,5 %); z toho připadlo
      vozidel ve vykazovaném období zvýšil oproti minulému                                            72 955 na nákladní vozidla a 4 812 na autobusy. Prodeje
      účetnímu období o 13,2 % na celkově 119 029 jednotek; z toho                                    v Brazílii vzrostly o 59,1 %. Z dodaných jednotek připadlo
      připadlo 92 038 na nákladní vozidla a 5 451 na autobusy.                                        61 571 na nákladní vozidla a 3 434 na autobusy. Od 1. července
      Značka MAN dodala na uvedeném trhu zákazníkům 21 540                                            2021 údaje zahrnují také prodeje Navistar (873).
      dodávkových vozidel řady MAN TGE.                                                                   V regionu Asie a Pacifik prodal koncern Volkswagen
          V Rusku vzrostly prodeje oproti minulému účetnímu                                           ve vykazovaném období 12 140 vozidel, z toho 11 262
      období na 11 293 (8 486) jednotek; z toho připadlo 11 232 na                                    nákladních vozidel a 860 autobusů – celkově to bylo o 6,3 %
      nákladní vozidla a 61 na autobusy.                                                              více než v minulém účetním období.
          V účetním období roku 2021 se zvýšil počet vozidel
      dodaných v Turecku na 4 398 (2 681). Z toho připadlo 4 204



      P O Č T Y V O Z I D E L D O DA N ÝC H S L O Ž K O U U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L Z Á K A Z N Í K Ů M P O D L E T R H Ů 1




                                                                                                                                   P O ČT Y D O D A N Ý C H V O Z I D E L       ZMĚNA

                                                                                                                                               2021                    2020             (%)


      Evropa/Ostatní trhy                                                                                                                 149 427                 127 893           + 16,8
        z toho: EU27+ 3                                                                                                                   119 029                 105 131           + 13,2
                    z toho: Německo                                                                                                        32 130                  31 859            + 0,9
                    Rusko                                                                                                                  11 293                    8 486          + 33,1
                    Turecko                                                                                                                  4 398                   2 681          + 64,0
                    Jihoafrická republika                                                                                                    3 942                   3 111          + 26,7
      Severní Amerika                                                                                                                      31 869                    1 502               x
        z toho: USA                                                                                                                        24 239                           –            x
                    Mexiko                                                                                                                   5 375                   1 498               x
      Jižní Amerika                                                                                                                        77 774                  49 372           + 57,5
        z toho: Brazílie                                                                                                                   65 005                  40 855           + 59,1
      Asie a Pacifik                                                                                                                       12 140                  11 420            + 6,3
      Globálně                                                                                                                            271 210                 190 187           + 42,6
        Scania                                                                                                                             90 366                  72 085           + 25,4
        MAN                                                                                                                               150 968                 118 102           + 27,8
        Navistar                                                                                                                           29 876                           –            x

      1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům. Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                        Vývoj činnosti   111




VÝSTU PY V SE GM ENTU POWER EN GI N EERI N GU                                        zkapalněného zemního plynu.V elektrárenství se podařilo
Zakázky v segmentu power engineeringu jsou zpravidla                                 získat zakázky na 66 motorů a montážních setů pro 28
součástí větších investičních projektů, pro něž jsou typické                         motorů různých typů s celkovým výkonem 840 MW
dodací doby od necelého jednoho roku až po několik let a dílčí                       zhotovených v režimu CKD (completely knocked down).
dodávky realizované podle stupně dokončení. Tržby ze                                 V oblasti turbostrojů jsme získali několik zakázek na nová
zakázek na zhotovení jsou realizovány s příslušným časovým                           zařízení poptávaná v rámci přechodu na obnovitelné zdroje
posunem od přijetí zakázky.                                                          a dekarbonizace. Například zařízení na zachycování a ukládání
    Hlavním zdrojem tržeb v segmentu power engineeringu                              CO2 v Evropě a jedno zařízení na skladování energie v Anglii.
byly motory a námořní systémy a dále turbostroje, které
dohromady vygenerovaly dvě třetiny celkového obratu. Do
října roku 2020 zde byla zahrnuta také společnosti Renk.                             F I N A N Č N Í S L U Ž B Y KO N C E R N U VO L K S WA G E N
                                                                               Divize Finanční služby zahrnuje financování prodejců
                                                                               a zákazníků, leasing, bankovní a pojišťovací služby, řízení flotil
N O V É O B J E D N ÁV K Y V S E G M E N T U O S O B N Í C H VO Z Ů V Z Á PA D N Í
EVROPĚ                                                                         vozidel a nabídky koncernu Volkswagen v oblasti mobility.
Ve vykazovaném období došlo v západní Evropě k nárůstu Divize zahrnuje společnost Volkswagen Finance Services
nových objednávek o 17,7 % oproti slabšímu minulému a finanční služby poskytované společnostmi Scania a Porsche
období, které bylo poznamenáno pandemií. Přitom všechny Holding Salzburg a zohledňuje také smlouvy uzavřené našimi
významné trhy překonaly příslušné srovnávací hodnoty mezinárodními společnými podniky. Od 1. července 2021
minulého účetního období. Míry růstu byly velmi rozdílně údaje zahrnují také finanční služby korporace Navistar.
intenzivní: Zatímco se míra růstu v Německu zvýšila                                Produkty a služby divize Finanční služby byly v účetním
v rozsahu jednotek, dosáhly Velká Británie, Francie, Itálie období roku 2021 oblíbené, poptávku však poznamenala
a Španělsko hodnot přesahujících 20 %.                                         pandemie covid-19 a omezená dostupnost vozidel v důsledku
                                                                               polovodičů. Počet nově uzavřených úvěrových, leasingových,
N O V É O B J E D N ÁV K Y U Ž I T KO V ÝC H V O Z I D E L                     servisních a pojišťovacích smluv ve výši 8,6 (8,6) mil. smluv
Nové objednávky středních a těžkých nákladních vozidel, v globálním měřítku se pohyboval na úrovni minulého období.
autobusů a užitkových vozidel řady dodávkových vozidel Podíl pronajatých a úvěrovaných vozidel na počtu dodaných
MAN TGE v roce 2021 zahrnovaly 359 975 vozidel, což je o 66,5 % vozidel (míra penetrace) na trzích divize Finanční služby
více než v minulém účetním období. K tomuto nárůstu vzrostl na 36,1 (35,5) %. K 31. prosinci 2021 činil celkový počet
přispěla značka Navistar konsolidovaná od 1. července 2021. smluv 24,5 mil. jednotek, což je o 1,7 % více než na konci roku
Nárůst lze zaznamenat jak na trzích nákladních vozidel 2020. V oblasti financování/leasingu počet smluv klesl o 3,2 %
a trzích autobusů, tak v segmentu řady dodávkových vozidel na 11,6 mil. smluv, v oblasti servis/pojištění se počet smluv
MAN TGE. Od druhé poloviny roku 2020 patrné oživení trhů zvýšil o 6,4 % na 12,9 mil. jednotek.
pokračovalo také v první polovině roku 2021. V druhé                               V regionu Evropa/Ostatní trhy bylo poskytování
polovině roku 2021 nastoupil pokles, jehož hlavní příčinou byl finančních služeb ve vykazovaném období nadále ovlivněno
nižší počet objednávek nákladních vozidel v Evropě.                            pandemií covid-19, negativně navíc působil také nedostatek
     Počet nových objednávek autobusů zaznamenal ve polovodičů. Počet podepsaných nových smluv ve výši 6,3 (6,3)
srovnání s minulým účetním obdobím velmi silný růst. To je mil. jednotek se v roce 2021 pohyboval na úrovni minulého
způsobeno konsolidací výsledků značky Navistar od 1. účetního období. Míra penetrace klesla na 48,8 (50,1) %.
července 2021, která svými školními autobusy zastupuje Celkový počet smluv ve výši 18,0 (17,6) mil. jednotek na konci
koncern Volkswagen v Severní Americe.                                          vykazovaného období překonal srovnávací hodnotu roku
                                                                               2020. Na oblast financování a leasing z toho připadlo 7,4 mil.
N O V É O B J E D N ÁV K Y V S E G M E N T U P O W E R E N G I N E E R I N G U smluv (– 2,8 %), na oblast servis/pojištění 10,5 mil. smluv
Činnost v segmentu power engineeringu je dlouhodobě (+ 5,2 %).
určována makroekonomickým prostředím. Při tom jednotlivé                           V Severní Americe vzrostl počet nově uzavřených smluv
velké zakázky způsobují kolísání ve vývoji nových objednávek, ve srovnání s minulým účetním obdobím o 5,0 % na 983 tis.
které v průběhu roku nekoreluje s dlouhodobým vývojem.                         jednotek. Podíl pronajatých nebo úvěrovaných vozidel na
     V roce 2021 nové objednávky v segmentu power počtu vozidel dodaných koncernem v Severní Americe se
engineeringu činily 3,8 (3,4) mld. €. V trvale obtížném tržním snížil na 59,9 (67,0) %, protože se počet dodaných vozidel
prostředí generovaly motory a námořní systémy a dále nadproporcionálně zvýšil. K 31. prosinci 2021 činil v Severní
turbostroje dvě třetiny celkového objemu zakázek. Do října Americe počet uzavřených smluv 3,2 (3,1) mil. jednotek;
roku 2020 zde byla zahrnuta také společnosti Renk.                             nárůst je způsobem převzetím smluvního kmene korporace
     V oblasti námořního strojírenství bylo v roce 2021 Navistar. Na oblast financování a leasing připadlo 1,9 mil.
objednáno např. 60 dvoupalivových motorů v rámci jednoho smluv (– 2,4 %), na oblast servis/pojištění 1,4 mil. smluv
projektu na výrobu deseti ledoborcových tankerů na dopravu (+ 12,4 %).
112   Vývoj činnosti                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




          V regionu Jižní Amerika se počet nových smluv                   celkový roční objem dále klesal. Konsolidované údaje zahrnují
      uzavřených ve vykazovaném období zvýšil na 332 (318) tis.           Navistar od 1. července 2021. V tuzemsku se výroba snížila
      jednotek. Míra penetrace stoupla na 34,5 (32,7) %. K 31.            o 9,2 % na 1 483 281 vozidel. Podíl vozidel vyrobených
      prosinci 2021 činil celkový počet smluv 723 (721) mil. jednotek     v Německu na celkové produkci koncernu klesl na 17,9
      a byl tak vyšší než v předchozím roce. Smlouvy se týkaly            (18,4) %.
      převážně financování a leasingu.
          V regionu Asie a Pacifik došlo v uplynulém účetním              ZÁSOBY
      období k poklesu počtu nových smluv o 5,7 % na 1,0 mil.             Globální stav zásob nových vozidel v koncernových
      jednotek. Podíl pronajatých nebo úvěrovaných vozidel na             společnostech a obchodní organizaci podkročil na konci
      počtu vozidel dodaných koncernem činil beze změny 17,7              vykazovaném období velmi silně stav ke konci roku 2020.
      (17,7) %. Na konci vykazovaného období dosáhl celkový počet
      smluv ve výši 2,6 (2,6) mil. jednotek úroveň minulého               Z A M Ě ST N A N C I
      účetního období. V oblasti financování a leasingu počet smluv       V účetním období roku 2021 zaměstnával koncern
      klesl o 5,5 % na 1,8 mil. jednotek, v oblasti servis/pojištění se   Volkswagen včetně čínských společných podniků průměrně
      počet smluv zvýšil o 13,5 % na 0,8 mil. jednotek.                   667 647 zaměstnanců (+ 0,3 %). V tuzemsku bylo zaměstnáno
                                                                          průměrně 294 479 osob; jejich podíl ve výši 44,1 (44,4) % na
      PRODEJ E OBCHODN Í ORGAN IZACI                                      celkovém počtu zaměstnanců se pohyboval lehce pod úrovní
      Ve vykazovaném období klesly prodeje koncernu Volkswagen            minulého období.
      obchodní organizaci o 6,3 % na 8 575 590 jednotek (včetně               K 31. prosinci 2021 se zvýšil počet aktivních zaměstnanců
      čínských společných podniků). Korporace Navistar je zahrnuta        v koncernu Volkswagen o 1,6 % na 643 297. Navíc bylo 12 341
      od 1. července 2021. Ve vykazovaném období se poptávka na           zaměstnanců v pasivní fázi předdůchodového modelu
      světových trzích zotavila z poklesu prodejů v důsledku              a 17 151 osob v učňovském poměru. Na konci vykazovaného
      pandemie covid-19 v minulém účetním období, naproti tomu            období se globální počet zaměstnanců koncernu Volkswagen
      omezená dostupnost vozidel v důsledku nedostatku                    ve výši 672 789 osob v důsledku zahrnutí zaměstnanců
      polovodičů působila negativně. Celkově se objem prodejů             korporace Navistar zvýšil o 1,5 % ve srovnání se stavem na
      v zahraničí – především v Číně – snížil o 5,5 %, v tuzemsku         konci roku 2020. Počet zaměstnanců v tuzemsku činil 295 065
      o 12,2 %. Nárůsty zaznamenaly zejména USA a Kanada, Indie           osob (+ 0,2 %) a v zahraničí 377 724 osob (+ 2,6 %).
      a Velká Británie. Tuzemský podíl na celkových prodejích
      koncernu činil 11,3 (12,1) % a byl nižší než v roce 2020.    ZAMĚSTNANCI DLE DIVIZÍ/SEGMENTŮ
                                                                   k 31. prosinci 2021
          Nejprodávanějšími vozidly v uplynulém roce byly modely
      Tiguan, Polo, Passat, Jetta, T-Cross, Golf a T-Roc značky
      Volkswagen osobní vozy. Největší růst počtu prodaných
      vozidel zaznamenaly modely ID.4, Tharu a Taigo značky
      Volkswagen osobní vozy, Q3 Sportback, Q5 a Q4 e-tron značky
      Audi, CUPRA Formentor i ŠKODA Enyaq. Také Porsche Taycan                                                 Osobní  automobily
                                                                                                                     Osobní            541522
                                                                                                                            automobily 541 522
                                                                                                               Užitková vozidla         99 626
      a Bentley Bentayga dosáhly vysoké míry růstu.                                                            Power
                                                                                                                 Powerengineering
                                                                                                                        engineering 14 062
                                                                                                               Finanční
                                                                                                                  Finanční
                                                                                                                        služby
                                                                                                                            služby      17 579
      VÝROBA
      Ve vykazovaném období vyrobil koncern Volkswagen
      8 282 954 vozidel (včetně čínských společných podniků), což je
      o 6,9 % méně než v minulém účetním období. To bylo
      poznamenáno dopady vnitrostátních opatření k omezení
      pandemie, které vedly k přerušení dodavatelských řetězců
      a následně k přerušením výroby v koncernu Volkswagen. Také
      v účetním období roku 2021 způsobovaly nedostatky
      v zásobování, především polovodiči, omezení výroby, takže
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                           Akcie a dluhopisy   113




                                               Akcie a dluhopisy
Kurzy kmenových a prioritních akcií společnosti Volkswagen AG se ve vykazovaném období nadále
zotavovaly z propadu v roce 2020. Především kmenové akcie překročily ke konci roku 2021 hodnotu
                                     z období před pandemií.




                                                               Volkswagen jednak odrážel dobrý vývoj činnosti ve
A KC I O V É T R H Y A V Ý VO J K U R Z U A K C I Í KO N C E R N U VO L K S WA G E N
Na mezinárodních akciových trzích v účetním období roku vykazovaném období, především v prvních šesti měsících.
2021 pokračovalo převážně robustní zotavení, které začalo po Jednak investoři pozitivně přijali novou koncernovou strategii
propadech kurzů v důsledku pandemie covid-19 v průběhu NEW AUTO včetně plánů koncernu ohledně urychleného
roku 2020. Přes obávané nezdary při zvládání pandemie a s přechodu k elektromobilitě a s tím spojené bateriové
tím spojené přetrvávající restrikce veřejného života, které technologii. Negativní vliv měla trvale napjatá situace
zatěžovaly ekonomiku, převládal do značné míry optimismus. v zásobování polovodiči.
    Index DAX se pohyboval o 15,8 % nad hodnotou ke konci
roku 2020. Německý referenční index do značné míry odolával U K A Z AT E L E A KC I Í KO N C E R N U VO L K S WA G E N A T R Ž N Í I N D E X Y O D
pokračujícímu šíření koronaviru SARS-CoV-2. Dynamický růst 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 1
ve druhém čtvrtletí přešel do pohybu stranou a následně
pokračoval závěrečnou rally ke konci roku, kterou však
zastínily znovu stoupající počty nakažených. Významnými
hnacími faktory tohoto pozitivního vývoje byly pokroky při                                              Nejvyšší kurz     Nejnižší kurz Závěrečný kurz

vakcinaci a pokračující stimuly centrálních bank a vlád na
                                                             Kmenové akcie              Cena (€)             327,20            165,70           258,40
celém světě a nastupující zotavení globální ekonomiky. Dále
                                                                                        Datum                 18.03.            12.01.           30.12.
se projevily stoupající kurzy akcií automobilových výrobců.
                                                             Prioritní akcie            Cena (€)             246,55            144,80           177,48
Obavy účastníků trhu z rostoucí inflace působily naopak
                                                                                        Datum                 06.04.            13.01.           30.12.
negativně, což platí i pro nedostupnost dílů kvůli výpadkům
                                                             DAX1                       Kurz                 16 251            13 433           15 885
v dodávkách.
                                                                                        Datum                 17.11.            29.01.           30.12.
    Kurzy prioritních a kmenových akcií společnosti
                                                             ESTX Auto & Parts          Kurz                     672               491             630
Volkswagen AG se po ztrátách v důsledku pandemie zotavily.
                                                                                        Datum                 18.11.            11.01.           30.12.
Překročily tak srovnávací hodnotu ke konci roku 2020 o 16 %,
resp. o 52 %. Kótované kurzy akcií přesáhly úroveň před        1 S účinností k 20. září 2021 se zvýšil počet společností zastoupených v indexu DAX ze 30
pandemií covid-19, přičemž především kmenové akcie               na 40.

zaznamenaly pozitivní vývoj. Uspokojivý vývoj akcií koncernu
114    Akcie a dluhopisy                                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      VÝVOJ KURZU AKCIÍ OD PROSINCE 2020 DO PROSINCE 2021
      Index na bázi kurzu na konci měsíce: 31. prosinec 2020 = 100




                                                                                                            Kmenové akcie Volkswagen +51,9 %
                                                                                                             Prioritní akcie Volkswagen +16,4 %
                                                                                                                                     DAX +15,8 %
                                                                                                        EURO STOXX Automobiles & Parts +25,0 %
      200


      180


      160


      140


      120


      100


      80
       80

               D               J              F       M              A   M   J               J          A           S           O            N         D




       D I V I D E N D O VÁ P O L I T I K A                                      DI VI DEN DOV Ý VÝ NO S
       Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie.             Na základě návrhu dividend za vykazované období činí
       V zájmu      všech     zainteresovaných    stran     usilujeme            dividendový výnos kmenové akcie koncernu Volkswagen 2,9
       o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl             (2,8) % podle závěrečného kurzu posledního dne obchodování
       našich akcionářů na úspěchu podnikání. Proto navrhovaná                   v roce 2021. Pro prioritní akcii vychází dividendový výnos ve
       výše dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména                     výši 4,3 (3,2) %.
       zajištění pevné finanční základny v rámci realizace naší
       strategie.                                                                Z I S K N A A KC I I
           Aktuální návrh dividend je uveden v kapitole                          Základní ukazatel zisku na kmenovou akcii za účetní období
       „Volkswagen AG (údaje ve zkráceném rozsahu v souladu                      roku 2021 činil 29,59 (16,60) €. Na prioritní akcii vycházel
       s HGB)“ této výroční zprávy. Představenstvo a dozorčí rada                základní ukazatel zisku na akcii ve výši 29,65 (16,66) €.
       společnosti Volkswagen AG navrhují za účetní období roku                  Výpočet je v souladu se standardem IAS 33 založen na
       2021 dividendu ve výši 7,50 € na kmenovou akcii a 7,56 € na               váženém průměru počtu kmenových, resp. prioritních akcií,
       prioritní akcii. Na základě návrhu dividend činí celková částka           které byly během vykazovaného období v oběhu. Vzhledem
       k vyplacení 3,8 (2,4) mld. €. Výplatní poměr vychází                      k tomu, že základní a zředěný počet akcií je totožný, odpovídá
       z konsolidovaného výsledku po zdanění, který připadá na                   základní ukazatel zisku na akcii zředěnému ukazateli zisku na
       akcionáře společnosti Volkswagen AG. Výplatní poměr za                    akcii.
       vykazované období činí 25,4 % a v minulém období dosáhl                       K výpočtu zisku na akcii viz také kapitolu „Zisk na
       29,0 %. Jedním z našich strategických cílů je dosáhnout                   akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.
       výplatního poměru ve výši nejméně 30 %.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                             Akcie a dluhopisy      115




STRUKTURA AKCIONÁŘŮ K 31. PROSINCI 2021                                                     Ú DA J E O A KC I Í C H VO L K S WA G E N
v procentech upsaného kapitálu



                                                                                                                                         Kmenové akcie        Prioritní akcie


                                                                                            ISIN                                        DE0007664005       DE0007664039
                                                Porsche
                                                 PorscheAutomobil
                                                           AutomobilHolding
                                                                        HoldingSESE 31,4    WKN                                                                    766403
                                                                                                                                              766400
                                             Zahraniční
                                                  Zahraniční
                                                        institucionální
                                                               institucionální
                                                                         investoři
                                                                               investoři
                                                                                     27,0
                                                                Qatar HoldingLLC
                                                                Qatar Holding  LLC 10,5
                                                                                     10,5   Deutsche Börse/Bloomberg                            VOW                 VOW3
                                                           Dolní SaskoDolní Sasko 11,8
                                                                                     11,8   Reuters                                         VOWG.DE          VOWG_p.DE
                                                    Soukromí akcionáři/ostatní 16,0                                                                           DAX, CDAX,
                                               Němečtí
                                                 Němečtí institucionální
                                                           institucionálníinvestoři
                                                                            investoři 3,3
                                                                                                                                                            EURO STOXX,
                                                                                                                                                         EURO STOXX 50,
                                                                                                                                                             EURO STOXX
                                                                                                                                    CDAX, Prime All          Automobiles
                                                                                                                                  Share, MSCI Euro,      & Parts, Prime All
                                                                                            Významné tržní indexy              S&P Global 100 Index      Share, MSCI Euro
                                                                                                                                   Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg,
                                                                                            Burzy                                     Hannover, München, Stuttgart, Xetra



ST R U K T U R A A KC I O N Á Ř Ů K 3 1 P R O S I N C I 2 0 2 1
Základní kapitál společnosti Volkswagen AG ke konci
vykazovaného období činil 1 283 315 873,28 €. Grafické
znázornění struktury akcionářů společnosti Volkswagen AG
k 31. prosinci 2021 je uvedeno na této straně.
    Rozložení hlasovacích práv spojených s 295 089 818
kmenovými akciemi k rozvahovému dni je následující:
společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, držela
53,3 % hlasovacích práv. Druhým největším akcionářem byla
spolková země Dolní Sasko s podílem na hlasovacích právech
ve výši 20,0 %. Třetím největším akcionářem byl Qatar
Holding LLC se 17,0 %. V případě zbývajících 9,7 % kmenových
akcií se jedná o volně obchodovatelné akcie v držení drobných
akcionářů (free float).
    Oznámení o změnách podílu na hlasovacích právech
podle      zákona      o obchodování      s cennými     papíry
(Wertpapierhandelsgesetz, dále WpHG) jsou zveřejněny na
internetové adrese:
    www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-
publications/Voting_Rights.html.
116   Akcie a dluhopisy                                                                                                                                   Konsolidovaná výroční zpráva




      U K A Z AT E L E A KC I Í VO L K S WA G E N




      Vývoj dividend                                                                              2021                                                                                  2017
                                                                                                                       2020                  2019                 2018


      Počet kusových akcií dne 31.12.
        Kmenové akcie                                                    tis. kusů             295 090            295 090               295 090               295 090              295 090
        Prioritní akcie                                                  tis. kusů             206 205            206 205               206 205               206 205              206 205
      Dividenda1
        na kmenovou akcii                                                        €                7,50                 4,80                  4,80                 4,80                  3,90
        na prioritní akcii                                                       €                7,56                 4,86                  4,86                 4,86                  3,96
      Vyplacené dividendy1                                                  mil. €               3 772               2 419                 2 419                 2 419                1 967
        na kmenové akcie                                                    mil. €               2 213               1 416                 1 416                 1 416                1 151
        na prioritní akcie                                                  mil. €               1 559               1 002                 1 002                 1 002                  817


      Vývoj ceny akcií2                                                                           2021                                                                                  2017
                                                                                                                       2020                  2019                 2018


      Kmenová akcie
        Kurz ke konci roku                                                       €              258,40              170,10                173,25               139,10                168,70
        Vývoj kurzu                                                             %               + 51,9                 – 1,8               + 24,6               – 17,5                + 23,4
        Roční maximum                                                            €              327,20              183,10                182,50               188,00                173,95
        Roční minimum                                                            €              165,70              101,50                135,60               131,10                128,70
      Prioritní akcie
        Kurz ke konci roku                                                       €              177,48              152,42                176,24               138,92                166,45
        Vývoj kurzu                                                             %               + 16,4               – 13,5                + 26,9               – 16,5                + 24,8
        Roční maximum                                                            €              246,55              185,52                184,24               188,50                178,10
        Roční minimum                                                            €              144,80               87,20                134,76               133,70                125,35
      Beta faktor3                                                         faktor                 1,16                 1,26                  1,17                 1,17                  1,12
      Burzovní hodnota dne 31.12.                                          mld. €                112,8                 81,6                  87,5                 69,7                  84,1
      Vlastní kapitál připadající na vlastníky
      společnosti Volkswagen AG k 31.12.                                   mld. €                144,4               127,0                 121,8                 117,1                108,8
      Podíl burzovní hodnoty k vlastnímu kapitálu                          faktor                 0,78                 0,64                  0,72                 0,60                  0,77


      Ukazatele na akcii                                                                          2021                                                                                  2017
                                                                                                                       2020                  2019                 2018


      Zisk na kmenovou akcii4
        základní                                                                 €               29,59               16,60                 26,60                 23,57                22,28
        zředěný                                                                  €               29,59               16,60                 26,60                 23,57                22,28
      Vlastní kapitál připadající na vlastníky
      společnosti Volkswagen AG k 31.12.                                         €              288,15              253,44                242,93               233,63                217,13
      Poměr ceny akcie k zisku5
        Kmenová akcie                                                      faktor                  8,7                 10,2                   6,5                   5,9                  7,5
        Prioritní akcie                                                    faktor                  6,0                  9,1                   6,6                   5,9                  7,3
      Dividendový výnos6
        Kmenová akcie                                                           %                  2,9                  2,8                   2,8                   3,5                  2,3
        Prioritní akcie                                                         %                  4,3                  3,2                   2,8                   3,5                  2,4


      Burzovní obrat7                                                                             2021                                                                                  2017
                                                                                                                       2020                  2019                 2018


      Objem kmenových akcií Volkswagen                                     mld. €                  6,1                  3,1                   3,3                   4,3                  3,5
                                                                        mil. kusů                 23,3                 21,6                  20,9                 28,0                  23,6
      Objem prioritních akcií Volkswagen                                   mld. €                 58,8                 49,8                  41,0                 54,1                  45,1
                                                                        mil. kusů                300,4               361,2                 266,0                 346,6                312,3
      Podíl akcií Volkswagen na objemu DAX                                      %                  6,6                  4,7                   4,6                   5,4                  5,4

      1 Údaje se vztahují na dividendy za roky 2017 až 2020 vyplacené v následujícím období.      4 Ohledně výpočtu viz kapitolu „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce,
        Za rok 2021 se jedná o návrh dividend.                                                      rok 2017 přepracováno (IFRS 9).
      2 Kurzy Xetra.                                                                              5 Poměr kurzu ke konci roku k zisku na akcii.
      3 Ohledně výpočtu viz kapitolu „Finanční výkonnost a finanční pozice“ v této výroční        6 Dividenda na akcii vztažená ke kurzu ke konci roku.
        zprávě.                                                                                   7 Obraty dle evidence obchodních příkazů na elektronické obchodní platformě Xetra
                                                                                                    (Deutsche Börse).
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                     Akcie a dluhopisy         117




STRUKTURA REFINANCOVÁNÍ KONCERNU VOLKSWAGEN
k 31. prosinci 2021




                      Obchodní cenné papíry                           Dluhopisy                                           Cenné papíry zajištěné aktivy
                            5%%                                        64%%                                                        31%%
  Instrumenty peněžního
  a kapitálového trhu


                                          ?≤ 1 rok                                   > 1 až
                                                                                         rok<a5<let
                                                                                                 5 let                                  ? 5≥ let
                                                                                                                                             5 let
                                             29%%                                           51%%                                            20%%

  Splatnosti

                                                          EUR                                                 USD                          Ostatní
                                                          61%%                                                15%%                          24%%

   Měny



                           0            10           20          30           40           50            60          70          80                  90           100




R E F I N A N C O VÁ N Í                                                           Dále byly umístěny veřejné emise cenných papírů zajištěných
Na základě vysokých peněžních přítoků z provozní činnosti                          aktivy (ABS) v USA, Číně, Japonsku, Austrálii a Brazílii.
a robustní čisté likvidity byl objem transakcí na kapitálovém                           Koncern Volkswagen se zapojil do trhu komerčních papírů
trhu prováděný divizí Automobily ve srovnání s minulým                             s několika emisními společnostmi.
účetním období výrazně zredukován.                                                      Podíl pevně úročených nástrojů byl v minulém roce
    Hybridní dluhopisy vydané v březnu 2015 se jmenovitou                          zhruba trojnásobný oproti podílu variabilně úročených
hodnotou 1,1 mld. € byly vypovězeny dne 11. února 2022                             nástrojů.
s účinností k 20. březnu 2022.                                                          Současné použití derivátů slouží k maximálnímu
    Na kanadském refinančním trhu byly vydány dluhové                              vyloučení úrokových a měnových rizik při refinancování.
cenné papíry v objemu 1,0 mld. CAD. Navíc byly umístěny                                 Následující tabulka podává přehled o využití programů
neveřejné emise v eurech a čínských juanech v rámci                                na kapitálových a měnových trzích k 31. prosinci 2021
emisního programu divize Automobily.                                               a ilustruje finanční flexibilitu koncernu Volkswagen:
    V březnu 2021 vydala společnost TRATON Finance
Luxembourg S.A., nepřímá dceřiná společnost společnosti
TRATON SE, dluhopisy (senior notes) v celkovém objemu 3,0                                                                                                        Využití
mld. € na dluhopisovém trhu. V průběhu roku byly dále                                                                                   Rámec             k 31. 12. 2021
                                                                                   Programy                                             mld. €                    mld. €
umístěny tři neveřejné emise. Kromě toho společnost
TRATON SE přijala půjčku proti dlužnímu úpisu ve výši 700                          Obchodní cenné papíry                                                            8,1
                                                                                                                                          44,4
mil. €.                                                                            Dluhopisy                                                                      95,2
                                                                                                                                        175,0
    Pro divizi Finanční služby byly vydány veřejné referenční                        z toho emise hybridních dluhopisů                                            14,3
dluhopisy v eurech s celkovým objemem 8 mld. €. Dále byly                          Cenné papíry zajištěné aktivy                                                  46,0
                                                                                                                                          93,5
emitovány cenné papíry v různých měnách a regionech.
    Kromě      umísťování       prvotřídních   a nezajištěných
dluhopisů byly součástí refinancování transakce s cennými
papíry zajištěnými aktivy (ABS). V Evropě byly umístěny ve
veřejné nabídce cenné papíry zajištěné aktivy (ABS)
v celkovém objemu 2,75 mld. €.
118   Akcie a dluhopisy                                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      R AT I N G Y




                                                                     VOLKSWAGEN FINANCIAL              VOLKSWAGEN
                                             VOLKSWAGEN AG                SERVICES AG                   BANK GMBH                 T R AT O N SE
                                                             2020           2021                         2021        2020         2021            2020
                                                 2021                                        2020


      Standard & Poor’s
        Krátké období                            A– 2        A –2          A–2              A–2         A–2          A–2              –              –
        Dlouhé období                           BBB+         BBB+          BBB+             BBB+        BBB+          A–           BBB            BBB
        Výhled                                stabilní   negativní       stabilní      negativní      stabilní   negativní     stabilní      negativní
      Moody’s Investors Service
        Krátké období                            P– 2        P –2          P–2               P–2        P–1          P–1              –              –
        Dlouhé období                              A3          A3             A3                 A3        A1          A1         Baa1            Baa1
        Výhled                                stabilní   negativní       stabilní      negativní      stabilní   negativní    negativní      negativní




      Syndikovaná úvěrová linka ve výši 10,0 mld. € uzavřená                automobilových prodejů a s tím souvisejícího očekávaného
      společností Volkswagen AG v prosinci 2019 byla v rámci druhé          zlepšení úvěrových měřítek výhled pro společnost
      opce na prolongaci prodloužena o jeden rok do roku 2026.              Volkswagen       AG       z hodnocení       „negativní“   na
          Ke konci roku 2021 byla tato facilita nevyužita.                  „stabilní“ a potvrdila krátkodobý a dlouhodobý rating na
          V listopadu roku 2021 společnost Volkswagen AG poprvé             úrovni P – 2, resp. A3. V této souvislosti agentura ponechala
      uzavřela úvěr, jehož podmínky jsou vázány na splnění cílů             krátkodobé a dlouhodobé ratingové hodnocení pro
      udržitelnosti (sustainability linked loan). Úroková sazba             společnost Volkswagen Financial Services AG beze změny na
      sjednaná ve smlouvě [o úvěru] ve výši 1,8 mld. € s platností          úrovni P – 2, resp. A3 a pro společnost Volkswagen
      přesahující tři roky je závislá na splnění cílových hodnot emisí      Bank GmbH na úrovni P – 1, resp. A1. Výhled byl vždy zvýšen
      CO2 u flotily vozidel koncernu Volkswagen v Evropě.                   z „negativní“ na „stabilní“. Rovněž ratingové hodnocení
          Další koncernové společnosti disponovaly syndikovanými            společnosti TRATON SE zůstalo beze změny na úrovni Baa1
      úvěrovými linkami v celkové výši 12,8 mld. €, z nichž bylo            s výhledem „negativní“.
      čerpáno 0,8 mld. €. Kromě toho koncern Volkswagen
      v různých zemích disponoval bilaterálními úvěrovými                   E S G R AT I N G Y
      linkami potvrzenými vnitrostátními a mezinárodními                    Analytici a investoři stále více opírají svá doporučení
      bankami v celkové výši 5,6 mld. €, z nichž bylo využito               a rozhodnutí o profily udržitelnosti v podnikání. Používají
      0,7 mld. €.                                                           v první řadě ESG ratingy, aby zhodnotily výkonnost podniku
                                                                            z hlediska faktorů životního prostředí (Environmental),
      R AT I N G Y                                                          sociálních (Social) a řízení (Governance). Současně jsou tyto
      Ratingová agentura Standard & Poor’s potvrdila v březnu roku          ratingy důležitým nástrojem při ověřování statusu dosažení
      2021 své krátkodobé a dlouhodobé ratingové hodnocení na               cílů z hlediska nové koncernové strategie NEW AUTO a při
      úrovni A – 2, resp. BBB+ pro společnost Volkswagen AG                 stanovení vnitřních opatření.
      a Volkswagen Financial Services AG. Ratingové hodnocení                   Po zveřejnění problematiky dieselových motorů bylo
      společnosti TRATON SE na úrovni BBB bylo rovněž potvrzeno.            hodnocení koncernu Volkswagen v mnoha ESG ratinzích
      Výhled pro společnosti Volkswagen AG, TRATON SE                       výrazně sníženo. Po úspěšném ukončení fáze monitorování
      a Volkswagen Financial Services AG byl na základě                     a znovupřijetí koncernu do platformy UN Global Compact se
      neočekávaně       vyšších     volných    peněžních         toků       podařilo dosáhnout zlepšení ESG ratingu. Došlo ke zlepšení
      v automobilovém odvětví zvýšen z hodnocení „negativní“ na             ratingu agentury MSCI z úrovně CCC na B a ESG rizikového
      „stabilní“. V červnu roku 2021 ukončila agentura Standard             skóre v žebříčku agentury Sustainalytics z úrovně „severe“ na
      & Poor’s prověření různých subjektů německého bankovního              „medium“. Od listopadu roku 2021 je koncern Volkswagen
      sektoru iniciované strukturálními změnami v bankovním                 zastoupen v indexu Dow Jones Sustainability Index Europe.
      podnikání v důsledku pandemie. V této souvislosti byl                 Navíc byl koncern Volkswagen v účetním období roku 2021
      dlouhodobý rating společnosti Volkswagen Bank GmbH                    nadále hodnocen ratingem A – v CDP a ratingem A ve Water
      snížen o jeden stupeň z A– na BBB+. Výhled zní „stabilní“.            Disclosure Project (WDP).
          Agentura Moody’s Investors Service zvýšila v březnu roku
      2021 na základě pokračujícího zotavení celosvětových
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                    Finanční výkonnost a finanční pozice   119




                Finanční výkonnost a finanční
                           pozice
  Navzdory přetrvávajícím dopadům pandemie covid-19 a především omezené dostupnosti vozidel
   v důsledku nedostatku polovodičů se koncernu Volkswagen podařilo ve vykazovaném období
                dosáhnout výrazně vyšších tržeb a zdvojnásobit provozní výsledek.


Vykazování podle segmentů v koncernu Volkswagen zahrnuje                                           Divize Finanční služby odpovídá segmentu finančních
v souladu se standardem IFRS 8 – na základě interního                                          služeb.
finančního řízení a výkaznictví – čtyři povinně vykazované
segmenty: osobní automobily a lehká užitková vozidla,                                          A K V I Z I C E KO R P O R A C E N AV I STA R
užitková vozidla, power engineering a finanční služby.                                         Začátkem července roku 2021 nabyla společnost skupiny
    Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen                                         TRATON GROUP veškeré zbývající podíly amerického výrobce
určuje na základě provozního výsledku.                                                         užitkových vozidel Navistar International Corporation
    Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti,                                   (Navistar). Peněžními prostředky zaplacená kupní cena činila
které nesplňují definici segmentu. Patří k nim také                                            3,1 mld. € (3,7 mld. USD). Společnost TRATON SE nyní nepřímo
nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy                                        drží 100 % podílů v účasti v Navistar, která byla dosud
mezi segmenty (včetně holdingových funkcí) se provádí také                                     oceňovaná ekvivalenční metodou (podíl ve výši 16,7 %).
v rámci sesouhlasení. Alokace kupní ceny společnostem                                          Prvotní účtování akvizice vzhledem k velikosti transakce není
Porsche Holding Salzburg a Porsche, Scania a MAN a od                                          dosud finalizováno, protože stále probíhají interní postupy
července roku 2021 korporaci Navistar se řídí jejich definicí                                  ověřování podkladových informací. Z uvedeného důvodu jsou
v segmentech.                                                                                  částky k 31. prosinci 2021 zachyceny jako předběžné. Bilanční
    Divize Automobily zahrnuje segment osobních                                                suma se zvýšila v důsledku přírůstku původních aktiv
automobilů a lehkých užitkových vozidel, segment                                               a závazků korporace Navistar a v důsledku jejich přecenění
užitkových vozidel a segment power engineeringu a hodnoty                                      v rámci alokace kupní ceny. Vzniklý goodwill ve výši 2,8 mld. €
sesouhlasení. Segment osobních automobilů a lehkých                                            odráží synergie z kooperace s korporací Navistar, především
užitkových vozidel a hodnoty sesouhlasení jsou agregovány                                      rozšířením tržních podílů, v oblasti nákupu, výrobních
do složky osobních automobilů; v případě segmentu                                              nákladů, modularizací a používáním společných komponent
užitkových vozidel a segmentu power engineeringu odpovídá                                      a dále v oblasti výzkumu a vývoje.
segment složce.



U K A Z AT E L E Z A R O K 2 0 2 1 P O D L E S E G M E N T Ů




                                             Osobní vozy
                                        a lehká užitková                                                                                                                     Koncern
mil. €                                           vozidla       Užitková vozidla1   Power engineering      Finanční služby    Segmenty celkem          Sesouhlasení       Volkswagen


Tržby                                          192 767                  30 092                3 278              43 963               270 099            – 19 899          250 200
Hospodářský výsledek
segmentu (provozní výsledek)                     14 614                    134                   45                6 045               20 838             – 1 563            19 275
  v % z tržeb                                        7,6                    0,4                 1,4                 13,8                                                        7,7
Hmotné investice a aktivované
náklady na vývoj                                 16 329                  1 596                   68                  159               18 152                 346            18 498

1 Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.
120   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      V důsledku konsolidace korporace Navistar k 1. červenci 2021
      došlo ke zvýšení tržeb koncernu Volkswagen k 31. prosinci                                   F Ú Z E S P O L E Č N O ST I M A N S E S E S P O L E Č N O ST Í T R ATO N S E
      2021 o 3,5 mld. €. Navíc byl v rámci první konsolidace                                      Koncem června roku 2021 byla fúze společnosti MAN SE (MAN)
      Navistars přechodem od účtování ekvivalenční metodou                                        se společností TRATON SE (TRATON) schválena na valné
      k metodě plné konsolidace zaúčtován nepeněžní výnos ve výši                                 hromadě společnosti MAN SE. Schválením fúze bylo završeno
      182 mil. € do finančního výsledku. Výsledek hospodaření po                                  řízení o převodu akcií menšinových akcionářů společnosti
      zdanění se po zohlednění odpisů zjištěných tichých rezerv                                   MAN na společnost TRATON za přiměřené protiplnění
      snížil o 0,2 mld. €.                                                                        v penězích (vytěsnění menšinových akcionářů z hlediska
                                                                                                  právní úpravy fúzí).
      Ú Č A ST I D R Ž E N É K P R O D E J I
      V březnu         roku      2021       uzavřely    společnost                                V této souvislosti byla současná hodnota poskytnutého práva
      Brose Fahrzeugteile SE & Co. Kommanditgesellschaft (Brose)                                  nabídky ve výši ca 587 mil. € zaúčtována jako výsledkově
      a VW Finance Luxemburg S.A., dceřiná společnost společnosti                                 neúčinný krátkodobý závazek. Odpovídajícím způsobem se
      Volkswagen AG, smlouvu o vytvoření společného podniku                                       snížily nekontrolní podíly na vlastním kapitálu koncernu
      v oblasti vývoje a výroby kompletních sedadel, nosných                                      Volkswagen, dále pak nerozdělený zisk a ostatní fondy
      konstrukcí a komponent sedadel včetně interiérů. Přitom se                                  akcionářů společnosti Volkswagen AG. 31. srpna 2021 byla
      společnost Brose z poloviny podílí na společnosti SITECH                                    fúze společnosti MAN sloučením se společností TRATON
      Sp. z o.o., Polkowice/Polsko patřící do koncernu Volkswagen.                                zapsána do obchodního rejstříku, v němž je vedena společnost
      Ve společném podniku drží jak Brose, tak Volkswagen 50%                                     MAN, resp. společnost TRATON. Squeeze-out nabyl právních
      podíl, společnost Brose však převezme průmyslové řízení.                                    účinků zápisem do obchodního rejstříku. V návaznosti na to
      V důsledku výše uvedeného je společný podnik ovládán                                        bylo začátkem září roku 2021 menšinovým akcionářům
      společností Brose a koncern Volkswagen o něm na základě                                     společnosti MAN SE vyplaceno peněžité protiplnění ve výši
      podstatného vlivu účtuje jako o přidruženém podniku                                         70,68 € na kmenovou a prioritní akcii. Tím bylo vytěsnění
      oceněném ekvivalenční metodou. Splněním veškerých                                           menšinových akcionářů společnosti MAN SE skončeno.
      podmínek pro realizaci transakce došlo 1. ledna 2022                                        Přiměřenost protiplnění v penězích bude přezkoumána
      k dokončení transakce. Aktiva společnosti SITECH jsou ke                                    v soudním řízení vyvolaném menšinovými akcionáři, kterým
      konci účetního období klasifikována v souladu se standardem                                 bylo vyplaceno peněžité protiplnění za vytěsnění.
      IFRS 5 jako držená k prodeji.
                                                                                                  I N V E ST I C E D O S P O L E Č N O ST I N O R T H VO LT A B
      Z A L O Ž E N Í S P O L E Č N O ST I B U G AT T I R I M A C D. O . O . , SV E TA            V polovině června roku 2021 se koncern Volkswagen
      N E D E L J A / C H O R VAT S KO                                                            a švédský výrobce bateriových článků Northvolt AB dohodli
      V roce 2021 založily koncern Volkswagen a společnost                                        na tom, že výroba prémiových bateriových článků
      Rimac Automobili d.o.o., Sveta Nedelja/Chorvatsko (Rimac),                                  Volkswagen bude koncentrována do švédského Skellefteå.
      společnost Bugatti Rimac d.o.o. s hlavním sídlem ve Sveta                                   V této souvislosti se koncern Volkswagen účastnil zvýšení
      Nedelja. Koncern Volkswagen při tom vložil své plně                                         kapitálu společnosti Northvolt AB v poměru svého vkladu
      konsolidované dceřiné společnosti Bugatti Automobiles S.A.S,                                a investoval dalších 650 mil. USD. Kromě toho navýšil svůj
      Molsheim/Francie a nejprve 51 % společnosti Bugatti                                         konvertibilní úvěr o dalších 190 mil. € a tuto část
      International S.A., Strassen/Lucembursko. Vkladem došlo                                     konvertibilního úvěru současně vyměnil za prioritní akcie.
      s přihlédnutím k alikvótní eliminaci vnitroskupinových                                      Výše podílu koncernu Volkswagen ve společnosti
      transakcí ke vzniku nepeněžního výnosu ve výši 124 mil. € v                                 Northvolt AB se tak zvýšila na 23,6 %. Na základě výhodných
      ostatním provozním výsledku.                                                                podmínek konverze došlo při ocenění konvertovaného úvěru
                                                                                                  k nepeněžnímu výnosu ve výši 62 mil. €. Účetní hodnota
      P R O D E J S P O L E Č N O ST I M A N T R U C K & B U S Ö ST E R R E I C H G E S M B H ,   účasti ve společnosti Northvolt AB se tím nakonec zvýšila
      ST E Y R / R A KO U S KO                                                                    o 796 mil. €. Konvertibilní úvěr ve výši 240 mil. € zůstává
      V důsledku restrukturalizace došlo k prodeji společnosti                                    nesplacený.
      MAN Truck & Bus Österreich GesmbH, Steyr/Rakousko (MTBÖ)
      s účinností k 31. srpnu 2021. V souvislosti s prodejem byl                                  Ú Č A ST V E S P O L E Č N O ST I G O T I O N H I G H -T E C H C O . , LT D.
      zaúčtován náklad připadající především na snížení hodnoty                                   Za účelem rozšíření vlastní výroby baterií se koncern
      hmotných aktiv ve výši 160 mil. € a na ztrátu v důsledku                                    Volkswagen podílí prostřednictvím společnosti Volkswagen
      vyřazení z konsolidace ve výši 144 mil. €. Celkový náklad                                   (China) Investment Co. Ltd. na společnosti Gotion High-
      z prodeje ve výši 304 mil. € je vykázán v ostatních provozních                              Tech Co., Ltd., Hefei (Čína) a je největším podílníkem (26 %)
      nákladech. Prodej podílů ve společnosti MTBÖ vedl k čistému                                 čínského dodavatele baterií. Koncern na danou transakci
      peněžnímu odtoku ve výši 199 mil. €, který je vykázán                                       vynaložil celkem 1,2 mld. €. Investice je vykazována
      v peněžních tocích z investiční činnosti.                                                   ekvivalenční metodou.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                   Finanční výkonnost a finanční pozice            121




                                                                                                nabídka vozidel způsobily pokles prodejů vozidel. Také vývoj
MI MO ŘÁ D N É P O LOŽ KY                                                                       směnných kurzů působil negativně. Největší podíl tržeb ve
Mimořádné položky zahrnují určité skutečnosti v účetní                                          výši 82,3 (80,8) % připadl na zahraniční trhy. Hrubý zisk se
závěrce, jejichž samostatné zveřejnění může být podle                                           zvýšil o 8,3 mld. € na 47,2 mld. €. Hrubá marže klesla na 18,9
představenstva vhodné pro lepší posouzení hospodářského                                         (17,5) %.
výsledku.                                                                                            Ve vykazovaném období došlo k poklesu provozního
    V účetním období roku 2021 provozní výsledek obsahoval                                      výsledku koncernu Volkswagen před mimořádnými
záporné mimořádné položky ve výši – 0,8 (– 0,9) mld. € týkající                                 položkami o 9,4 mld. € na 20,0 mld. €. Provozní ziskové
se problematiky dieselových motorů ve složce osobních                                           rozpětí před mimořádnými položkami se zvýšilo na 8,0 (4,8) %.
automobilů. Dodatečné náklady především na právní rizika                                        Tento nárůst je výsledkem především pozitivních změn
snižovaly výnosy z dohod o narovnání týkajících se náhrady                                      produktového mixu, lepšího prosazování cenové politiky
újmy.                                                                                           a pozitivních účinků ocenění derivátů nezahrnutých do
                                                                                                zajišťovacího účetnictví (převážně zajištění cen komodit) ve
F I N A N Č N Í V Ý KO N N O ST                                                                 výši 2,5 (– 0,1) mld. €. Také dobrý vývoj činnosti v divizi
                                                                                                Finanční služby měl pozitivní efekt. Ve složce užitkových
Finanční výkonnost koncernu                                                                     vozidel byly zaúčtovány jednorázové náklady na
V podmínkách postupného zotavení globální ekonomiky                                             restrukturalizace ve výši 0,7 mld. €. Zde jsou obsaženy
a navzdory přetrvávajícím dopadům pandemie covid-19                                             především náklady spojené s dopady prodeje výrobního
a především omezené dostupnosti vozidel v důsledku                                              závodu v lokalitě Steyr s účinností k 31. srpnu 2021. Také
nedostatku polovodičů se koncernu Volkswagen podařilo                                           náklady ve výši 0,5 mld. € v souvislosti s kartelovým řízením
v účetním období roku 2021 dosáhnout tržeb ve výši 250,2                                        vedeném komisí EU proti Scania měly negativní vliv.
mld. € a i přes pokles prodejů překonat srovnávací hodnotu                                      Mimořádné        položky     v souvislosti    s problematikou
minulého období o 12,3 %. Pozitivní účinek měly především                                       dieselových motorů snížily provozní výsledek o – 0,8
změny produktového mixu a lepší cenová politika, dále dobrý                                     (– 0,9) mld. €. Provozní výsledek koncernu Volkswagen se
vývoj činnosti v divizi Finanční služby a ve složce užitkových                                  zdvojnásobil na 19,3 (9,7) mld. €, provozní ziskové rozpětí
vozidel. Nedostatek polovodičů a v důsledku toho omezená                                        v důsledku toho vzrostlo na 7,7 (4,3) %.

V Ý K A Z Z I S K U A Z T R ÁT Y P O D L E D I V I Z Í




                                                              K O N C E R N VO L K S W AG E N               A U T O M O BI L Y 1                        F I N A N Č N Í SL U Ž B Y

mil. €                                                                 2021                     2020           2021                    2020                  2021                      2020


Tržby                                                              250 200              222 884            206 237                  182 106               43 963                     40 778
Náklady na prodej                                                – 202 959            – 183 937           – 167 645                – 150 507            – 35 314                 – 33 430
Hrubý zisk nebo ztráta                                              47 241                38 947            38 592                   31 599                 8 649                     7 348
Odbytové náklady                                                  – 19 228              – 18 407           – 18 068                 – 17 267             – 1 160                     – 1 140
Správní náklady                                                   – 10 420               – 9 399            – 7 964                  – 7 147             – 2 456                     – 2 252
Ostatní provozní výsledek                                             1 682              – 1 466               670                     – 522                1 012                     – 944
Provozní výsledek                                                   19 275                 9 675            13 230                    6 664                 6 045                     3 012
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                          7,7                      4,3            6,4                      3,7                 13,8                       7,4
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných
ekvivalenční metodou                                                  2 321                2 756             2 232                    2 697                     89                       60
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                        – 1 470                 – 765           – 1 316                    – 469                – 154                     – 296
Finanční výsledek                                                       851                1 991               915                    2 227                   – 64                    – 236
Výsledek hospodaření před zdaněním                                  20 126                11 667            14 146                    8 891                 5 981                     2 776
Daně ze zisku                                                       – 4 698              – 2 843            – 3 179                  – 2 228             – 1 519                      – 615
Výsledek hospodaření po zdanění                                     15 428                 8 824            10 967                    6 663                 4 462                     2 161
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                               46                     – 43           – 42                     – 98                    87                       55
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního
kapitálu společnosti Volkswagen AG                                      539                     533            539                      533                       –                       –
Výsledek připadající na akcionáře společnosti
Volkswagen AG                                                       14 843                 8 334            10 469                    6 227                 4 374                     2 106

1Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
122   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      PODÍLY NA TRŽBÁCH DLE TRHŮ ZA 2021                                                  PODÍLY NA TRŽBÁCH DLE DIVIZÍ/SEGMENTŮ ZA 2021
      (v %)                                                                               (v %)




                                             Evropa
                                                Evropa
                                                    (mimo
                                                        (mimo
                                                            Německo)/
                                                                Německo)/ 40 %                                                            Osobní  automobily
                                                                                                                                               Osobní automobily 69 %
                                                            Ostatní
                                                               ostatnítrhy
                                                                        trhy                                                              Užitková
                                                                                                                                             Užitková
                                                                                                                                                   vozidla
                                                                                                                                                       vozidla 12 %
                                                                  Německo
                                                                   Německo 18 %                                                           Power
                                                                                                                                           Powerengineering
                                                                                                                                                   engineering 1 %
                                                          Severní
                                                            SeverníAmerika
                                                                       Amerika 18 %                                                          Finanční   služby 18 %
                                                                                                                                              Finančníslužby
                                                            Jižní  Amerika
                                                            Jižní Amerika          4%%
                                                  Asijsko-pacifický  -region
                                                                Asijsko           19 %
                                                                       pacifický region




      Finanční výsledek ve srovnání s minulým účetním obdobím                             Ve složce osobních automobilů překročily tržby ve
      klesl o 1,1 mld. € na 0,9 mld. €. Další vliv na finanční výsledek                   vykazovaném období o 10,6 % znatelně, ve složce užitkových
      měly negativní dopady forwardů na koupi nových podílů ve                            vozidel o 35,8 % výrazně srovnávací hodnoty minulého
      společnosti QuantumScape (– 0,6 mld. €). V minulém účetním                          účetního období. Tržby dosažené ve složce power
      období došlo v důsledku ocenění a realizaci těchto forwardů                         engineeringu byly oproti účetnímu období roku 2020, v němž
      ke vzniku nepeněžních výnosů ve výši 1,4 mld. €. Podíl na                           byly do října zahrnuty tržby z činnosti společnosti Renk, o 9,9 %
      zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou byl                         nižší. Vývoj činnosti koncernu na čínském trhu osobních
      ve srovnání s minulým účetním období také nižší. Příčinou                           automobilů se v tržbách koncernu odráží především formou
      tohoto vývoje byl nižší výsledek hospodaření čínských                               dodávek vozidel a dílů, protože čínské společné podniky se
      společných podniků; také zde se odráží nedostatek polovodičů                        oceňují ekvivalenční metodou.
      a v důsledku toho omezená nabídka vozidel. Úrokové náklady                              Náklady na prodej se zvýšily kromě jiného v důsledku
      obsažené ve finančním výsledku se zvýšily především                                 vyšších nákladů na výzkum a vývoj zúčtovaných do zisku
      v důsledku odvíjení diskontu rezerv. V minulém účetním                              nebo ztráty. V důsledku výrazného růstu tržeb se snížil podíl
      období byl výsledek z cenných papírů a fondů negativně                              nákladů na prodej na tržbách. Míra nákladů na výzkum a vývoj,
      ovlivněn změnami kurzů také v důsledku pandemie covid-19.                           definovaná jako podíl celkových nákladů na výzkum a vývoj
          Výsledek hospodaření před zdaněním koncernu                                     na tržbách divize Automobily, se v účetním období roku 2021
      Volkswagen se zvýšil na 20,1 (11,7) mld. €. Provozní ziskové                        činila 7,6 (7,6) % a pohybovala na úrovni minulého účetního
      rozpětí před zdaněním stouplo na 8,0 (5,2) %. Daně ze zisku                         období. Kromě nových modelů se koncern zaměřil především
      obsahují v účetním období roku 2021 daňový náklad ve výši                           na elektrifikaci portfolia vozidel, digitalizaci, nové technologie
      4,7 (2,8) mld. €, z toho vyplývá míra zdanění 23,3 (24,4) %.                        a naše modulární platformy.
      Výsledek hospodaření po zdanění se zvýšil o 6,6 mld. € na                               Ve vykazovaném období došlo ve srovnání s minulým
      15,4 mld. €.                                                                        účetním obdobím k růstu jak odbytových nákladů, tak
                                                                                          správních nákladů. Podíl odbytových nákladů na tržbách se
      Finanční výkonnost divize Automobily                                                snížil, zatímco podíl správních nákladů zůstal takřka beze
      Divize Automobily zaznamenala v účetním období roku 2021                            změny. Ostatní provozní výsledek činil 0,7 (– 0,5) mld. € a byl
      tržby ve výši 206,2 mld. €, což navzdory poklesu prodejů                            pozitivně ovlivněn především dopady přecenění derivátů
      představuje nárůst tržeb o 13,3 % ve srovnání s minulým                             nezahrnutých do zajišťovacího účetnictví na reálnou hodnotu
      účetním obdobím, které bylo více ovlivněno šířením                                  (převážně zajištění cen komodit) ve výši 2,4 (– 0,1) mld. € a
      pandemie covid-19 a jejími negativními dopady. Vylepšení                            dopady vývoje směnnch kurzů. Protichůdný účinek měly
      produktového mixu a cenové politiky měla pozitivní účinek,                          kromě jiného zaúčtované negativní mimořádné položky
      zatímco omezená dostupnost vozidel v důsledku nedostatku                            v souvislosti s problematikou dieselových motorů ve složce
      polovodičů a vývoj směnných kurzů působily negativně.                               osobních automobilů, ve vykazovaném období zaúčtované
                                                                                          zvýšení rezervy v souvislosti s kartelovým řízením vedeném
                                                                                          komisí EU proti Scania a rovněž jednorázové náklady na
                                                                                          restrukturalizace ve složce užitkových vozidel.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                         Finanční výkonnost a finanční pozice   123




F I N A N Č N Í V Ý KO N N O ST S L O Ž K Y O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů , S L O Ž K Y    Vývoj činnosti čínských společných podniků zahrnutých
U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L A S L O Ž K Y P O W E R E N G I N E E R I N G U                  ekvivalenční metodou se do provozního výsledku koncernu
ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE                                                          promítá především formou dodávek vozidel a dílů a dále
                                                                                                příjmů z licencí, protože výsledky společných podniků se
                                                                                                vykazují ve finančním výsledku.
mil. €                                                            2021                  2020
                                                                                                Finanční výkonnost v divizi Finanční služby
Osobní automobily                                                                               V účetním období roku 2021 dosáhla divize Finanční služby
Tržby                                                        172 868                156 311     tržeb ve výši 44,0 mld. €, které přesáhly hodnotu minulého
Provozní výsledek                                              13 051                  7 224    účetního období o 7,8 %. Náklady na prodej se zvýšily mírně
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                      7,5                   4,6   podproporcionálně o 5,6 % na 35,3 mld. €.
                                                                                                    Provozní výsledek divize Finanční služby se na základě
Užitková vozidla1                                                                               lepšího vývoje činnosti především v důsledku velké poptávky
Tržby                                                          30 092                22 156     po ojetých vozidlech a nižších nákladech na úvěrová rizika
Provozní výsledek                                                  134                  – 79    a rizika zbytkové hodnoty zvýšil o 3,0 mld. € na 6,0 mld. €.
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                      0,4                 – 0,4   Provozní ziskové rozpětí vzrostlo na 13,8 (7,4) %. Rentabilitu
                                                                                                vlastního kapitálu před zdaněním se podařilo téměř
Power engineering2                                                                              zdvojnásobit na 17,3 (8,8) %.
Tržby                                                           3 278                  3 640
Provozní výsledek                                                   45                 – 482    Zásady a cíle finančního řízení
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                      1,4               – 13,2    Finanční management koncernu Volkswagen zahrnuje oblasti
                                                                                                řízení likvidity, řízení měnových, úrokových, komoditních
1 Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.                                         rizik a také rizika úvěrové kvality a rizika země. Koncernový
2 Do října 2020 včetně společnosti Renk.
                                                                                                útvar Treasury řídí finanční management centrálně pro
                                                                                                všechny koncernové společnosti na základě interních směrnic
Vkladem obou dceřiných společností Bugatti do nově                                              a rizikových parametrů. Dílčí konsolidační celky MAN Energy
založeného podniku Bugatti Rimac d.o.o. došlo s přihlédnutím                                    Solutions, Porsche Holding Salzburg a TRATON a také divize
k alikvótní eliminaci vnitroskupinových transakcí ke vzniku                                     Finanční služby jsou částečně zahrnuty do finančního řízení
nepeněžního výnosu. V minulém účetním období zde byl                                            a navíc mají vlastní struktury finančního řízení.
zohledněn výnos ve výši 0,8 mld. € z vkladu plně                                                    Cílem finančního managementu je zajistit stálou platební
konsolidované dceřiné společnosti Autonomous Intelligent                                        schopnost koncernu Volkswagen a zároveň dosahovat
Driving do společného podniku Argo AI a rovněž výnos                                            přiměřeného výnosu z investování přebytečné likvidity. Cash
z prodeje podílů ve společnosti Renk.                                                           pooling se používá k optimalizaci likvidity mezi významnými
    Provozní výsledek divize Automobily se ve vykazovaném                                       společnostmi. Zůstatky – kladné nebo záporné – na účtech
období zdvojnásobil na 13,2 (6,7) mld. €. Provozní ziskové                                      zapojených do cash poolingu jsou denně vyrovnávány proti
rozpětí v divizi Automobily vzrostlo na 6,4 (3,7) %. Pozitivní                                  regionálnímu        cílovému      účtu    a tímto   způsobem
účinek měly výhodná cenová politika, přecenění derivátů                                         koncentrovány. Obecným cílem řízení měnových, úrokových
nezahrnutých do zajišťovacího účetnictví na reálnou hodnotu                                     a komoditních rizik je zajištění cen, které tvoří plánovací
a vývoj produktového mixu. Negativní mimořádné položky                                          premisy pro plánování investic, výroby a prodeje,
v souvislosti s problematikou dieselových motorů měly menší                                     prostřednictvím         derivátových    finančních     nástrojů
rozsah než v minulém účetním období. Protichůdný účinek                                         a komoditních forwardů, a omezení úrokových rizik v rámci
měly omezená dostupnost vozidel v důsledku nedostatku                                           finančních transakcí. Při řízení rizika úvěrové kvality a rizika
polovodičů, ve vykazovaném období zaúčtované zvýšení                                            země se pomocí diverzifikace omezuje takzvané úvěrové
rezervy v souvislosti s kartelovým řízením vedeném komisí                                       riziko protistrany, které nese koncern Volkswagen. To
EU     proti     Scania   a rovněž    jednorázové     náklady                                   znamená, že uzavírání finančních transakcí, vztaženo
na restrukturalizace ve složce užitkových vozidel.                                              k objemu transakce za protistranu, podléhá interním limitům
    Provozní výsledek před mimořádnými položkami se zvýšil                                      nastaveným v rámci řízení úvěrového riziko protistrany.
o 6,4 mld. € na 14,0 mld. €, provozní ziskové rozpětí                                           K tomu se používají různá kritéria úvěrové kvality. V první
před mimořádnými položkami vzrostlo na 6,8 (4,2) %.                                             řadě je sledována kapitálová vybavenost potenciální
                                                                                                protistrany, ale i rating udělený nezávislými agenturami.
124   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                            Konsolidovaná výroční zpráva




      Příslušný limit rizika a přípustné finanční nástroje, zajišťovací   F I N A N Č N Í S I T UA C E S L O Ž K Y O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů ,
      metody a horizonty zajištění schvaluje výbor představenstva         S L O Ž K Y U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L A S L O Ž K Y P O W E R E N G I N E E R I N G U
      pro řízení rizik. Další informace o zásadách a cílech finančního    ZA OBDOBÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE
      řízení jsou uvedeny v kapitole „Řízení finančních rizik
      a finanční nástroje“ a v příloze ke konsolidované účetní
      závěrce.                                                            mil. €                                                              2021                2020


      FI NA NČ N Í POZI C E                                               Osobní automobily
                                                                          Hrubý peněžní tok                                                26 221              21 823
      Finanční situace koncernu                                           Změna pracovního kapitálu                                                               331
                                                                                                                                            3 439
      Za období od ledna do prosince roku 2021 vykázal koncern            Peněžní toky z provozní činnosti                                                     22 154
                                                                                                                                           29 659
      Volkswagen hrubý peněžní tok ve výši 43,7 (35,0) mld. €. Růst
                                                                          Peněžní toky z investiční činnosti                             – 19 266            – 16 762
      byl ve srovnání s minulým účetním obdobím způsobem
                                                                          Čistý peněžní tok                                                10 393               5 392
      především lepším výsledkem hospodaření. Změna pracovního
      kapitálu při snížení stavu zásob a pohledávek a vyšším stavu
                                                                          Užitková vozidla1
      pronajatých aktiv a snížení stavu závazků ve srovnání
      s pandemickým minulým obdobím činila – 5,1 (– 10,1) mld. €.         Hrubý peněžní tok                                                 2 491               1 845

      Peněžní odtoky související s problematikou dieselových              Změna pracovního kapitálu                                          – 109                159
      motorů byly nižší než v účetním období roku 2020 a zahrnují         Peněžní toky z provozní činnosti                                  2 382               2 004
      peněžní přítoky z dohod o narovnání týkajících se náhrady           Peněžní toky z investiční činnosti                              – 4 453             – 1 328
      újmy. Peněžní tok z provozní činnosti se v důsledku toho            Čistý peněžní tok                                               – 2 071                 676
      zvýšil o 13,7 mld. € na 38,6 mld. €.
           Především na základě nabytí korporace Navistar ve výši         Power engineering2
      2,6 mld. € (po odečtení převzatých peněžních prostředků),           Hrubý peněžní tok                                                                       – 25
                                                                                                                                               333
      zvýšení základního kapitálu a nabytí podílů ve společnosti
                                                                          Změna pracovního kapitálu                                             29                588
      Gotion High-Tech ve výši 1,1 mld. € a vyšších aktivovaných
                                                                          Peněžní toky z provozní činnosti                                     362                562
      vývojových nákladů došlo ke zvýšení investic určených
                                                                          Peněžní toky z investiční činnosti                                  – 74              – 274
      k provozní činnosti koncernu Volkswagen ve vykazovaném
                                                                          Čistý peněžní tok                                                    287                289
      období o 5,8 mld. € na 24,2 mld. €.
          Celkové peněžní odtoky v rámci finanční činnosti činily
                                                                          1 Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.
      – 7,8 mld. €. Finanční činnost zahrnuje především splacení          2 Do října 2020 včetně společnosti Renk.
      hybridních dluhopisů vypovězených v prvním čtvrtletí roku
      2021, platbu dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG
      a dále vydávání a splácení dluhopisů a změny stavu ostatních        Ke konci prosince roku 2021 činila čistá likvidita koncernu
      finančních závazků. V minulém účetním období byly                   Volkswagen – 136,6 mld. €, na konci roku 2020 to bylo
      vykázány peněžní přítoky ve výši 7,6 mld. € za účelem posílení      – 137,4 mld. €.
      hrubé likvidity umístěním hybridních dluhopisů a emisí
      zelených dluhopisů.                                                 Finanční situace v divizi Automobily

           Na konci vykazovaného období zaznamenal koncern                Divize Automobily dosáhla v účetním období roku 2021
      Volkswagen stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu            hrubého peněžního toku ve výši 29,0 mld. €, který vzhledem
      o peněžních tocích ve výši 39,1 (33,4) mld. €.                      k vyššímu výsledku hospodaření překonal srovnávací
                                                                          hodnotu minulého období o 5,4 mld. €. Změna pracovního
                                                                          kapitálu činila 3,4 (1,1) mld. €. Nárůst ve výši 2,3 mld. € oproti
                                                                          minulému účetnímu období, v němž se dopady pandemie
                                                                          covid-19 projevily výrazněji, je dán zvýšením stavu závazků
                                                                          a ostatních rezerv oproti nižšímu poklesu zásob.
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Finanční výkonnost a finanční pozice   125




ČISTÉ PENĚŽNÍ TOKY V DIVIZI AUTOMOBILY ZA 2021
mld. €



    35
                                    3,4

    30        29,0


    25

    20
                                                      –10,5

    15

    10                                                               –7,8                                 0,4                   8,6

    5                                                                                   –5,9


    0


         Hrubé peněžní toky           Změna            Capex      Náklady na         Fúze a akvizice     Ostatní         Čisté peněžní toky
                                pracovního kapitálu            vývoj (aktivované)




 Ve vykazovaném období peněžní odtoky související                      V minulém účetním období tato položka zahrnovala úbytek
 s problematikou dieselových motorů bez zahrnutí přítoků               podílů ve společnosti Renk.
 z dohod o narovnání týkajících se náhrady újmy byly nižší než              Za období od ledna do prosince roku 2021 byl čistý peněžní
 v minulém účetním období. V důsledku toho peněžní tok                 tok divize Automobily ve výši 8,6 mld. € navzdory investici do
 z provozní činnosti ve výši 32,4 mld. € překonal srovnávací           korporace Navistar (– 2,6 mld. €) o 2,3 mld. € nižší než
 hodnotu minulého účetního období o 7,7 mld. €.                        srovnávací hodnota minulého účetního období roku 2020.
     Investice určené k provozní činnosti vzrostly o 5,4 mld. €             V rámci finanční činnosti divize Automobily byly
 na 23,8 mld. €. Zahrnuté hmotné investice (investice do               ve vykazovaném období vykázány peněžní odtoky ve výši
 pozemků, budov a zařízení, investiční nemovitý majetek                – 7,4 mld. €, v minulém účetním období se jednalo o peněžní
 a nehmotná aktiva bez aktivovaných nákladů na vývoj) se               přítoky ve výši 2,9 mld. € mimo jiné za účelem posílení hrubé
 snížily o 0,6 mld. € na 10,5 mld. €. Míra hmotných investic ve        likvidity umístěním hybridních dluhopisů a emisí zelených
 výši 5,1 (6,1) % díky rostoucím tržbám a vzhledem k poklesu           dluhopisů. Splacení hybridních dluhopisů vypovězených
 hmotných investic nedosáhla úrovně minulého účetního                  v prvním čtvrtletí roku 2021 vedlo k peněžnímu odtoku ve
 období. Významná část hmotných investic směřovala                     výši ca – 1,2 mld. €. Akcionářům společnosti Volkswagen AG
 především do výrobních závodů a modelů, které byly uvedeny            byly v červenci roku 2021 vyplaceny dividendy v celkové výši
 na trh v roce 2021, resp. budou v roce 2022, nebo jejichž             2,4 mld. €. Finanční činnost zahrnuje také vydávání a splácení
 výroba byla zahájena. To se týká především vozidel rodiny ID,         dluhopisů a změny stavu ostatních finančních závazků.
 nového modelu Taigo, multivanu T7, příští generace modelu             Položka        „Kapitálové      transakce       s nekontrolními
 ŠKODA Fabia a modelů Enyaq, CUPRA Born, Audi Q4 e-tron,               podíly“ obsahuje současnou hodnotu protiplnění v penězích
 Audi A8, nových variant modelů v modelových řadách Bentley            pro menšinové akcionáře společnosti MAN v souvislosti s fúzí
 Bentayga a Flying Spur a dále Porsche Taycan a Porsche Macan.         společností MAN a TRATON, k jehož vyplacení došlo začátkem
 Mezi další investiční priority patří elektrifikace a digitalizace     září roku 2021. V minulém účetním období byl v této položce
 našich výrobků a naše modulární platformy. Přírůstky                  vykázán úplný převod zbývajících akcií Audi na společnost
 aktivovaných nákladů na vývoj vzrostly ve vykazovaném                 Volkswagen AG.
 období na 7,8 (6,5) mld. €. Stav položky „Nabytí a prodej                  Na konci vykazovaného období dosáhla divize Automobily
 účastí“ (M&A) se zvýšil v důsledku strategických investicí do         čisté likvidity ve výši 26,7 mld. €; hodnota k 31. prosinci 2020
 různých podniků, především do korporace Navistar,                     činila 26,8 mld. €. Podíl čisté likvidity divize Automobily na
 přidružených podniků Gotion High-Tech, Northvolt                      tržbách koncernu na základě téměř nezměněné čisté likvidity
 a společného podniku Argo AI, o 4,7 mld. € na 5,9 mld. €.             a znatelného růstu tržeb ve vykazovaném období klesl na
                                                                       10,7 (12,0) %.
126   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      V Ý K A Z O P E N Ě Ž N Í C H TO C Í C H P O D L E D I V I Z Í




                                                                                           K O N C E R N VO L K S W AG E N          A U T O M O BI L Y 1                F I N A N Č N Í SL U Ž B Y

      mil. €                                                                                        2021              2020             2021                 2020             2021                    2020


      Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                            33 432            24 329           23 758             18 098               9 674               6 231
      Výsledek hospodaření před zdaněním                                                         20 126            11 667           14 146                 8 891            5 981               2 776
      Zaplacené daně ze zisku                                                                   – 4 216           – 2 646           – 3 329            – 2 009              – 887                – 637
      Odpisy2                                                                                    27 473            27 069           18 378             17 798               9 094               9 272
      Změna stavu rezerv na penze                                                                   992               806               947                  767                45                    39
      Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                      787               536               839                  584              – 52                   – 48
      Ostatní nepeněžní náklady a výnosy a reklasifikace3                                       – 1 473           – 2 461           – 1 938            – 2 388                465                    – 73
      Hrubý peněžní tok                                                                          43 690            34 971           29 044             23 642             14 646               11 329
      Změna pracovního kapitálu                                                                 – 5 056          – 10 070            3 358                 1 079         – 8 415            – 11 148
        Změna stavu zásob                                                                         2 110             1 334               624                1 406            1 486                    – 72
        Změna stavu pohledávek                                                                    1 888               712               421                   45            1 466                    668
        Změna stavu závazků                                                                       1 856               540            2 009                 – 138            – 153                    678
        Změna stavu ostatních rezerv                                                                951                 –2              938                – 214                14                   211
        Změna stavu pronajatých aktiv (bez odpisů)                                             – 16 205          – 12 914             – 536                   52        – 15 669            – 12 966
        Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                4 345               260              – 97                 – 72            4 442                    332
      Peněžní toky z provozní činnosti                                                           38 633            24 901           32 402             24 721               6 231                    180
        Peněžní toky z investiční činnosti                                                     – 24 181          – 18 372         – 23 793           – 18 364               – 388                     –8
           z toho: hmotné investice                                                            – 10 655          – 11 273         – 10 496           – 11 065               – 159                – 208
                  Náklady na vývoj (aktivované)                                                 – 7 843           – 6 473           – 7 843            – 6 473                    –                    –
                  Nabytí a prodej účastí                                                        – 6 151           – 1 037           – 5 882            – 1 188              – 268                    151
        Čistý peněžní tok4                                                                      14 453              6 529            8 610                 6 357           5 843                     172
        Změna stavu investic do cenných papírů, poskytnuté úvěry
        a termínované vklady                                                                    – 1 948           – 4 319             – 933            – 3 015           – 1 015              – 1 304
      Investiční činnost                                                                       – 26 128          – 22 690         – 24 726           – 21 379            – 1 403              – 1 312
      Finanční činnost                                                                          – 7 754             7 637           – 7 375                2 938            – 380               4 699
        z toho: Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                       – 590              – 238            – 590                – 238                  –                    –
                     Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                    – 1 071             2 984           – 1 575                2 952              504                     33
                     Nekontrolní podíly akcionářů MAN: finanční vyrovnání
                     a nabytí akcií na základě opce                                                    –                 2                 –                   2                  –                    –
      Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                     942              – 745              839                – 619              102                – 125
      Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                            –1                –0               –1                  –0                –0                      0
      Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                    5 691             9 103            1 141                 5 660            4 550               3 443


      Peníze a peněžní ekvivalenty k 31.12.5                                                     39 123            33 432           24 899             23 758             14 224                9 674
      Cenné papíry, pohledávky z poskytnutých zápůjček a termínované
      vklady                                                                                     34 515            32 645           16 200             15 868             18 314               16 777
      Hrubá likvidita                                                                            73 637            66 078           41 099             39 626             32 539               26 451
      Konečný stav výpůjček                                                                  – 210 213         – 203 457          – 14 413           – 12 830          – 195 800           – 190 627
      Čistá likvidita6                                                                       – 136 576         – 137 380            26 685             26 796          – 163 261           – 164 176

      1 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
      2 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
      3 Především ocenění finančních nástrojů tržní hodnotou a reklasifikace zisků a ztrát z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí do investiční činnosti.
      4 Čistý peněžní tok: peněžní toky z provozní činnosti snížené o peněžní toky z investiční činnosti (investiční činnost bez změny stavu investic do cenných papírů, bez poskytnutých
        zápůjček a termínovaných vkladů).
      5 Stav peněz a peněžních ekvivalentů se skládá z bankovní hotovosti, šeků, pokladní hotovosti a okamžitě splatných prostředků.
      6 Stav peněz a peněžních ekvivalentů, cenné papíry, zápůjčky poskytnuté podnikům ve skupině a společným podnikům, dále termínované vklady snížené o konečný stav výpůjček
        (dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky).
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                          Finanční výkonnost a finanční pozice          127




Finanční situace ve složce finančních služeb                         ST R U K T U R A R O Z VA H Y V E S L O Ž C E O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů ,
V účetním období roku 2021 vykázala divize Finanční služby           S L O Ž C E U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L A S L O Ž C E P O W E R E N G I N E E R I N G U
hrubý peněžní tok ve výši 14,6 (11,3) mld. €. Nárůst byl dán
především lepším výsledkem hospodaření. Změna pracovního
kapitálu činila – 8,4 (– 11,1) mld. €. Proti zvýšení stavu           mil. €                                                                          31. 12. 2020
                                                                                                                               31. 12. 2021
pronajatých aktiv působilo snížení stavu pohledávek a zásob
a vedlo k nižší vázanosti prostředků ve srovnání s minulým
                                                                     Osobní automobily
účetním obdobím. Peněžní tok z provozní činnosti se zvýšil
                                                                     Dlouhodobá aktiva                                            133 857                 130 237
o 6,1 mld. € na 6,2 mld. €.
                                                                     Krátkodobá aktiva                                              86 362                 83 180
    Investice určené k provozní činnosti se zvýšily na
                                                                     Aktiva celkem                                                220 218                 213 417
0,4 (0,0) mld. €. Položka „Nabytí a prodej účastí“ se ve
                                                                     Vlastní kapitál                                                93 894                 81 423
vykazovaném období zvýšila v důsledku strategických investic
                                                                     Dlouhodobé závazky                                             80 621                 82 263
do různých podniků.
                                                                     Krátkodobé závazky                                             45 704                 49 731
    Finanční činnost divize Finanční služby zahrnuje
především vydávání a splácení dluhopisů a ostatních
                                                                     Užitková vozidla1
finančních závazků; ve vykazovaném období činily celkové
                                                                     Dlouhodobá aktiva                                              34 730                 24 777
peněžní odtoky – 0,4 mld. €. V minulém účetním období
                                                                     Krátkodobá aktiva                                              12 264                 11 256
celkové peněžní přítoky v rámci finanční činnosti činily
                                                                     Aktiva celkem                                                  46 994                 36 033
4,7 mld. €.
                                                                     Vlastní kapitál                                                12 807                 13 389
    Na konci roku 2021 záporná čistá likvidita divize Finanční
                                                                     Dlouhodobé závazky                                             17 778                 10 592
služby, která je v tomto odvětví obvyklá, činila – 163,3 mld. €;
                                                                     Krátkodobé závazky                                             16 409                 12 052
na konci roku 2020 činila – 164,2 mld. €.

                                                                     Power engineering
M A J E T KO VÁ S I T UA C E
                                                                     Dlouhodobá aktiva                                               1 804                  1 847
                                                                     Krátkodobá aktiva                                               2 914                  2 800
Struktura konsolidované rozvahy
                                                                     Aktiva celkem                                                   4 718                  4 647
Na konci vykazovaného období koncern Volkswagen vykázal
                                                                     Vlastní kapitál                                                 2 322                  1 922
bilanční sumu 528,6 mld. €, což je o 6,3 % více než v roce
                                                                     Dlouhodobé závazky                                                524                    668
předcházejícím. Nárůst byl dán především vyšším výsledkem
                                                                     Krátkodobé závazky                                              1 872                  2 057
hospodaření, první konsolidací Navistar a vývojem měnových
kurzů. Struktura konsolidované rozvahy k rozvahovému dni je          1 Počínaje 1. červencem 2021 včetně korporace Navistar.
v této kapitole graficky znázorněna. Vlastní kapitál koncernu
Volkswagen se zvýšil o 17,4 mld. € na 146,2 mld. €. Podíl
vlastního na celkovém kapitálu stoupl na 27,6 (25,9) %.              Pro tyto účely je v ostatních finančních závazcích zahrnuta
     Ke konci účetního období roku 2021 existovaly                   částka ve výši 0,7 (0,9) mld. €. V minulém účetním období zde
podrozvahové závazky ve formě podmíněných závazků ve výši            byla mimo jiné zohledněna platba kupní ceny za nabytí všech
9,7 (8,6) mld. € a finančních záruk ve výši 1,4 (0,4) mld. €. Dále   zbývajících akcií v korporaci Navistar v celkové výši ca
byla evidována ostatní finanční aktiva ve výši 34,7 (30,3)           3,7 mld. USD. Kromě ostatních finančních závazků existují
mld. €. Podmíněné závazky se týkají především právních rizik         navíc platební závazky z objednávek rychloobrátkových zásob,
souvisejících s problematikou dieselových motorů a možného           které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se
zatížení z daňových rizik ve složce užitkových vozidel v Brazílii.   společností Ford Motor Company o společném vývoji
Ostatní finanční závazky vyplývají především z platebních            dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh.
závazků z objednávek hmotných investic a z neodvolatelných
úvěrových příslibů poskytnutých zákazníkům a dále ze smluv           Struktura rozvahy v divizi Automobily
o vývoji a z dodacích smluv. Dále jsou zde obsaženy závazky          K 31. prosinci 2021 se zvýšil stav nehmotných aktiv divize
z příslibů investic do infrastruktury pro vozidla s nulovými         Automobily mimo jiné vzhledem k vyšší aktivaci nákladů na
emisemi a do iniciativ na podporu odpovídajícího přístupu            vývoj. Dále byl zaúčtován goodwill z nabytí korporace Navistar.
a povědomí o těchto technologiích. K těmto příslibům se              Hmotná aktiva setrvala na úrovni minulého účetního období.
koncern Volkswagen zavázal v rámci dohod o narovnání v USA
v souvislosti s problematikou dieselových motorů.
128   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




      ST R U K T U R A R O Z VA H Y P O D L E D I V I Z Í K 3 1 . P R O S I N C I




                                                                          K O N C E R N VO L K S W AG E N           A U T O M O BI L Y 1               F I N A N Č N Í SL U Ž B Y

      mil. €                                                                          2021                  2020       2021                   2020          2021                      2020


      Aktiva
      Dlouhodobá aktiva                                                        328 261              302 170        170 391                 156 861     157 871                  145 309
      Nehmotná aktiva                                                               77 689            67 968        77 290                  67 781           399                      187
      Pozemky, budovy a zařízení                                                    63 695            63 884        62 684                  62 807         1 011                     1 077
      Pronajatá aktiva                                                              59 699            50 686         2 316                   1 512       57 383                     49 174
      Pohledávky z finančních služeb                                                84 954            82 565         – 781                   – 377       85 735                     82 942
      Dlouhodobá finanční aktiva, účasti oceněné
      ekvivalenční metodou a ostatní účasti, ostatní
      pohledávky a finanční aktiva                                                  42 224            37 067        28 882                  25 137       13 342                     11 930
      Krátkodobá aktiva                                                        200 347              194 944        101 539                  97 236       98 808                     97 708
      Zásoby                                                                        43 725            43 823        40 361                  39 055         3 363                     4 768
      Pohledávky z finančních služeb                                                56 498            58 006         – 936                   – 557       57 434                     58 562
      Ostatní pohledávky a finanční aktiva                                          37 195            38 044        18 275                  17 012       18 921                     21 033
      Cenné papíry                                                                  22 532            21 162        17 674                  17 503         4 858                     3 658
      Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty
      a termínované vklady                                                          39 723            33 909        25 491                  24 222       14 232                      9 687
      Aktiva držená k prodeji                                                         674                     –        674                      –                –                      –
      Bilanční suma                                                            528 609              497 114        271 930                 254 097     256 679                  243 017


      Pasiva
      Vlastní kapitál                                                          146 154              128 783        109 022                  96 733       37 131                     32 050
        Vlastní kapitál připadající na akcionáře
        společnosti Volkswagen AG                                              130 009              111 336         93 592                  79 913       36 417                     31 423
        Vlastní kapitál připadající na poskytovatele
        hybridního kapitálu společnosti
        Volkswagen AG                                                               14 439            15 713        14 439                  15 713               –                      –
      Vlastní kapitál připadající na vlastníky
      společnosti Volkswagen AG                                                144 449              127 049        108 031                  95 626       36 417                     31 423
      Nekontrolní podíly                                                             1 705             1 734           991                   1 107           714                      627
      Dlouhodobé závazky                                                       218 062              202 921         98 923                  93 523     119 139                  109 398
      Finanční závazky                                                         131 618              114 809         24 639                  15 637     106 978                      99 173
      Rezervy na penze                                                              41 550            45 081        40 769                  44 207           781                      874
      Ostatní závazky                                                               44 894            43 031        33 515                  33 680       11 379                      9 352
      Krátkodobé závazky                                                       164 393              165 410         63 984                  63 840     100 409                  101 569
      Finanční závazky                                                              78 584            88 648       – 10 237                – 2 806       88 821                     91 454
      Obchodní závazky                                                              23 624            22 677        20 977                  19 539         2 647                     3 137
      Ostatní závazky                                                               61 948            54 085        53 007                  47 107         8 940                     6 978
      Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                 238                     –        238                      –                –                      –
      Bilanční suma                                                            528 609              497 114        271 930                 254 097     256 679                  243 017

      1 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby, především vnitroskupinové zápůjčky.
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Finanční výkonnost a finanční pozice   129




STRUKTURA KONSOLIDOVANÉ ROZVAHY ZA 2021
(v %)




                                                       Dlouhodobá aktiva                                            Krátkodobá
                                                                                                                      Krátkodobáaktiva
                                                                                                                                   aktiva
                                                           62,1 (60,8)                                                  37,9 (39,2)

         Aktiva celkem

                                Vlastní kapitál                             Dlouhodobé závazky                           Krátkodobé závazky
                                  27,6 (25,9)                                    41,3 (40,8)                                 31,1 (33,3)

         Pasiva celkem



                         0       10               20         30            40          50         60          70             80             90     100




 Mimo jiné na základě provedených zvýšení základního                            Krátkodobé závazky ve výši 63,9 (63,8) mld. € zůstaly na
 kapitálu a investice do společnosti Gotion High-Tech došlo ve                  úrovni minulého účetního období. Krátkodobé finanční
 vykazovaném období k významnému zvýšení hodnoty účastí                         závazky především v důsledku reklasifikace dlouhodobých
 oceněných ekvivalenční metodou, protichůdný účinek měla                        závazků činily – 10,2 (– 2,8) mld. €. Údaje za divizi Automobily
 rozhodnutí o vyplacení dividend. Hodnota dlouhodobých                          také obsahují vyloučení vnitroskupinových transakcí mezi
 aktiv se celkově zvýšila na 170,4 (156,9) mld. €.                              divizemi Automobily a Finanční služby. Vzhledem k tomu, že
     Krátkodobá aktiva vzrostla oproti hodnotě ke konci roku                    krátkodobé finanční závazky divize Automobily byly nižší než
 2020 o 4,3 mld. € na 101,5 mld. €. Zde obsažená hodnota zásob                  zápůjčky poskytnuté divizi Finanční služby, byla v obou
 se zvýšila především v důsledku kurzových rozdílů. Ostatní                     obdobích vykázána záporná hodnota. Obchodní závazky
 krátkodobé pohledávky a finanční aktiva rostly.                                vzrostly oproti stavu ke konci roku 2020 znatelně o 7,4 %.
     Stav peněz a peněžních ekvivalentů v divizi Automobily se                      Krátkodobé ostatní závazky ve srovnání se stavem k 31.
 zvýšil o 1,3 mld. € na 25,5 mld. €.                                            prosinci 2020 se zvýšily; zde obsažené ostatní finanční
     Položka „Aktiva držená k prodeji“ zahrnuje především                       závazky vzrostly mimo jiné v důsledku účinků ocenění
 vyřazené zůstatkové hodnoty podílů ve společnosti SITECH .                     derivátů a vzhledem k vyšším závazkům ze zpětných odkupů.
 Položka „Závazky držené k prodeji“ obsahuje především                          Ostatní krátkodobé rezervy se zvýšily mimo jiné kvůli rezervě
 vyřazené zůstatkové hodnoty příslušných závazků.                               v souvislosti s kartelovým řízením vedeným komisí EU proti
     Vlastní kapitál divize Automobily ve výši 109,0 mld. € byl                 Scania, která musela být ve vykazovaném období zvýšena o ca
 na konci vykazovaného období o 12,7 % vyšší než srovnávací                     0,9 mld. €.
 hodnota k 31. prosinci 2020. Dobrý vývoj výsledku                                  Bilanční suma divize Automobily ve výši 271,9 mld. € na
 hospodaření, nízké pojistněmatematické ztráty z přecenění                      konci roku 2021 překonala o 7,0 % hodnotu k 31. prosinci 2020.
 penzijních plánů a pozitivní dopad měnového přepočtu
 vlastní kapitál zvyšovaly, zatímco výplata dividend                            Struktura rozvahy v divizi Finanční služby
 akcionářům společnosti Volkswagen AG, negativní dopady                         K 31. prosinci 2021 bilanční suma divize Finanční služby ve
 ocenění derivátů vykázaných v ostatním úplném výsledku                         výši 256,7 mld. € především v důsledku změn měnových
 a splacení hybridních dluhopisů vypovězených v prvním                          kurzů překonala hodnotu k rozvahovému dni v roce 2020
 čtvrtletí roku 2021 vlastní kapitál snižovaly. Nekontrolní                     o 5,6 %.
 podíly na vlastním kapitálu představují především podíly                           Dlouhodobá aktiva ve srovnání s účetním obdobím roku
 menšinových akcionářů skupiny TRATON GROUP. Podíl                              2020 vzrostla o 8,6 % na 157,9 mld. €, přičemž hodnota zde
 vlastního na celkovém kapitálu činil 40,1 (38,1) %.                            obsažených pozemků, budov a zařízení se snížila. Pronajatá
     Dlouhodobé závazky se zvýšily o 5,4 mld. € na 98,9 mld. €.                 aktiva a dlouhodobé pohledávky z finančních služeb se zvýšily
 Dlouhodobé finanční závazky obsažené v této položce se                         na základě růstu činnosti a vývoje měnových kurzů.
 zvýšily mimo jiné v důsledku měnového přepočtu. Rezervy na
 penze se snížily zejména na základě pojistněmatematického
 přecenění v důsledku změny úrokové sazby ve srovnání se
 srovnávací hodnotou za rok 2020.
130   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      Krátkodobá aktiva ve výši 98,8 (97,7) mld. € zůstala zhruba                           Vzhledem k tomu, že společnosti koncernu Volkswagen
      na úrovni minulého účetního období. Krátkodobé ostatní                                podléhají zdanění mezinárodně rozdílnými sazbami daní ze
      pohledávky a finanční aktiva, zásoby a krátkodobé pohledávky                          zisku, používá se pro výpočet provozního výsledku po zdanění
      z finančních služeb byly nižší, zatímco stav cenných papírů,                          paušálně průměrná daňová sazba ve výši 30 %.
      peněz a peněžních ekvivalentů v divizi Finanční služby ve výši                            Součin sazby kapitálových nákladů a průměrných
      19,1 mld. € překonal srovnávací hodnotu ke konci roku 2020                            investovaných aktiv odpovídá kapitálovým nákladům.
      o 5,7 mld. €.                                                                         Hodnota investovaných aktiv se vypočítá jako součet aktiv
           Zhruba 48,6 (48,9) % aktiv koncernu Volkswagen připadalo                         používaných k provozní činnosti (pozemky, budovy a zařízení,
      k rozvahovému dni na divizi Finanční služby.                                          nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky)
           K 31. prosinci 2021 byl vlastní kapitál divize Finanční                          snížený o neúročené závazky (obchodní závazky a přijaté
      služby ve výši 37,1 mld. € vzhledem k výsledku hospodaření                            zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním
      a změnám měnových kurzů o 15,9 % vyšší než v předchozím                               stavu aktiv na začátku a na konci vykazovaného období.
      roce. Podíl vlastního na celkovém kapitálu činil 14,5 (13,2) %.                           Protože koncept hodnotově orientovaného řízení se
           Dlouhodobé závazky se především vzhledem k nárůstu                               vztahuje pouze na provozní činnost, nedochází při výpočtu
      dlouhodobých finančních závazků určených k refinancování                              investovaného majetku k zohlednění majetkových účastí
      objemu činnosti a vyšším dlouhodobým ostatním závazkům                                nebo investování likvidních prostředků. Úroky z těchto
      zvýšily o 8,9 %. Krátkodobé závazky zůstaly na úrovni                                 položek jsou obsaženy ve finančním výsledku.
      minulého účetního období. Zde proti poklesu krátkodobých
      finančních závazků působily především vyšší krátkodobé                                Výpočet aktuální sazby kapitálových nákladů
      ostatní závazky.                                                                      Sazba kapitálových nákladů představuje vážený průměr
           Objem      vkladů      z přímého     bankovnictví       byl                      výnosové míry požadované poskytovateli vlastního a cizího
      o 26,7 (28,9) mld. € nižší než v předchozím roce.                                     kapitálu.
                                                                                                Sazba nákladů vlastního kapitálu se stanoví pomocí
      R E N TA B I L I TA V L O Ž E N É H O K A P I TÁ L U ( R O I ) A E KO N O M I C K Á   modelu oceňování kapitálových aktiv „CAPM " (Capital Asset
      P Ř I DA N Á H O D N O TA                                                             Pricing Model).
      Systém finančních cílů koncernu Volkswagen stanoví, že                                    Tento model vychází z úrokové sazby dlouhodobých
      klíčovým prvkem je kontinuální a udržitelné zvyšování                                 bezrizikových státních dluhopisů zvýšených o rizikovou
      hodnoty podniku. Za účelem maximálně efektivního využití                              prémii investice na akciovém trhu. Riziková prémie se skládá
      zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již několik let                       ze systematického tržního rizika a specifického rizika podniku.
      používá      systém   hodnotově      orientovaného         řízení                         Prémie za systematické riziko, které odráží systematické
      s rentabilitou vloženého kapitálu (ROI) jako relativním                               riziko kapitálové investice na akciovém trhu, činí 7,5 %.
      výkonnostním       ukazatelem    a ekonomickou         přidanou                           Specifické riziko podniku – kolísání kurzu prioritních akcií
      hodnotou1 jako absolutním výkonnostním ukazatelem                                     koncernu Volkswagen – je při výpočtu beta faktoru
      založeným na kapitálových nákladech.                                                  modelováno vůči indexu MSCI World Index. MSCI World Index
          Rentabilita vloženého kapitálu slouží ve strategickém                             je pro investory benchmarkem globálního kapitálového trhu.
      a provozním řízení jako konzistentní cíl. Překročí-li rentabilita
      vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů,
      výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv, resp. kladná
      ekonomická přidaná hodnota. Pomocí konceptu hodnotově
      orientovaného řízení lze posuzovat výsledek divize
      Automobily a jednotlivých podniků. Navíc je tak měřitelná
      výnosnost našich produktů, produktových řad a projektů
      - například nových závodů.

      Komponenty ekonomické přidané hodnoty
      Provozní výsledek po zdanění a kapitálové náklady
      investovaných aktiv určují výši ekonomické přidané hodnoty1.                          1 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná
          Provozní výsledek dokumentuje ekonomickou výkonnost                                 ochranná známka poradenské společnosti Stern Stewart & Co.

      divize Automobily a představuje veličinu před zdaněním.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                      Finanční výkonnost a finanční pozice   131




S A Z B A K A P I TÁ L O V ÝC H N Á K L A D Ů P O Z DA N Ě N Í V D I V I Z I                     ekvivalenční metodou srovnávací hodnotu minulého
A U TO M O B I LY                                                                                účetního období, které bylo silněji ovlivněno pandemií covid-
                                                                                                 19 a jejími negativními dopady. Příčinami růstu byly
                                                                                                 především výhodná cenová politika, pozitivní dopady
%                                                                                       2020     přecenění derivátů nezahrnutých do zajišťovacího účetnictví
                                                                   2021
                                                                                                 na reálnou hodnotu a pozitivní dopady produktového mixu.
Bezriziková úroková míra                                            0,1                – 0.2     Negativní mimořádné položky v souvislosti s problematikou
Prémie za tržní riziko                                              7,5                  7,5     dieselových motorů měly menší rozsah než v minulém
Prémie za specifické riziko koncernu                                                     2,0     účetním období. Protichůdný účinek měly omezená
Volkswagen                                                          1,2                          dostupnost vozidel v důsledku nedostatku polovodičů, ve
(beta faktor koncernu Volkswagen)                                (1,16)               (1,26)     vykazovaném       období     zaúčtované     zvýšení   rezervy
Sazba nákladů vlastního kapitálu po                                                      9,3     v souvislosti s kartelovým řízením vedeném komisí EU proti
zdanění                                                             8,8
                                                                                                 Scania a rovněž jednorázové náklady na restrukturalizace ve
Úroková sazba cizího kapitálu                                       1,3                  1,4
                                                                                                 složce užitkových vozidel. Vzhledem k tomu, že dopady
Daňový štít                                                        – 0,4               – 0,4
                                                                                                 alokace kupní ceny na výsledek a aktiva není možné ošetřit
Sazba nákladů cizího kapitálu po                                                         1,0
zdanění
                                                                                                 v rámci operativního řízení, nejsou zde zohledněny.
                                                                    0,9
Podíl vlastního kapitálu                                                                66,7         Hodnota investovaných aktiv ve výši 113 386 (114 907)
                                                                   66,7
Podíl cizího kapitálu                                                                   33,3     mil. € ve vykazovaném období setrvala na úrovni minulého
                                                                   33,3
Sazba kapitálových nákladů po zdanění                                                    6,5     účetního období.
                                                                    6,2
                                                                                                     Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) udává dosažený
Sledované období pro výpočet beta faktoru zahrnuje 5 let                                         úrokový výnos investovaných aktiv za určité období na
s ročními hodnotami beta faktoru na týdenní bázi a s                                             základě provozního výsledku po zdanění. Rentabilita
následným výpočtem průměru. Pro rok 2021 byl vypočten                                            vloženého kapitálu ve výši 10,4 (6,5) % se zlepšila vzhledem
beta faktor 1,16 (1,26).                                                                         k vyššímu provoznímu výsledku a překonala minimální
    Sazba nákladů cizího kapitálu je založena na průměrném                                       výnosovou míru ve výši 9 %.
úročení dlouhodobých úvěrů. Protože úroky z cizího kapitálu                                          Kapitálové náklady – součin investovaných aktiv a sazby
jsou daňově odčitatelné, je sazba nákladů cizího kapitálu                                        kapitálových nákladů – ve výši 6 984 (7 504) mil. € se
upravena o daňový štít 30 %.                                                                     pohybovaly mírně pod srovnávací hodnotou minulého
    Po vážení na základě pevného poměru mezi tržními                                             účetního období. Z provozního výsledku po zdanění, který byl
hodnotami vlastního a cizího kapitálu vychází pro divizi                                         negativně ovlivněn pandemií covid-19 a především
Automobily za rok 2021 efektivní sazba kapitálových nákladů                                      nedostatkem polovodičů, ale vykázal jasné zlepšení, po
6,2 (6,5) %.                                                                                     odečtení kapitálových nákladů investovaných aktiv vyplynula
                                                                                                 kladná ekonomická přidaná hodnota ve výši 4 756 (–54) mil. €.
R E N TA B I L I TA V L O Ž E N É H O K A P I TÁ L U ( R O I ) A E KO N O M I C K Á
                                                                                                     Další informace k hodnotově orientovanému řízení
P Ř I DA N Á H O D N O TA V E V Y K A ZO VA N É M O B D O B Í
                                                                                                 naleznete na internetové stránce: www.volkswagenag.com/
Hodnotou 11 740 (7 450) mil. € překonal provozní výsledek                                        de/InvestorRelations/news-and-
divize Automobily po zdanění včetně alikvótního provozního                                       publications/More_Publicaions.html          pod      odkazem
výsledku čínských společných podniků zahrnutých                                                  „Ukazatele finančního řízení koncernu Volkswagen".


R E N TA B I L I TA V L O Ž E N É H O K A P I TÁ L U ( R O I ) A E KO N O M I C K Á P Ř I DA N Á H O D N O TA V D I V I Z I A U TO M O B I LY 1




mil. €                                                                                                                                                         2021               2020


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                                                 11 740             7 450
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                                                113 386           114 907
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                                                       10,4                6,5
Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                                                  6,2                6,5
Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                                                        6 984             7 504
Ekonomická přidaná hodnota                                                                                                                                    4 756               – 54


1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků (včetně příslušných prodejních společností a společností vyrábějících komponenty) a přiřazení konsolidačních úprav mezi
  divizemi Automobily a Finanční služby.
132   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      S H R N U T Í V Ý VO J E Č I N N O ST I S K U P I N Y A H O S P O DÁ Ř S K É S I T UA C E     Náklady na výzkum a vývoj odráží naše aktivity k zajištění
      Představenstvo společnosti Volkswagen AG s přihlédnutím                                       udržitelnosti podniku; míra nákladů na výzkum a vývoj
      k aktuálním výzvám hodnotí vývoj činnosti a hospodářskou                                      v divizi Automobily byla ve výši 7,6 % a vzhledem k rostoucím
      situaci jako celkově pozitivní.                                                               nákladům na výzkum a vývoj a nižším tržbám překonala
          Činnost koncernu Volkswagen byla po celé vykazované                                       očekávání.
      období negativně ovlivněna dopady pandemie covid-19                                               V důsledku snížení hmotných investic dosáhla míra
      a především omezenou dostupností vozidel v důsledku                                           hmotných investic divize Automobily prognózovanou úroveň
      nedostatku polovodičů, což vedlo k odchylkám oproti                                           5,1 %. Čistý peněžní tok činil 8,6 mld. €; přes vyšší peněžní
      původní prognóze. Navíc se naše odvětví vyznačuje intenzivní                                  odtoky v souvislosti s nabytím a prodejem účastí (M&A)
      soutěží, technologickou proměnou a rostoucím ekologickým                                      především vzhledem vývoji výsledku hospodaření byla tato
      uvědoměním. V dané situaci jsme zákazníkům dodali 8,9 mil.                                    hodnota dle očekávání znatelně vyšší než v předchozím roce.
      vozidel. Konsolidované tržby se především díky                                                Včetně nabytí korporace Navistar dosáhla čistá likvidita na
      produktovému mixu a lepším finančním službám podařilo                                         konci účetního období roku 2021 hodnotu 26,7 mld. € a tím
      zvýšit o 12,3 %. Provozní výsledek před mimořádnými                                           překonala poslední prognózu.
      položkami vzrostl na 20,0 mld. €. Provozní ziskové rozpětí ve                                     Rentabilita vloženého kapitálu (RoI) v divizi Automobily se
      výši 8,0 % před mimořádnými položkami, resp. 7,7 % po                                         zlepšila na 10,4 % a překonala tak dle očekávání naši
      mimořádných položkách se pohybovalo nad prognózovaným                                         minimální výnosovou míru ve vztahu k investovaným
      rozsahem.                                                                                     aktivům.


      P O R O V N Á N Í P R O G N Ó Z Y A S K U T E Č N O ST I




                                                                                                             Původní prognóza            Upravená prognóza
                                                                        Skutečnost v roce 2020                    na rok 2021                  na rok 2021   Skutečnost v roce 2021


      Vozidla dodaná zákazníkům                                                         9,3 mil.              výrazné zvýšení   na úrovni minulého období                 8,9 mil.
      Koncern Volkswagen
         Tržby                                                                   222,9 mld. €              podstatné zvýšení              výrazné zvýšení            250,2 mld. €
         Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
         položkami                                                                       4,8 %                    5,0 – 6,5 %                  6,0 – 7,5 %                  8,0 %
         Provozní ziskové rozpětí                                                        4,3 %                    5,0 – 6,5 %                  6,0 – 7,5 %                  7,7 %
         Provozní výsledek před mimořádnými položkami                              10,6 mld. €               v daném rozpětí              v daném rozpětí             20,0 mld. €
         Provozní výsledek                                                          9,7 mld. €               v daném rozpětí              v daném rozpětí             19,3 mld. €
      Složka osobních automobilů
         Tržby                                                                   156,3 mld. €              podstatné zvýšení              výrazné zvýšení            172,9 mld. €
         Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
         položkami                                                                       5,2 %                    5,0 – 6,5 %                  6,0 – 8,0 %                  8,0 %
         Provozní ziskové rozpětí                                                        4,6 %                    5,0 – 6,5 %                  6,0 – 8,0 %                  7,5 %
         Provozní výsledek před mimořádnými položkami                               8.2 mld. €               v daném rozpětí              v daném rozpětí             13,8 mld. €
         Provozní výsledek                                                          7,2 mld. €               v daném rozpětí              v daném rozpětí             13,1 mld. €
      Složka užitkových vozidel
         Tržby                                                                     22,2 mld. €               výrazné zvýšení           velmi silné zvýšení            30,1 mld. €
         Provozní ziskové rozpětí                                                      – 0,4 %                    4,0 – 5,5 %                      ~ 1,5 %                  0,4 %
         Provozní výsledek                                                          –79 mil. €               v daném rozpětí             v daném rozpětí               134 mil. €
      Složka power engineeringu
         Tržby                                                                      3,6 mld. €                znatelný pokles              znatelný pokles              3,3 mld. €
         Provozní výsledek                                                         –482 mil. €            na prahu ziskovosti          na prahu ziskovosti               45 mil. €
      Divize Finanční služby
         Tržby                                                                     40,8 mld. €               znatelné zvýšení            znatelné zvýšení             44,0 mld. €
         Provozní výsledek                                                          3,0 mld. €     na úrovni minulého období           velmi silné zvýšení             6,0 mld. €
      Míra nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily                                 7,6 %                        ~ 7,0 %                      ~ 7,0 %                  7,6 %
      Míra hmotných investic v divizi Automobily                                         6,1 %                        ~ 6,0 %                      ~ 5,0 %                  5,1 %
      Čistý peněžní tok v divizi Automobily                                         6,4 mld. €     na úrovni minulého období             znatelné zvýšení              8,6 mld. €
      Čistá likvidita v divizi Automobily                                          26,8 mld. €                  mírné zvýšení             znatelný pokles             26,7 mld. €
      Rentabilita vloženého kapitálu (ROI)
      v divizi Automobily                                                                 6,5 %             znatelně nad 9 %                mírně nad 9 %                  10,4 %
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                      Volkswagen AG      133




                                                      Volkswagen AG
                                                 (stručné znění dle německého obchodního zákoníku)

 Pandemie covidu-19 a omezená dostupnost vozidel v důsledku nedostatku polovodičů měly v roce
           2021 negativní dopad na počty prodaných vozů společnosti Volkswagen AG.




R O Č N Í V Ý S L E D E K H O S P O DA Ř E N Í                                           Odbytové a všeobecné správní náklady ve výši 7,0 mld. € se
V souvislosti s problematikou dieselových motorů byly                                    oproti předchozímu období snížily o 0,3 mld. €.
v účetním období 2021 vykázány mimořádné položky ve výši                                     Ostatní provozní výsledek se snížil o 0,3 mld. € na 0,1
0,7 mld. €. Týkaly se zejména další rezervy na právní rizika.                            mld. €. Pokles byl způsoben zejména zvýšenými náklady na
Tyto mimořádné položky měly dopad na čistý ostatní                                       rizika vyplývající z komoditních forwardů a vyššími náklady
provozní výsledek ve výši –0,7 mld. € (–0,8 mld. €).                                     na právní rizika a soudní spory.
    Tržby meziročně vzrostly o 5,0 % na 70,9 mld. €.                                         Finanční výsledek se propadl o 1,2 mld. € na 8,5 mld. €,
Zahraniční tržby z prodaných výrobků představovaly 42,3                                  zejména v důsledku poklesu příjmů z převodů zisku.
mld. €, resp. 59,6 %. Náklady na prodej se zvýšily o 6,3 % na 67,4                           Daně z příjmů se zvýšily na –1,1 (–0,7) mld. €, zejména
mld. € především kvůli vyšším cenám souvisejících komodit.                               v důsledku vyšších daňových nákladů za minulá období. Zisk
    Hrubý zisk klesl na 3,5 mld. € (4,1 mld. €).                                         za účetní období 2021 tak činil 4,0 mld. € (6,3 mld. €).



V Ý K A Z Z I S K U A Z T R ÁT Y S P O L E Č N O ST I VO L K S WA G E N A G              R O Z VA H A S P O L E Č N O ST I VO L K S WA G E N A G K 3 1 . P R O S I N C I




mil. €                                                         2021              2020    mil. €                                                          2021                 2020


Tržby                                                       70 917             67 535    Dlouhodobý majetek                                          136 892               130 377
Náklady na prodej                                          – 67 424           – 63 418   Zásoby                                                         6 921                6 542
Hrubý zisk z obratu                                           3 494             4 117    Pohledávky1                                                  32 355                38 766
Odbytové a všeobecné správní náklady                        – 6 973            – 7 269   Likvidní prostředky                                          10 168                 8 803
Čistý ostatní provozní výsledek                                  66               398    Aktiva celkem                                               186 336               184 488
Finanční výsledek1                                            8 545             9 787    Vlastní kapitál                                              41 172                39 549
Daň z příjmů                                                – 1 091             – 693    Zvláštní daňové rezervy                                           17                  18
Výsledek hospodaření po zdanění                               4 041             6 338    Dlouhodobé závazky                                           40 748                43 086
Zisk za období                                                4 041             6 338    Střednědobé závazky                                          38 087                36 348
Převod nerozděleného zisku                                                               Krátkodobé závazky                                           66 312                65 487
z předchozího roku                                            1 609               855
Zúčtování/převod do nerozděleného                                                        1 Včetně nákladů příštích období.
zisku                                                       13 450             – 3 165
Nerozdělený zisk                                            19 101              4 028

1 Včetně položek časového rozlišení.
134   Volkswagen AG                                                                                                                       Konsolidovaná výroční zpráva




      M A J E T KO VÁ A F I N A N Č N Í P O Z I C E                                    hodnotíme hospodářskou situaci společnosti Volkswagen AG
      Úhrn aktiv k 31. prosinci 2021 činil 186,3 mld. €, což je o 1,8                  jako celkově pozitivní, stejně jako hospodářskou situaci
      mld. € více než v minulém období. Investice do dlouhodobého                      koncernu Volkswagen.
      hmotného a nehmotného majetku vzrostly o 0,4 mld. €,
      přičemž kapitálové výdaje převyšovaly odpisy. Nárůst                             D I V I D E N D O VÁ P O L I T I K A
      finančních aktiv na 127,6 mld. € (121,6 mld. €) byl způsoben                     Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie.
      především reinvesticí dividend za účetní období 2020 do                          V zájmu       všech    zainteresovaných     stran      usilujeme
      kapitálových rezerv společnosti VW Finance Luxemburg S.A.                        o kontinuální vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl
      ve výši 3,2 mld. € a také řadou navýšení kapitálu ve                             našich akcionářů na úspěchu podnikání. Navrhovaná výše
      společnostech koncernu.                                                          dividend proto zohledňuje finanční hospodářské cíle, zejména
           Dlouhodobý majetek dosahoval podílu 73,5 % (70,7 %)                         zajištění solidních finančních základů s ohledem na provádění
      z bilanční sumy aktiv.                                                           naší strategie.
           Krátkodobá aktiva (včetně nákladů příštích období)                              V naší koncernové strategii jsme si stanovili cíl dosáhnout
      dosáhla k 31. prosinci 2021 hodnoty 49,4 mld. € (54,1 mld. €).                   výplatní kvóty alespoň 30 %. Poměr vyplacených dividend je
      Hodnota zásob vzrostla zejména díky nákupu drahých kovů.                         založen na výnosech koncernu po zdanění, které připadají na
      Pohledávky se snížily, především v důsledku splacení úvěrů                       akcionáře společnosti Volkswagen AG. Ve vykazovaném
      dceřiným společnostem. Peněžní prostředky a peněžní                              období činí 25,4 % (resp. 29,0 % v předchozím období).
      ekvivalenty vzrostly zejména pořízením krátkodobých vkladů
      s omezeným disponováním.                                                         N ÁV R H D I V I D E N D Y
           Vlastní kapitál na konci vykazovaného období činil 41,2                     V účetním období 2021 činil čistý nerozdělený zisk 19,1 mld. €.
      mld. €. Za nárůstem stojí především faktory související se                       Představenstvo a dozorčí rada navrhují vyplatit celkovou
      ziskem. Podíl vlastního na celkovém kapitálu činil 22,1 %                        dividendu ve výši 3,8 mld. €, tj. 7,50 € na kmenovou akcii, resp.
      (21,4 %).                                                                        7,56 € na prioritní akcii. Kromě toho by mohla být vyplacena
           Ostatní rezervy se snížily o 0,6 mld. € na 19,2 mld. € (19,9                zvláštní dividenda v případě, že společnost Dr. Ing. h.c.
      mld. €), zejména v důsledku snížení rezerv souvisejících                         F. Porsche AG vstoupí na burzu.
      s prodejem. Rezerva na penze vzrostla o 2,2 mld. € na 21,3
      mld. €, především v důsledku změny oceňovacích metod,                            N ÁV R H N A R O Z D Ě L E N Í Z I S K U
      rezervy na daně se zvýšily o 0,5 mld. € na 4,8 mld. €.
           Za poklesem pasiv o 1,9 mld. € (včetně položek časového
      rozlišení) na 99,8 mld. € stojí především snížení závazků vůči                   €                                                                          2021
      bankám a nižší závazky z komerčních cenných papírů.
           Peněžní prostředky společnosti Volkswagen AG, které                         Rozdělení dividendy na upsaný kapitál (1 283 mil. €)            3 772 086 799,20
      zahrnují likvidní prostředky se splatností kratší než 3 měsíce,                  z toho: na kmenové akcie                                        2 213 173 635,00
      po odečtení závazků vůči bankám splatných na požádání                                            na prioritní akcie                              1 558 913 164,20
      a závazků z cash poolingu, se oproti předchozímu roku zvýšily                    Převod do ostatního nerozděleného zisku                                       –
      z –5,1 mld. € na –2,1 mld. €. Úročitelná část cizího kapitálu                    Převod do ostatních fondů ze zisku                           15 328 896 181,40
      činila 84,3 mld. € (89,8 mld. €). Vzhledem k rozsáhlým                           Nerozdělený zisk                                             19 100 982 980,60
      a přetrvávajícím nepříznivým dopadům šíření viru SARS-CoV-
      2 a omezené dostupnosti vozidel kvůli nedostatku polovodičů

      P O Ž I T K Y P O S K Y T N U T É Z A M Ě ST N A N C Ů M VO L K S WA G E N A G




      mil. €                                                                                                  2021                   %          2020                 %


      Přímé odměny včetně vedlejších peněžních požitků                                                      7 816                  67,5        7 477              70,6
      Sociální odvody                                                                                       1 340                  11,6        1 379              13,0
      Placené doby výpadku                                                                                  1 084                   9,4        1 099              10,4
      Zabezpečení na stáří                                                                                  1 345                  11,6         634                 6,0
      Celkové náklady                                                                                      11 585                 100,0       10 588             100,0
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                               Volkswagen AG   135




O DBYT                                                             O B C H O D N Í V Ý VO J S P O L E Č N O ST I V O L K S WA G E N A G
V účetním období 2021 společnost Volkswagen AG prodala             Z pozice mateřské společnosti koncernu Volkswagen podléhá
celkem 1 775 556 (1 941 821) vozů. Ve vykazovaném období se        společnost Volkswagen AG obecně obdobnému očekávanému
poptávka zotavila z poklesu prodejů v důsledku pandemie            vývoji, rizikům i příležitostem jako koncern. Podrobnější
covid-19 v minulém účetním období, naproti tomu omezená            informace uvádíme ve zprávě o očekávaném vývoji, resp.
dostupnost vozidel kvůli nedostatku polovodičů působila            rizicích a příležitostech, jež tvoří součást této výroční zprávy.
negativně. Podíl zahraničních prodejů dosáhl 66,3 % (64,9 %).
                                                                   R I Z I K A S P O J E N Á S F I N A N Č N Í M I N Á ST R O J I
VÝROBA                                                             Společnost Volkswagen AG je z hlediska využívání finančních
Společnost Volkswagen AG vyrobila ve vykazovaném období            nástrojů vystavena v zásadě stejným rizikům jako koncern
ve svých automobilových závodech Wolfsburg, Hannover               Volkswagen. Více o souvisejících rizicích naleznete v části
a Emden celkem 631 655 vozidel (–20,3 %). Nedostatek dodávek,      rizika a příležitosti v této výroční zprávě.
zejména v případě polovodičů, spolu s omezenou výrobou
vedl v účetním období 2021 k dalšímu poklesu celkového             Z P R ÁVA O V Z TA Z Í C H M E Z I P R O P O J E N ÝM I O S O B A M I
ročního objemu výroby, a to po výrazném útlumu vyvolaném           Představenstvo společnosti Volkswagen AG předložilo
pandemií v předchozím období.                                      předmětnou zprávu v souladu s § 312 německého zákona
                                                                   o akciových společnostech (Aktiengesetz; AktG) dozorčí radě
Z A M Ě ST N A N C I                                               a vydalo následující závěrečné prohlášení:
V závodech společnosti Volkswagen AG bylo k 31. prosinci
2021 (bez zaměstnanců pracujících pro dceřiné společnosti)         „Prohlašujeme, že dle okolností, jež nám byly známy v době
zaměstnáno celkem 117 633 (118 673) osob; z uvedeného              uskutečnění transakcí s propojenými osobami ve smyslu
počtu bylo 4 635 (4 848) učňů. Na zkrácený pracovní úvazek         § 312 zákona o akciových společnostech (AktG), obdržela
pracovalo 7 235 (6 210) zaměstnanců předdůchodového věku.          společnost při každé transakci přiměřené protiplnění.
    Podíl žen mezi zaměstnanci činil 17,9 % (17,8 %).              Ve vykazovaném období nebyly z podnětu nebo v zájmu
Na částečný pracovní úvazek zaměstnával Volkswagen AG              Porsche ani jiných propojených osob provedeny nebo
celkem 7 227 (7 002) pracovníků. Míra zastoupení                   opomenuty žádné transakce s třetími osobami, ani nebyla
zahraničních zaměstnanců činila 6,5 % (6,4 %). Celkem 83,3 %       přijata či opomenuta žádná opatření.”
(83,1 %) zaměstnanců společnosti Volkswagen AG ve výrobě
absolvovalo odborné nebo doplňkové školení. Podíl
absolventů ve stejném období byl 21,4 % (20,7 %). Průměrný
věk zaměstnanců v účetním období 2021 činil 44,8 (44,5) let.

V Ý Z K U M A V Ý VO J
Náklady na výzkum a vývoj společnosti Volkswagen AG,
                                                                   Roční účetní závěrka společnosti Volkswagen AG (v souladu s německým obchodním
stanovené dle německého obchodního zákoníku, dosáhly               zákoníkem; HGB) je dostupná prostřednictvím elektronického obchodního rejstříku na
v účetním období 3,5 mld. € (3,6 mld. €). V této oblasti bylo ke   adrese: www.unternehmensregister.de.

konci vykazovaného období zaměstnáno 13 507 (+ 1,4 %) osob.
136   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
          Naším cílem je zodpovědné řízení činnosti v celém hodnotovém řetězci. Tento přístup by měl
      přinést prospěch všem – zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i společnosti. I naše nová
      koncernová strategie NEW AUTO – Mobilita pro budoucí generace usiluje o udržitelnou mobilitu pro
                                        současné i budoucí generace.




      Nejvýznamnější finanční výkonnostní ukazatele koncernu              problémů jsme se zabývali jak externími, tak interními
      Volkswagen jsou popsány v kapitole Finanční výkonnost               perspektivami společnosti.
      a finanční pozice. Informace o účinnosti faktorů ovlivňujících       Během vývojové fáze strategie skupiny NEW AUTO byly při
      tvorbu přidané hodnoty společnosti však poskytují také              výběru prioritních otázek zohledněny také požadavky
      nefinanční výkonnostní ukazatele. Patří mezi ně procesy             finančního a kapitálového trhu. V rámci tohoto procesu byly
      v oblastech výzkumu a vývoje, nákupu, technologie, výroby,          na základě analýzy významnosti za rok 2020 potvrzeny čtyři
      marketingu a prodeje, informační technologie a řízení kvality.      dříve definované oblasti zaměření – dekarbonizace, oběhové
      Ve všech těchto procesech si uvědomujeme svou odpovědnost           hospodářství, odpovědnost v dodavatelských řetězcích a v
      vůči zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i celé           podnikání a lidé a transformace. V roce 2021 byly přidány dvě
      společnosti. V této kapitole na příkladech ukazujeme, jak           nové oblasti zájmu – diverzita a integrita – a všechny oblasti
      chceme zvyšovat přidanou hodnotu společnosti udržitelným            zaměření byly řídícím výborem skupiny pro trvalou
      způsobem.                                                           udržitelnost klasifikovány jako významné. Současně byly
                                                                          k prioritním oblastem zájmu přiřazeny související Cíle
      T R VA L Á U D R Ž I T E L N O ST                                   udržitelného rozvoje Organizace spojených národů (SDG)
      Udržitelnost znamená udržovat neporušené environmentální,           včetně příslušných dílčích cílů. Těchto šest prioritních oblastí
      sociální       a ekonomické        systémy      s dlouhodobou       pokrývá většinu požadavků formulovaných v hodnocení rizik
      životaschopností na globální, regionální a místní úrovni.           ESGpro uplatňovaná kritéria hodnocení. Jednotlivé prioritní
      Koncern Volkswagen může tyto systémy ovlivňovat různými             oblasti zájmu se opírají o jasně definované cíle a milníky,
      způsoby a přebírá spoluodpovědnost za jejich udržitelnost.          měřitelné klíčové ukazatele úspěchu (KPI), jsou-li k dispozici,
      Vyvinuli jsme tak udržitelný styl řízení společnosti a zavedli      jasné odpovědnosti alokované příslušným oddělením
      potřebnou strukturu řízení.                                         koncernu a odpovídající balíčky opatření. Ukazatele
          Náš cíl trvale udržitelného utváření mobility pro současné      KPIsouvisející s ESG, jako je index dekarbonizace a index
      i budoucí generace jsme zakotvili v naší nové koncernové            rozmanitosti, se již dnes odrážejí v odměňování členů
      strategii NEW AUTO. Především iniciativa koncernu zaměřená          představenstva.
      na ESG, dekarbonizaci a zachování integrity bude toto téma              Další informace týkající se trvalé udržitelnosti naleznete
      dále rozvíjet.                                                      v naší Zprávě o trvale udržitelném vývoji za rok 2021.
          Proces      významnosti      se    používá     k identifikaci
      a vyhodnocení nejdůležitějších problémů koncernu v oblasti          Zásady a klíčové principy
      udržitelnosti. Rozhodujícími faktory zde jsou dopad na životní      Naše činnosti jsou určovány Zásadami chování koncernu
      prostředí a společnost, očekávání zúčastněných stran,               Volkswagen, které jsou základem našich hodnot a naší
      obchodní model koncernu Volkswagen AG a dodržování                  společné firemní kultury. Zásady chování koncernu
      zákonných        ustanovení     a mezinárodních       standardů     Volkswagen slouží manažerům a zaměstnancům při
      výkaznictví.                                                        překonávání právních a etických problémů, s nimiž se
          Ve vykazovaném období jsme provedli další analýzu               setkávají ve své každodenní praxi. Zároveň se při naší činnosti
      významnosti. Při přezkumu potenciálně významných                    řídíme několika interními směrnicemi o udržitelnosti.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   137




Na tomto základě se snažíme sladit činnost koncernu
Volkswagen s mezinárodními dohodami a rámci, jako jsou
Cíle udržitelného rozvoje (SDG) Organizace spojených národů
(OSN), deklarace Mezinárodní organizace práce (MOP),zásady
a úmluvy Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj
(OECD) a úmluvy OSN o základních právech a svobodách.

Obnovení účasti v iniciativě OSN Global Compact
Od roku 2021 se stal koncern Volkswagen po pětileté přestávce
opět oficiálním účastníkem iniciativy OSN Global
Compact,největší celosvětové strategické iniciativy zaměřené
na trvalou udržitelnost podniků. Koncern Volkswagen ve
vykazovaném období formálně požádal o obnovení účasti
a jeho žádosti bylo vyhověno. Koncern byl vyřazen ze
seznamu členů v důsledku problému s dieslovými motory.
Důležitý předpoklad pro obnovení účasti byl splněn po
úspěšném dokončení kontroly a monitoringu dodržování
předpisů v roce 2020.

Řízení a koordinace
Koncern Volkswagen zavedl řízení trvalé udržitelnosti na
úrovni celého koncernu. Související struktury, procesy
a odpovědnosti jsou definovány v samostatné politice
koncernu. Na řízení trvalé udržitelnosti pohlížíme jako na
proces neustálého zlepšování. Mezi klíčové prvky patří            Dozorčí a poradní orgány koncernu, jako je Dozorčí rada, Rada
převzetí celkové odpovědnosti za udržitelnost předsedou           zaměstnanců a Rada pro trvalou udržitelnost, fungují jako
představenstva Volkswagen AG, stanovení kompetencí členů          styčné body mezi interními a externími zúčastněnými
představenstva odpovědných za konkrétní koncepce řízení           stranami.
udržitelnosti a vytvoření řídícího výboru koncernu pro                Řízení zúčastněných stran chápeme jako systematickou
trvalou udržitelnost jako výboru na úrovni vrcholového            a nepřetržitou interakci s klíčovými zájmovými skupinami
vedení. Členy tohoto řídícího výboru jsou manažeři z řad          a skupinami zainteresovaných stran v souladu s novou
představenstva a jednotlivých divizí koncernu, jakož i zástupci   strategií koncernu NEW AUTO. Cílem tohoto řízení je aktivně
značek a rady zaměstnanců skupiny. Řídící výbor definuje          utvářet a podporovat otevřenou, konstruktivní a také
konkrétní strategické cíle a programy, stanoví opatření pro       kritickou výměnu informací s neziskovými organizacemi
jednotný další rozvoj řízení udržitelnosti napříč divizemi,       (NGO), investory, obchodními partnery, sdruženími, tvůrci
značkami a regiony a rozhoduje o zásadních otázkách               politik a vědeckou komunitou týkajících se jejich požadavků
udržitelnosti. Rovněž se zabývá zlepšením řízení udržitelnosti    a očekávání, jakož i ústředních strategických otázek a jejich
v rámci celé skupiny. Za útvary řídícího výboru skupiny pro       implementace.
udržitelnost je odpovědné oddělení trvalé udržitelnosti               Abychom mohli systematicky začleňovat návrhy
koncernu.                                                         a doporučení zúčastněných stran, získal management
                                                                  zúčastněných stran organizační strukturu ve formě externích
Strategické řízení vztahů se zúčastněnými stranami                výborů. Na úrovni skupiny se jedná o výše zmíněnou Radu pro
Naše zúčastněné strany jsou jednotlivci, skupiny nebo             trvalou udržitelnost a Panel zúčastněných stran. Panel měl
organizace, které významně ovlivňují způsob nebo jsou             v roce 2021 opět přestávku v činnosti z důvodu pandemie.
podstatně ovlivněny způsobem, jakým koncern přijímá svá           Našim zúčastněným stranám dále nabízíme širokou škálu
rozhodnutí, a důsledky těchto rozhodnutí. V centru naší sítě      příležitostí pro interakci a kanály zpětné vazby, včetně
zúčastněných stran jsou naši zákazníci a zaměstnanci. Na          pravidelných diskusních akcí zúčastněných stran, průzkumů
základě každoroční analýzy zúčastněných stran jsme                zúčastněných stran a mezinárodních partnerství.
identifikovali dalších osm významných skupin zúčastněných
stran kolem jádra této sítě.
138   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                                   Konsolidovaná výroční zpráva




      Rada pro trvalou udržitelnost                                       Korporátní občanství
      Rada pro trvalou udržitelnost zřízená v roce 2016 pomáhá            Jako společensky odpovědná firma se snažíme nepřetržitě
      koncernu Volkswagen řešit důležité strategické otázky               ekonomicky stimulovat místní strukturální rozvoj a rovné
      udržitelnosti a skládá se z mezinárodně uznávaných                  příležitosti. Vždy jsme věřili v důležitost uznání naší
      odborníků z akademického světa, politiky a společnosti. Tento       společenské odpovědnosti vůči našim zúčastněným stranám.
      poradní orgán nezávisle stanovuje své vlastní pracovní              Hlavním zaměřením našich firemních aktivit v oblasti
      metody a oblasti zaměření, má rozsáhlá práva v oblasti              sociální angažovanosti je podpora budoucích, vzdělávacích
      výměny informací, konzultací a iniciování kroků a vede              a komunitních projektů v celé řadě našich provozů po celém
      pravidelné konzultace s představenstvem, vrcholovým                 světě. V roce 2021 uskutečnily naše značky a společnosti
      vedením a zástupci zaměstnanců.                                     celosvětově více než 800 nových či probíhajících projektů
          Dialog mezi koncernem Volkswagen a Radou pro trvalou            a iniciativ.
      udržitelnost se v roce 2021 zaměřil na novou strategii
      koncernu NEW AUTO a na témata ESG, dekarbonizace,
      udržitelných dodavatelských řetězců, cirkulární ekonomiky,
      diverzity a transformace pracovní síly. V návaznosti na tato
      jednání předložila Rada pro trvalou udržitelnost
      představenstvu koncernu dva doporučující dopisy k těmto
      aspektům.
          Rada dále zahájila projekt zaměřený na posouzení
      významu digitalizace pro udržitelnost, jakož i studii
      potenciálu budoucích forem práce a odborné přípravy.
      Výzkumný projekt institutu Mercator Research Institute
      zaměřený na Globální statky a změnu klimatu (Global                    C S R P RO J E K T Y
      Commons and Climate Change) zahájený v roce 2020 se ve                 https://www.volkswagenag.com/en/sustainability/reporting/cc-projects.html
      vykazovaném období soustředil na dialog a počáteční analýzy
      inkluzivity a účinnosti legislativy týkající se klimatu v odvětví
      dopravy.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   139




H O L I ST I C K Ý SY ST É M Ř Í Z E N Í I N T E G R I T Y A D O D R ŽO VÁ N Í P Ř E D P I S Ů   koncernu. Tento program spojuje převážnou většinu aktivit
Integrita a dodržování předpisů jsou hlavními prioritami                                         skupiny v oblasti integrity a dodržování předpisů a uplatňuje
koncernu Volkswagen. Pevně věříme, že pro dlouhodobý                                             pevné a jednotné procesní a implementační standardy.
obchodní úspěch je důležité, aby každý jednotlivec dodržoval                                         Tímto způsobem nejen vytváříme celosvětový standard
zákony, předpisy a závazky. Dodržování zákonů a předpisů                                         ICMS pro všechny koncernové společnosti a značky, ale také
musí být pro všechny zaměstnance koncernu samozřejmostí.                                         zavádíme jeden z nejrozsáhlejších programů řízení změn
Z tohoto důvodu zůstávají integrita a dodržování předpisů                                        a kultury v historii koncernu Volkswagen.
klíčovými prvky naší nové koncernové strategie NEW AUTO
a hlavním tématem v rámci zajištění trvalé udržitelnosti.                                        T4I – jedenáct klíčových iniciativ
    Naším cílem je být vzorem a prohlubovat důvěru našich                                        Implementace programu T4I v koncernu Volkswagen by měla
zaměstnanců, zákazníků, akcionářů a partnerů v naši                                              být zahájena v roce 2022 a dokončena do roku 2025. Na
společnost. Naše předpisy, procesy a firemní kultura se                                          plánování a implementaci programu T4 dohlíží centrální
zaměřují na to, aby se všichni zaměstnanci vždy chovali                                          vedení koncernu. Generální ředitelé jednotlivých společností
v souladu se zásadami integrity a dodržovali pravidla.                                           nesou odpovědnost za implementaci programu na místní
    Zároveň jsme integritu začlenili do našich rozhodovacích                                     úrovni. Balíčky opatření se mohou lišit v závislosti na
procesů. Každý návrh řešení předložený představenstvu musí                                       místních podmínkách. Rovněž termín implementace se může
např. popisovat, že zamýšlené rozhodnutí je v souladu se                                         lišit.
zásadami integrity a dodržování předpisů, jaká z něj mohou                                            Tyto balíčky opatření jsou rozděleny do 11 klíčových
vyplývat rizika a jak lze tato rizika snížit. Podobné požadavky                                  iniciativ:
platí pro značky a společnosti koncernu a pro koncernové
orgány, na které představenstvo přeneslo rozhodovací                                             1. Zásady a postupy dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů (HR)
pravomoci.                                                                                       Cílem této klíčové iniciativy je integrovat zásady integrity
    Integrita a dodržování předpisů musí mít v naší                                              a dodržování předpisů do standardních procesů řízení
společnosti stejně důležitou strategickou a provozní prioritu                                    lidských zdrojů, jako je nábor, školení, kariérní postup
jako ukazatele výkonnosti, například tržby, zisk, kvalita                                        a odměňování (bonusy). Integrita a dodržování předpisů jsou
výrobků nebo atraktivita zaměstnavatele.                                                         také    povinnou    součástí     každoročního    hodnocení
    Od roku 2018 budujeme holistický systém řízení integrity                                     zaměstnanců a také předmětem školení zaměstnanců na
a dodržování předpisů (ICMS). Tento systém je v souladu s pěti                                   všech úrovních společnosti.
principy mezinárodně uznávané iniciativy ECI zaměřené na
etiku a dodržování předpisů (Ethics and Compliance Initiative):                                  2. Kodex chování
strategie, řízení rizik, kultura integrity, diskusní kultura                                     Kodex chování (CoC) je klíčovým nástrojem podporujícím
a převzetí odpovědnosti.                                                                         povědomí      zaměstnanců      o odpovědném      jednání
    Zavádíme program Together4Integrity (T4I), abychom                                           a rozhodování a základem pro dodržování pravidel v rámci
ukotvili integritu a dodržování předpisů v rámci celého                                          společnosti.  Kodex    chování    slouží zaměstnancům
140   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




      i manažerům a v případě pochybností jim pomáhá najít              7. Dodržování předpisů v oblasti fúzí a akvizic a nekontrolních podílů
      správné kontaktní osoby. Kodex chování je součástí                V případě plánovaných fúzí a akvizic (M&A transakce) jsou
      pracovních smluv a všichni zaměstnanci koncernu jsou tak          příslušné společnosti auditovány z hlediska obchodních rizik,
      zavázáni k jeho dodržování. Zaměstnanci absolvují pravidelná      jako je korupce, narušení důvěry nebo podvod. Analýzy
      povinná školení zaměřená na klíčové aspekty Kodexu chování.       poskytují i doporučení ke zmírnění zjištěných rizik. Toto se
                                                                        týká společných podniků, jakož i projektů industrializace
      3. Program integrity                                              a spolupráce s externími partnery. Kromě toho koncernový
      Cílem programu integrity je posílit kulturu integrity. Jeho       útvar Compliance usiluje o dosažení odpovídající úrovně
      záměrem je informovat zaměstnance o důležitosti integrity         řízení dodržování předpisů v nekontrolních podílech (NCS), tj.
      a motivovat je k bezúhonnému chování v každodenní práci.          společnostech, které nejsou ovládány společností koncernu
      Integritu považujeme za druh osobního postoje; představuje        Volkswagen jako většinovým akcionářem.
      vnitřní kompas správného jednání a hraje rozhodující úlohu
      především v tzv. šedých oblastech, kdy neexistují přesná          8. Prověrky due diligence obchodních partnerů
      pravidla nebo kde existují protichůdné cíle. Zvláštní důraz       Proces due diligence obchodního partnera (BPDD) zahrnuje
      klademe na dodržování integrity při rozhodování. Na všech         přezkoumání integrity a zejména korupčních rizik dodavatelů,
      úrovních řízení, od mistrů v dílně až po vedoucí pracovníky,      poskytovatelů služeb a prodejních partnerů. Cílem tohoto
      existuje podpora ve formě vhodných modulů školení v této          procesu je identifikovat rizika protiprávního jednání, jako je
      oblasti.                                                          korupce nebo porušování etických norem, v rané fázi,
                                                                        vyhnout se rizikovým obchodním partnerům a definovat
      4. Řízení rizik a interní kontrolní mechanismy                    opatření k minimalizaci rizik, která budou implementována
      Všechny podnikatelské činnosti s sebou nesou rizika. Závazné      ve vztahu ke konkrétnímu obchodnímu partnerovi. Pokud
      struktury a procesy jsou navrženy tak, aby napomáhaly             toto není možné, zkoumáme možnosti ukončení obchodního
      zajištění transparentnosti a řízení rizik. Patří mezi ně          vztahu nebo obchodní vztah vůbec není navázán. Vzhledem
      čtvrtletní proces hodnocení rizik zaměřený na akutní rizika,      k tomu jsme již stanovili základní předpoklady pro
      standardní systém vnitřní kontroly (IKS) určený k ochraně         implementaci částí německého zákona o dodavatelském
      klíčových procesů a analýza hlavních příčin.                      řetězci Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.

      5. Interní posouzení rizik v oblasti compliance
      Interní posouzení rizik dodržování předpisů (ICRA)
      identifikuje a řeší rizika compliance (tj. dodržování předpisů)
      na úrovni koncernu, zejména riziko korupce, praní špinavých
      peněz, zpronevěry a rizika související s podnikáním
      a lidskými právy. Opatření v oblasti compliance jsou
      definována zvlášť pro každou společnost na základě jejího
      profilu rizik. ICRA také definuje implementační standardy pro
      Kodex chování, systém ochrany oznamovatelů porušení
      předpisů a školení v oblasti dodržování předpisů.

      6. Whistleblower systém
      Whistleblower systém je ústředním kontaktním bodem pro
      zaměstnance koncernu a jejich oznamování případů
      podezření z protiprávního jednání, jako jsou trestné činy
      úředníků, korupce, daňové trestné činy, trestné činy proti
      životnímu prostředí, porušování lidských práv, porušování
      antimonopolních právních předpisů a právních předpisů
      v oblasti hospodářské soutěže, praní špinavých peněz
      a financování terorismu, porušování předpisů o bezpečnosti
      výrobků a licenčních předpisů a závažná porušení ochrany
      osobních údajů. Zaměstnanci a třetí strany mohou oznámit
      protiprávní jednání kdykoli a v mnoha jazycích. Pro tento účel
      je k dispozici široká škála kanálů, včetně možnosti
      anonymního hlášení, pokud je preferováno. Cílem systému je
      chránit společnost a její zaměstnance pomocí závazných zásad
      a jasně řízeného procesu.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   141




9. Shoda výrobků                                                 Trvale udržitelné hodnocení úspěchu
Cílem systému řízení shody výrobků (PCMS) je zajistit po celou   Nedílnou součástí systému řízení compliance jsou metody
dobu životního cyklu našich výrobků jejich soulad se             sledování efektivity a měření pokroku. Centrální systém
zákonnými a regulatorními požadavky země vývozu a dovozu,        plánování a vykazování programu T4I zajišťuje nepřetržitou
interními a externími normami, smluvně dohodnutými               transparentnost stavu implementace klíčových iniciativ.
požadavky zákazníků i zveřejněnými dobrovolnými závazky.         Systém je využíván pro interní hlášení představenstvu
V rámci našeho systému PCMS jsme definovali jasné role           koncernu a představenstvu značky, informuje o stavu
a odpovědnosti    ve    vztahu   k návrhu,    implementaci       realizace projektu a pomáhá při zavádění protiopatření
a monitorování.                                                  v reakci na zpoždění projektu.
                                                                      Každoroční průzkum mínění také poskytuje informace
10. Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí.   o stavu vývoje naší kultury integrity. Průzkum mezi
Právní předpisy a dobrovolné závazky týkající se ochrany         zaměstnanci prováděný na úrovni celé skupiny zkoumá, zda je
životního prostředí jsou závazné ve všech výrobních závodech     každý jednotlivec schopen jednat bezúhonně. Není-li
a ve všech oblastech podnikání. Environmentální politika         dosaženo pevné prahové hodnoty, musí příslušný manažer
koncernu a systém řízení dodržování předpisů v této oblasti      společně s týmem identifikovat a odstranit možné překážky.
stanoví příslušné požadavky a odpovědnosti pro všechny                Abychom mohli měřit úroveň dosažení cíle v oblasti
strategické, plánovací a rozhodovací procesy v rámci             integrity a právních záležitostí, definovali jsme strategický
společností a značek skupiny. Součástí je i systém klíčových     ukazatel pro hlavní značky vyrábějící osobní automobily:
ukazatelů pro určení míry plnění environmentálních cílů          > Dodržování předpisů, kultura zvládání chyb a čestné
v oblasti obnovitelné energie, emisí CO2 a efektivního              chování.
využívání zdrojů. Bereme v úvahu skutečná i potenciální             Tento ukazatel vychází z vyhodnocení odpovědí na tři
environmentální rizika a příležitosti v průběhu celého              otázky v průzkumu mínění, které se týkaly dodržování
životního cyklu našich výrobků.                                     předpisů a procesů, řešení rizik a chyb a možnosti čestného
                                                                    a bezúhonného jednání. V případě negativních odchylek
11. Boj proti korupci                                               dotčená oddělení vypracují a zavedou příslušná opatření.
Koncern Volkswagen uplatňuje politiku nulové tolerance vůči         Tento ukazatel měl od počátku dobré skóre – zaměstnanci
aktivní nebo pasivní korupci. To je zakotveno jak v našem           na stupnici od jedné do pěti vždy vykazovali nejvyšší
interním Kodexu chování, tak v Kodexu chování pro obchodní          hodnocení – a do roku 2021 se postupně stále zlepšoval.
partnery. Naše kanceláře pro vyšetřování prověří a zpracují         Index vzrostl o 4,1 bodu ve srovnání s výchozí hodnotou
každé hlášení případu porušení našich zásad a dotčeným              a meziročně o 0,2 bodu.
zaměstnancům jsou uloženy sankce. Tato iniciativa také           Koncern Volkswagen dále používá index integrity. Tento index
zahrnuje organizaci povinných školení pro zaměstnance            měří integritu společnosti holisticky a funguje jako
v divizích nebo společnostech, které čelí vysoké míře rizika.    strukturální systém včasného varování. Měření indexu začalo
                                                                 v roce 2019 jako pilotní projekt pro značky Volkswagen osobní
Cílem programu T4I je tedy nejen posílit jednotné řízení         vozy a Audi. Nezávislí obchodní etikové shromažďují více než
integrity a dodržování předpisů v rámci celého koncernu, ale     100 hodnoticích bodů v následujících kategoriích: dodržování
také podpořit kulturu integrity tím, že inspiruje a motivuje     předpisů a infrastruktura, pracovní atmosféra a kultura
zaměstnance a posiluje jejich vlastní snahu o poctivé a čestné   integrity, produkty a zákazníci, společnost a partneři a trhy.
jednání ve všech situacích. Nezbytnou součástí je vytrvalost     Hodnocení provedené ve vykazovaném období ukázalo
v dodržování zásad integrity – bez ohledu na ekonomické          povzbudivé zlepšení hodnoty indexu. K celkovému výsledku
nebo sociální tlaky. Iniciativa T4I a systém ICMS tak významně   přispělo zlepšení mimo jiné v kategoriích dodržování
přispívají ke zvyšování trvalé udržitelnosti v koncernu          předpisů a infrastruktura, pracovní atmosféra a kultura
Volkswagen.                                                      integrity, produkty a zákazníci, společnost.
                                                                      Ve vykazovaném období uskutečnila skupina také svůj
                                                                 první průzkum integrity a dodržování předpisů, kterého se
                                                                 anonymně zúčastnilo 47 000 zaměstnanců.
142   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      Compliance: jasná pravidla koncernu                              Odpovědnost v dodavatelských řetězcích a v podnikání
      Dodržování pravidel musí být samozřejmostí pro všechny           Požadavky a cíl
      zaměstnance koncernu Volkswagen. Útvar compliance                Cílem koncernu Volkswagen je učinit mobilitu udržitelnou pro
      koncernu poskytuje celosvětovou podporu formou programů,         příští generace. Proto je pro nás samozřejmostí dodržovat
      pokynů, procesů a praktických rad. Pomáhá společnostem           zákonnou, společenskou a environmentální odpovědnost
      a značkám skupiny dodržovat pravidla při provozování             nejen v rámci koncernu, ale také v našich dodavatelských
      obchodní činnosti a zajišťovat soulad s platnými zákony          řetězcích.
      a vnitřními předpisy. Práce útvaru se zaměřuje na prevenci           Z tohoto důvodu definoval koncern Volkswagen
      korupce a podvodného porušování důvěry, praní špinavých          „odpovědnost v dodavatelských řetězcích a v podnikání“ jako
      peněz a téma obchodních a lidských práv.                         svou prioritu a začlenil ji do iniciativ nové strategie koncernu
          Centrum podpory v otázkách dodržování předpisů v rámci       NEW AUTO. Uvědomujeme si svou společenskou odpovědnost
      koncernu Volkswagen představuje informační centrum               za lidská práva v obchodních jednotkách, na pracovištích i v
      Compliance Infopoint. Tým buď přímo vydá doporučení              našich obchodních vztazích. Odsuzujeme nucenou a dětskou
      v dané záležitosti, nebo předá dotaz příslušnému útvaru.         práci, respektujeme svobodu shromažďování, uplatňujeme
      Případové studie sestavené na základě těchto konzultací jsou     v praxi toleranci a rozmanitost, chráníme znevýhodněné
      pravidelně začleňovány do sdělení o dodržování předpisů.         skupiny a nezapojujeme se do nezákonných činností. Toto je
      Přístupnost Infopointu byla ve vykazovaném období dále           zakotveno také v našem Kodexu chování.
      rozšířena; pomocí aplikace Volkswagen 360° mohou nyní                Naším cílem je posílit systém řízení dodržování lidských
      zaměstnanci kontaktovat Compliance Infopoint přímo. To je        práv platný v rámci celého koncernu. Tento systém byl
      mnohem jednodušší zejména pro zaměstnance, kteří nemají          navržen tak, aby splňoval požadavky OSN na náležitou péči
      vlastní počítačovou pracovní stanici.                            v oblasti lidských práv. Naším cílem je účinně snížit rizika
          Kromě toho nabízí útvar Compliance školení                   v oblasti ESG (environmentální, sociální, správy a řízení)
      a komunikační formáty přizpůsobené konkrétním cílovým            včetně rizik týkajících se lidských práv nejpozději do roku 2025.
      skupinám; patří k nim např. diskuse na úrovni vedení             Všechny společnosti skupiny mají v rámci koncernové funkce
      a školení pro nejlepší lídry (tzv. multiplikátory). Obsah        Compliance implementovat téma podnikání a lidských práv
      dodržování předpisů je navíc nedílnou součástí všech fází        do svého systému řízení compliance do roku 2023. Dosažení
      kariérního rozvoje od programů zaškolení při nástupu na          těchto cílů podpoříme zavedením vhodných opatření, která
      určitou pozici až po programy rozvoje vedení a řízení            budeme řídit a monitorovat pomocí odpovídajících ukazatelů
      a programy pro vrcholový management. Přijatá opatření jsou       KPI.
      doplněna informačními a komunikačními činnostmi, jako
      jsou osvětové kampaně, filmy a dialogy, informační bulletiny     Ústřední témata: podnikání a lidská práva
      a interaktivní hry, jejichž cílem je seznámit účastníky          Porovnali jsme příslušný právní rámec v oblasti lidských práv
      s právními předpisy a pravidly.                                  s našimi podnikatelskými aktivitami a definovali jsme aspekty,
          Ve vykazovaném období se koncernový útvar Compliance         které jsou pro nás ústředními tématy. Tato významná témata
      zaměřil na důležité oblasti budoucnosti prostřednictvím celé     podnikání a lidských práv jsou:
      řady akcí, k nimž patřily projekty spolupráce na trzích napříč   > Práva v oblasti pracovněprávních vztahů
      koncernem, další rozvoj compliance nástrojů na bázi IT           > Bezpečnost
      a výměnné formáty s interními a externími odborníky na           > Tolerance
      danou oblast.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   143




V roce 2019 zřídilo představenstvo koncernu Volkswagen           Přípravy na Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG – německý zákon
koordinační útvar pro oblast podnikání a lidských práv           o dodavatelském řetězci)
v rámci koncernu, který mimo jiné koordinuje spolupráci se       V současné době se intenzivně připravujeme na německý
značkami a regiony. K řízení těchto záležitostí používáme        zákon o náležité péči v dodavatelském řetězci. Koncern
strukturu výborů od představenstva koncernu až po                Volkswagen podporuje nově vytvořený závazný právní rámec,
regionální úroveň jednotlivých značek.                           na základě kterého se společnosti a jejich dodavatelé zavazují
                                                                 k dodržování lidských práv. Vítáme skutečnost, že zákon
Dialog a spolupráce                                              vytváří pro společnosti dlouhodobou právní jistotu. Nový
S našimi pracovníky komunikujeme o tématu podnikání              zákon však zároveň ukládá požadavky, které mohou být
a lidských práv prostřednictvím různých kanálů. Veřejnosti       splněny pouze s vynaložením značného úsilí ze strany
a externím zainteresovaným stranám sdělujeme své                 společností.
stanovisko prostřednictvím rozhovorů a mediálních zpráv.
     Jsme jediným výrobcem automobilů zapojeným do               Další informace týkající se integrity a dodržování předpisů
mezinárodní meziodvětvové Globální iniciativy za podnikání       a tématu podnikání a lidských práv naleznete ve zprávě
a lidská práva (GBI). Kromě toho jsme aktivním členem            o trvalé udržitelnosti koncernu za rok 2021.
Econsense, sdružení pro trvalou udržitelnost německého
průmyslu. Dále vedeme dialog se zástupci německého
automobilového průmyslu v rámci Národního akčního plánu
pro podnikání a lidská práva a usilujeme o úzkou výměnu
s dalšími společnostmi, jakož i institucionálními investory
a investičními bankami, například na naší každoroční                 W H I ST L E BL O W E R SYST É M
konferenci ESG pro investory.                                        https://www.volkswagenag.com/en/group/compliance-and-risk-management/
                                                                     whistleblowersystem.html
                                                                     Tel.: + 49 5361 9 46300
Transparentnost na základě posouzení rizik                           E-mail: io@volkswagen.de
Téma podnikání a lidských práv je nedílnou součástí našich
interních hodnocení rizik v oblasti compliance. Koncernový
útvar Compliance nyní vyhodnotil rizika v oblasti lidských
práv u 782 kontrolovaných společností skupiny v 83 zemích.
Výsledky byly přezkoumány a potvrzeny společnostmi, které
byly následně informovány o specifických opatřeních
týkajících se konkrétních rizik, která byly povinny realizovat
do konce vykazovaného období. Realizace těchto opatření
bude monitorována od roku 2022.
144   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




      EMISE CO2 VOZOVÉHO PARKU NOVÝCH OSOBNÍCH VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN V EVROPĚ (EU 27+2)
      v gramech na kilometr (WLTP)




                                                                                                                                                                     2
       2021 ¹                                                                                                                                                  119
                                                                                                                                                                     2
       2020                                                                                                                                                    100

       2019                                                                                                                                                    124

       2018                                                                                                                                                    123

       2017                                                                                                                                                    122

                0              20                40                 60                 80              100          120           140                160



      1 Evropská komise v roce 2021 změnila metodu výpočtu emisí CO2 vozového parku z NEDC na WLTP.
      2 Údaje o CO2 podléhají potvrzení v rámci oficiálního zveřejnění údajů Evropskou komisí.


      V Ý Z K U M A V Ý VO J                                                                     121 g CO2/km                                              (WLTP)1.
      Progresivní řešení v oblasti mobility s výrobky a službami,
      které definují značku, by nebyla možná bez technologické                                    Koncern Volkswagen tak s přehledem splnil cíl EU v0 oblasti
      inovace. To vede k tomu, že naše výzkumné a vývojové práce                                 emisí CO2 vozového parku. Podle evropské legislativy
      jsou zásadní pro trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                       týkající se emisí CO2 jsou značky Lamborghini a Bentley
      společnosti.                                                                               posuzovány jako maloobjemoví výrobci s nezávislým
          Společně s našimi značkami jsme na základě koncernové                                  vozovým parkem. Obě značky překročily své individuální
      strategie NEW AUTO zavedli opatření, jejichž cílem je propojit                             cíle. Obě značky, Bentley a Lamborghini, pak budou od roku
      vývojové aktivity napříč koncernem. Jádrem této nové                                       2022 začleněny do nového vozového parku osobních
      strategie je efektivní vývojová aliance napříč značkami                                    automobilů koncernu Volkswagen v EU. Evropská komise
      charakterizovaná sítí odborníků, spoluprací na rovnocenné                                  usiluje o snížení emisí CO2 o 15 % do roku 2025, což
      úrovni, inovativním pracovním prostředím a sdružováním                                     odpovídá našemu cíli ve výši méně než 105 g CO2/km pro
      vývojových aktivit. Naším cílem je využít synergické efekty                                náš nový vozový park osobních vozů v EU. Pro rok 2030 bylo
      napříč celou skupinou a být vzorem v oblasti životního                                     navrženo snížení o 55 %, což odpovídá cíli méně než
      prostředí, bezpečnosti a integrity. Aliance pro vývoj hraje                                60 g CO2/km. Předpokládáme, že náš nový vozový park
      významnou roli v transformaci koncernu Volkswagen                                          osobních automobilů v EU splní cíl pro rok 2025 a překročí
      a přispívá k tomu, aby byl koncern připraven na budoucnost.                                cíl pro rok 2030. Nový vozový park lehkých užitkových vozů
          S ohledem na toto strategické zaměření jsme se ve                                      koncernu Volkswagen v EU emitoval ve vykazovaném
      vykazovaném období soustředili na další vývoj progresivních                                období 2021 průměrně 202 g CO2/km (WLTP)1 v souladu se
      řešení mobility, zavádění technologických znalostí za účelem                               zákonnými metodami měření. Zákonem stanovený cíl je
      posílení naší konkurenceschopnosti, rozšiřování naší nabídky                               198 g CO2/km (WLTP)1. Na rozdíl od původního plánu
      produktů      a služeb a zlepšování     funkčnosti, kvality,                               skupina těsně nedosáhla tohoto cíle kvůli nedostatku
      bezpečnosti a environmentální slučitelnosti našich výrobků                                 polovodičů, což mělo za následek omezenou dostupnost
      a služeb.                                                                                  vozidel. Fond CO2 vytvořený společně s dalšími výrobci
                                                                                                 dosáhl stanoveného cíle. Veškeré údaje podléhají potvrzení
      Emise CO2 vozového parku                                                                   údajů o CO2 v rámci oficiálního zveřejnění Evropskou
      V Evropě a ve Spojených státech používáme k hodnocení                                      komisí. Evropská komise usiluje o snížení emisí CO2 o 15 %
      účinnosti našich opatření ke snížení emisí CO2 za jízdy                                    do roku 2025, což odpovídá cíli ve výši méně než
      strategický ukazatel:                                                                      175 g CO2/km pro náš nový vozový park lehkých užitkových
      > emise CO2 vozového parku. Nový vozový park osobních                                      vozidel v EU. Pro rok 2030 bylo navrženo snížení o 50 %, což
        vozů koncernu Volkswagen v EU (s výjimkou značek                                         odpovídá cíli méně než 115 g CO2/km. Předpokládáme, že
        Lamborghini a Bentley) (EU27+2) emitoval ve vykazovaném                                  náš nový vozový park lehkých užitkových vozidel v EU splní
        období průměrně 119 g CO2/km (WLTP)1 v souladu se                                        cíl pro rok 2025 a překročí cíl pro rok 2030. Na trzích ve
        zákonnými metodami měření. Zákonem stanovený cíl je                                      Spojeném království a Švýcarsku/Lichtenštejnsku vozový
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                 Trvale udržitelné zvyšování hodnoty      145




    park koncernu Volkswagen těsně nesplnil                                  zákonné
    požadavky pro vykazované období 2021.
EMISE CO2 OSOBNÍCH A LEHKÝCH UŽITKOVÝCH VOZŮ KONCERNU VOLKSWAGEN DLE PŘEDPISŮ GHG V USA
v gramech na kilometr za modelový rok




2021                                                                                                                                                         147 ¹
                                                                                                                                                                   2
2020                                                                                                                                                         151

2019                                                                                                                                                         144

2018                                                                                                                                                         158

2017                                                                                                                                                         155

       0                  20                  40                  60                  80                 100       120           140              160



 1 S výhradou předložení závěrečné zprávy MY21 a následného potvrzení EPA a CARB (interní údaje k září 2021).
 2 S výhradou potvrzení EPA a CARB (závěrečná zpráva MY20 předložena, ale dosud nepotvrzena).




    Ve Spojených státech se emisní fond zahrnující koncernové                                ohledu na to, zda jsou vybaveny spalovacím motorem či
    značky Volkswagen osobní vozy, Audi, Lamborghini, Bentley,                               hybridním nebo čistě elektrickým pohonným systémem.
    Porsche a Bugatti, zavazuje k dodržování předpisů Green                                  Koncern Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií
    House Gas (GHG) a Corporate Average Fuel Economy (CAFE),                                 a produktů se svými značkami, aby zabránil překročení limitů
    které jsou povinni dodržovat všichni výrobci ve vztahu                                   spotřeby paliva vozového parku. Toto by vedlo ke značným
    k osobním a lehkým užitkovým vozům, s přihlédnutím ke                                    poplatkům za překročení emisí. Přibližně každý pátý nový vůz
    kreditům za klimatizaci a kreditům za technologie snížení                                koncernu Volkswagen po celém světě by proto měl mít do roku
    emisí mimo testovací cyklus. Vzhledem k opožděnému                                       2025 čistě elektrický pohon; v závislosti na vývoji trhu by to
    potvrzení modelových roků, které se liší od kalendářního                                 mohlo představovat více než dva miliony elektromobilů ročně.
    roku, ze strany příslušných orgánů jsou ke stanovení údajů                               V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme do
    pro běžný a předchozí modelový rok používány interní                                     roku 2030 nabídnout zákazníkům po celém světě cca 70
    výpočty. Průměrná hodnota CO2 dle GHG (interní údaje                                     vozidel s čistě elektrickým pohonem na baterie, přičemž
    k září 2021) pro vozové parky osobních automobilů                                        výroba cca 20 modelů již byla zahájena. Do konce dekády navíc
    a lehkých užitkových vozidel v modelovém roce 2021 je                                    plánujeme přibližně 60 hybridních modelů, z nichž více než
    147 g CO2/km (modelový rok 2020: 151 g CO2/km).                                          polovina je již ve výrobě. Do roku 2030 plánuje koncern
    Zákonem stanovený cíl je 142 g CO2/km (modelový rok 2020:                                Volkswagen elektrifikaci celého svého portfolia modelů – od
    139 g CO2/km). Uplatnění zákonné flexibility nabízené                                    modelů hromadné výroby po prémiové vozy. To znamená
    předpisy GHG a CAFE spolu s externě získanými kredity                                    nabídku alespoň jedné elektrické verze – elektromobilu na
    umožnilo koncernu Volkswagen splnit platné požadavky                                     baterie nebo hybridního vozidla – každého z našich modelů
    pro modelový rok 2021 s výhradou potvrzení ze strany                                     osobních automobilů všech značek skupiny. Za tímto účelem
    příslušných úřadů. Údaj uvedený pro modelový rok 2020                                    jsme kromě modulární platformy pro elektromobily (MEB)
    podléhá potvrzení úřadů EPA a CARB. Pro rok 2025                                         vyvinuli také plně elektrickou platformu pro prémiové
    očekáváme cíl CO2 v USA přibližně 110 g CO2/km                                           a sportovní značky – Premium Platform Electric (PPE) . Kromě
    a předpokládáme, že tento cíl splníme. Pro rok 2030 zvýšíme                              toho v současné době soustředíme svou energii na návrh
    podíl elektromobilů v našem novém vozovém parku na                                       platformy SSP, nástupnické platformy pro budoucí plně
    výrazně více než 40 %, čímž splníme cílové rozmezí                                       elektrická vozidla, jako součást technologické iniciativy
    současné administrativy.                                                                 Mechatronics v rámci nové strategie koncernu NEW AUTO.
                                                                                             Strategickým cílem uvedení platformy SSP je dále snížit
 Strategie v oblasti pohonných jednotek a pohonných hmot                                     rozptyl důsledným využíváním synergií a tím využít značný
 S ohledem na právní předpisy v oblasti emisí se v současné                                  potenciál úspory nákladů. Projekt vozidel Audi Artemis bude
 době zabýváme vývojem progresivního portfolia vozů                                          od roku 2025 poprvé používat klíčové moduly SSP. Od roku
 a pohonných jednotek: stanovili jsme si za cíl zvýšit efektivitu                            2026 pak koncern Volkswagen uvede na trh svůj první model
 pohonného systému s každou novou generací modelů – bez
146   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      založený na platformě SSP v segmentu hromadné výroby
      v podobě projektu vozu Trinity.                                   Synergie zvyšující efektivitu
                                                                        Při vývoji vozidel úzce spolupracujeme s našimi značkami
          Abychom v budoucnosti umožnili trvale udržitelnou             v zájmu využití synergie. Společná strategie formulovaná naší
      a cenově dostupnou mobilitu co největšímu počtu lidí po           aliancí rozvoje zahrnuje například udržení dlouhodobé
      celém světě, nabízíme celou škálu pohonných jednotek se           konkurenceschopnosti         a životaschopnosti       koncernu
      zaměřením na elektrický pohon. Z dnešního pohledu budou           účinnějším a efektivnějším nasazením zdrojů v oblasti
      konvenční spalovací motory i v nadcházejících letech tvořit       výzkumu a vývoje nových technologií, výrobků a služeb
      velkou část portfolia pohonných jednotek. V zájmu                 v oblasti mobility. V naší rozvojové alianci napříč koncernem
      odpovědného využívání zdrojů je proto nezbytné tento              jednotlivé značky nejenže vzájemně spolupracují, ale také
      segment motorů dále posilovat a systematicky konsolidovat         pracují pro sebe navzájem na klíčových technologiích
      pro specifické trhy. Pro splnění budoucích emisních norem         a vytvářejí společné sítě odborných znalostí za účelem řešení
      budou nezbytná opatření týkající se hnacího ústrojí, jako např.   témat důležitých z hlediska budoucnosti. V této souvislosti
      sofistikovanější čištění výfukových plynů nebo mírná              došlo v roce 2020 k reorganizaci odpovědností v divizi
      hybridizace vozidel, ale také opatření týkající se samotných      technického vývoje s cílem efektivněji koordinovat vývoj
      vozidel, jako je optimalizovaná aerodynamika nebo snížený         modulů a využívat synergie v rámci variant modulů,
      valivý odpor. Intenzivně se na to připravujeme a dále vyvíjíme    komponentů, součástek a procesů.
      své produktové portfolio.                                             Naše moduly jsou také centrálně řízeny, což přispívá ke
          Je pro nás důležitější než kdy jindy důsledně dodržovat náš   snížení nákladů a kapitálových výdajů a ke zjednodušení.
      modulární přístup. Snižujeme počet jednotlivých modulů,           Naším cílem je snížit výdaje na modulární nástroje a současně
      abychom mohli vytvořit velké ekonomicky životaschopné             podpořit rozsáhlou elektrifikaci a zaměřit se na autonomní
      portfolio produktů. Naším cílem je například v rámci naší         systémy. Toho chceme dosáhnout prostřednictvím výrazného
      transformace dlouhodobě snížit počet verzí konvenčních            snižování složitosti pomocí zjednodušených synergických, ale
      spalovacích motorů koncernu. Tím získáme kapacitu pro             nepřekrývajících se platforem. Za tímto účelem jednotlivé
      vývoj a výrobu nových hybridních a elektrických pohonů.           značky koncernu používají modulární sady nástrojů, čímž
                                                                        vytvářejí synergie mezi různými modely konkrétní
      Řízení životního cyklu a recyklace                                produktové      řady     i napříč    produktovými       řadami.
      Samotné inovace a nové technologie ke snížení spotřeby            Zjednodušením těchto nástrojů získáváme nezbytné finanční
      paliva k minimalizaci dopadů automobilů na životní prostředí      prostředky pro vývoj v oblasti budoucích trendů digitalizace
      nestačí. Uvědomujeme si dopad našich výrobků na životní           a autonomního řízení vozidel. Velkoobjemové značky
      prostředí v průběhu celého životního cyklu vozidla a ve všech     osobních automobilů zavedly organizační strukturu
      fázích hodnotového řetězce. Patří sem výrobní proces              založenou na produktových řadách, čímž posílily svou
      s přidruženou těžbou surovin, výroba materiálů, procesy           odpovědnost za úspěch automobilových projektů, zlepšily
      u našich dodavatelů a naše vlastní výrobní operace v našich       projektovou práci napříč divizemi, urychlily rozhodování
      závodech, fáze používání vozidel s výslednými emisemi             a zintenzivnily zaměření na výsledky projektů.
      a nezbytnou dodávkou paliva, popř. elektřiny, a konečná               Využíváme též synergické efekty tím, že neustále sdílíme
      recyklace vozidla na konci jeho životního cyklu. Zjišťujeme       osvědčené postupy, například v oblasti virtuálního vývoje
      etapy životního cyklu, ve kterých budou mít zlepšení největší     a testování. Centralizovaný vývoj a konsolidace IT systémů
      vliv, a vyvíjíme vhodná řešení. Tento proces nazýváme Řízení      pomáhá v neposlední řadě upevnit spolupráci mezi značkami
      životního cyklu (tzv. Life Cycle Engineering). Například          a srovnatelnost rozvojových aktivit a snížit náklady koncernu
      recyklace je důležitým prostředkem snížení dopadu na životní      na IT.
      prostředí a zachování zdrojů. Proto již při vývoji nových
      vozidel věnujeme pozornost recyklovatelnosti požadovaných         Trvale udržitelná mobilita, konektivita a automatizované řízení
      materiálů, používáme vysoce kvalitní recyklovaný materiál         Mobilita osob a zboží je předpokladem hospodářského růstu
      a vyhýbáme se použití škodlivých materiálů. Jedním                a sociálního rozvoje. Současně ubývá přírodních zdrojů
      z doporučení pro dosažení tohoto cíle je vyhnout se látkám na     a prohlubuje se změna klimatu. To vyžaduje komplexní
      seznamu látek vzbuzujících mimořádné obavy podle nařízení         koncepce mobility s cílem minimalizovat dopady na životní
      EU REACH. Podle evropské směrnice o vozidlech s ukončenou         prostředí. Související řešení musí být účinná, trvale udržitelná,
      životností musejí být osobní automobily a lehké užitkové vozy     odolná vůči krizi, orientovaná na zákazníka a přístupná
      z 85 % recyklovatelné a z 95 % využitelné. Naše vozidla           kdykoli a kdekoliv.
      registrovaná v Evropě splňují tyto normy.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                             Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   147




    Takové koncepce a řešení zkoumáme a rozvíjíme v rámci           Nová softwarová platforma E³ 2.0 by měla vydláždit cestu
naší aliance napříč koncernem: při vytváření budoucnosti        pro funkce autonomního řízení budoucnosti s tím, že
mobility se zaměřujeme nejen na automobily a související        společnost CARIAD má na starosti vývoj funkcí asistovaného
služby, ale i na všechny druhy dopravy, dopravní                a vysoce automatizovaného řízení až do úrovně 4 pro všechny
infrastrukturu a zvyklosti lidí v oblasti mobility. Digitální   značky osobních vozů koncernu Volkswagen. Koncern
konektivita a automatizované řízení nám umožňují přijmout       Volkswagen vyvíjí robotické kyvadlové autobusy a dodávky
zcela nové přístupy k řešení problémů. Mohou nám pomoci         v rámci strategické technologické iniciativy Mobility
formovat komplexní systémy mobility pro budoucnost              Solutions (řešení v oblasti mobility), která podporuje
a podpořit transformaci našeho odvětví.                         autonomní řízení ve spojení se servisními modely, tj. sdílenou
    Základem jsou nová softwarová řešení. Proto koncern         mobilitou (Mobility as a Service, Transportation as a Service).
Volkswagen prohlásil vývoj softwaru za jednu ze svých               Značky skupiny představily v roce 2021 nové koncepční
klíčových kompetencí a zařadil do své nové strategie NEW        vozy, které představují vizi udržitelné mobility budoucnosti.
AUTO iniciativu software key. Za tuto iniciativu nese           Tyto vozy by měly umožnit nové formy mobility ve městě i na
odpovědnost naše softwarová dceřiná společnost CARIAD.          venkově a zároveň oslovit skupiny uživatelů, které dosud
Tato společnost byla založena v roce 2020 jako Car.Software     neměly přístup k mobilitě. Značka Volkswagen užitkové vozy
Organisation a v roce 2021 byla přejmenována na CARIAD;         ve spolupráci s Argo AI poprvé představila autonomní
jejím cílem je vývoj směřující k zajištění udržitelného,        kyvadlový autobus. Volkswagen ID.Life nabídne udržitelnou
pohodlného, propojeného a bezpečného zážitku z jízdy pro        elektrickou mobilitu pro městský život, zatímco Audi
zákazníky značek naší skupiny. Společnost CARIAD poskytuje      Grandsphere definuje budoucnost autonomních služebních
odpovědi na strategické aspekty digitalizace a sdružuje         cest.
odborné znalosti skupiny v oblasti softwaru.
    Vývojáři ze společnosti CARIAD pracují v závodech           Spojení sil se strategickými aliancemi
v Německu a spolupracují s vývojovými týmy v Severní            Cílem naší nové strategie NEW AUTO je transformovat hlavní
Americe a Číně. V roce 2021 byl zahájen proces založení         oblasti podnikání a zároveň rozšířit obchodní segment řešení
samostatných poboček CARIAD v Severní Americe a Číně.           v oblasti mobility. Pro úspěch tohoto plánu je rozhodující
Společnost zaměstnává přibližně 4 500 odborníků, kteří pro      rozšířit základy, na kterých stavíme svou inovační sílu.
koncern vyvíjejí následující řešení:                                Sloučili jsme technologické inovační aktivity skupiny do
> VW.OS, jednotný operační systém vozidel pro všechny vozy      útvaru inovace koncernu Volkswagen. Na sedmi místech po
   skupiny                                                      celém světě, v USA, Evropě a Asii, pracují zaměstnanci na
> Jednotná architektura end-to-end elektroniky                  udržitelných řešeních pro systémy městské a meziměstské
> Konektivita s VW.AC, sdílený Volkswagen Automotive Cloud      mobility v souladu s naším mottem „Mobilita pro budoucí
> Infotainment platforma s obchodem s aplikacemi pro            generace“. Technologie a aktivity útvaru inovace, které jsou
   externí poskytovatele                                        připraveny na předvývoj, jsou pravidelně předávány
> Asistenční systémy pro řidiče, funkce autonomního             jednotlivým značkám koncernu s cílem zajistit nepřetržitou
   parkování a autonomního řízení pro soukromou mobilitu        podporu digitalizace, udržitelnosti a e-mobility v rámci
> Datové tržiště                                                inovativních projektů. Tímto způsobem vytváříme agilní
> Nové služby mobility a digitální obchodní modely              inovační strukturu, která nám umožňuje iniciovat nové
Předpokládá se, že společnost CARIAD spojí tato řešení na       projekty s inovativními mezinárodními partnery, a to i v
speciálně vyvinuté, škálovatelné softwarové platformě           krátké době.
s názvem E³ 2.0, která bude k dispozici koncernovým značkám         Růst odvětví mobility je v současnosti vysoce závislý na
od poloviny této dekády. Podle plánu by měla být poprvé         regionálních inovativních činnostech. Volkswagen proto
použita od roku 2025 v modelu značky Audi v rámci projektu      soustředí své strategické aktivity a partnerství v oblasti
Artemis. Od roku 2026 se softwarová platforma přesune do        rizikového „venture“ kapitálu na mezinárodní inovační
velkoobjemového segmentu v rámci projektu Volkswagen            ekosystém koncernu. Tento přístup nám pomáhá přesněji
Trinity. Následovat budou další modely skupiny, což přinese     identifikovat regionální potřeby zákazníků, odpovídajícím
úspory z rozsahu a snížení nákladů na vzrůstající softwarové    způsobem přizpůsobovat naši nabídku produktů a vytvářet
požadavky u vozů všech značek.                                  konkurenceschopné struktury nákladů. Při tom se ve větší
    Společnost CARIAD již dnes dodává koncernovým               míře než v minulosti spoléháme na partnerství, akvizice
značkám aktualizovatelný software. Naším cílem je zajistit      a investice rizikového kapitálu a řídíme výběr investic
bezpečnost a sledovatelnost softwaru. Může být instalován ve    centrálně, abychom generovali maximální hodnotu pro
vozidlech formou bezdrátové aktualizace – což je důležitý       skupinu a její značky. V této souvislosti jsme se spojili s Ford
předpoklad pro splnění předpisů R.155 a R.156 Evropské          Motor Company s cílem spolupracovat na vývoji dodávek
hospodářské komise Organizace spojených národů (EHK OSN).       a pickupů střední velikosti. Na začátku června 2020 podepsaly
                                                                společnosti Ford Motor Company a Volkswagen AG další
148   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                             Konsolidovaná výroční zpráva




      smlouvy v rámci stávající globální aliance týkající se lehkých           budoucnosti a nových služeb pro naše zákazníky, včetně
      užitkových vozidel, elektrifikace a autonomního řízení. Tyto             cloudových       asistenčních   systémů      řidiče   a funkcí
      smlouvy jsou mimo jiné základem celkem tří projektů výroby               automatizovaného řízení a parkování, čímž komplexně
      vozidel. Vedle stávající spolupráce týkající se pickupů střední          posílíme a rozšíříme své odborné znalosti a řešení v oblasti IT.
      velikosti jsme zahájili projekty městských dodávek                           Aktivním zapojením do veřejných projektů podporujeme
      a jednotunových nákladních vozidel. Kromě toho spolu se                  formování rámcových podmínek pro schvalování a zavádění
      společností Ford investujeme do společnosti Argo AI, která               našeho vlastního autonomního systému řízení vozidel.
      pracuje na vývoji systému pro autonomní řízení. Tato aliance             Zkušenosti, které takto získáme, budou užitečné pro značky
      umožňuje oběma automobilovým společnostem integrovat                     skupiny, a tím i pro naše zákazníky.
      autonomní systém řízení Argo AI do jejich vlastních modelů
      nezávisle na sobě. Systém má umožnit plně automatizované                 Ukazatele výzkumu a vývoje
      řízení a přinést nové příležitosti, zejména poskytovatelům               V účetním období 2021 jsme podali celosvětově celkem 5 638
      sdílených jízd a doručovacím službám v městských oblastech,              (2020: 6 795) patentových přihlášek vynálezů zaměstnanců,
      s využitím plně automatizovaných vozidel. V této souvislosti             většinu z nich v Německu. Skutečnost, že vzrůstající podíl
      jsme na začátku června 2020 dokončili transakci za účelem                těchto patentů se týká důležitých špičkových oblastí,
      spolupráce na vývoji autonomního řízení se společnostmi                  podtrhuje inovační sílu naší společnosti. Tyto oblasti zahrnují
      Argo AI a Ford. V rámci této transakce došlo k začlenění                 asistenční systémy řidiče, automatizaci a konektivitu
      společnosti AID, bývalé společnosti koncernu Volkswagen, do              a alternativní systémy pohonů.
      společnosti Argo AI. Společnost Ford bude dále používat                      Celkové náklady na výzkum a vývoj divize Automobily ve
      modulární platformu pro elektromobily „Modular Electric                  vykazovaném období činily 15,6 (13,9) mld. €, což je o 12,2 %
      Drive Toolkit“ (MEB) vyvinutou koncernem Volkswagen pro                  vyšší výsledek než v předchozím roce; jejich podíl na tržbách
      model s nulovými emisemi, který by měl být v Evropě nabízen              divize – podíl V&V – zůstal beze změny, na úrovni 7,6 (7,6) %.
      od roku 2023. Cílem spolupráce společností Volkswagen a Ford             Kromě nových modelů se koncern zaměřil především na
      je dosáhnout takové pozice, která oběma umožní zlepšit                   elektrifikaci portfolia vozidel, digitalizaci, nové technologie
      konkurenceschopnost, přizpůsobit výrobky tak, aby lépe                   a modulární nástroje a platformy. Míra aktivace byla 50,3 %
      vyhovovaly potřebám zákazníků po celém světě, a současně                 (46,6 %). Výdaje na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku
      využívat synergie v oblasti nákladů a investic.                          a ztráty v souladu s IFRS vzrostly na 12,8 (12,1) mld. €.
          Prostřednictvím našeho strategického partnerství se                      K 31. prosinci 2021 zaměstnávala naše oddělení výzkumu
      společností Microsoft urychlujeme transformaci na                        a vývoje v rámci celého koncernu – včetně čínských
      poskytovatele služeb mobility s plně propojeným vozovým                  společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou
      parkem a digitálním ekosystémem „Volkswagen We“. Společně                53 046 zaměstnanců (+ 0,6 %), což odpovídalo 7,9 % podílu na
      budeme pokračovat ve vývoji softwaru pro automobily                      celkovém počtu zaměstnanců.



      N Á K L A D Y N A V Ý Z K U M A V Ý VO J D I V I Z E A U TO M O B I LY




      mil. €                                                                                                        2021                     2020


      Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                            15 583                   13 885
        z toho: aktivované vývojové náklady                                                                        7 843                    6 473
      Míra aktivace v %                                                                                             50,3                     46,6
      Odpisy aktivovaných vývojových nákladů                                                                       5 050                    4 644
      Náklady na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                 12 790                   12 056


      Tržby                                                                                                      206 237                  182 106
      Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                            15 583                   13 885
      Poměr výzkumu a vývoje                                                                                         7,6                      7,6
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   149




NÁKUP                                                                 Digitalizace zásobování
V účetním období roku 2021 bylo hlavním úkolem divize                 Systematicky      pracujeme      na    zavedení     kompletně
Nákup opět zabezpečit dodávky a pomoci při vytváření                  digitalizovaného dodavatelského řetězce. To nám pomůže
konkurenceschopných            a inovativních        produktů         zajistit dodávky a využít synergie v celém koncernu a stát se
a optimalizaci nákladových struktur. Také jsme pokračovali            lídrem v oblasti nákladů a inovace. Proto vytváříme sdílenou
v digitalizaci procesů nákupu. První polovina roku 2021 byla          databázi a využíváme inovativní technologie, které umožňují
poznamenána výrazně vyšší poptávkou po koncernových                   efektivní propojenou spolupráci v reálném čase – a to jak
vozech, i když se ukázalo, že kapacitu, která byla v roce 2020        v rámci koncernu, tak s našimi partnery. Cílem divize Nákup je
v důsledku pandemie drasticky snížena, nelze v mnoha                  v budoucnu standardizovat transakce s našimi dodavateli
oblastech dostatečně rychle obnovit. U velkého množství               a automatizovat je tam, kde je to možné. To nejen sníží
surovin a komponentů v roce 2021 dodávky nedokázaly                   transakční náklady, ale také zrychlí obchodní procesy.
pokrýt tržní poptávku; jedním z příkladů byly polovodiče,             Potenciální rizika v oblasti dodávek lze hlásit automatizovaně
u nichž docházelo k problémům s dodávkami a růstu cen,                za účelem rychlejší společné identifikace příslušných opatření
částečně také kvůli souběžnému nárůstu poptávky ve                    a alternativ. Základní kámen budoucnosti divize Nákup byl
spotřebitelském, IT a telekomunikačním sektoru.                       položen v roce 2018 ve formě strategie digitalizace nákupu
                                                                      koncernu. Tato strategie si klade za cíl nejen odstranit
Strategie nákupu                                                      nedostatky IT systémů v oblasti nákupu, ale také zvýšit
Nová koncernová strategie NEW AUTO znamená větší rychlost,            efektivitu, výkonnost a budoucí životaschopnost organizace.
zaměření a přesnost i v rámci divize Nákup a vede k urychlení         Počáteční systémy, jako je projekt bot pro automatizaci
změn. V roce 2021 zahájila divize Nákup strategii funkčních           obchodních procesů dodavatelského řetězce, byly vyvinuty
oblastí NORTH STAR, komplexní strategický program napříč              a integrovány do stávajícího systémového prostředí.
organizacemi. Program si vedle krátkodobých nákladových
cílů klade za cíl zlepšit situaci v oblasti dodávek, zvýšit kvalitu   Struktura klíčových nákupních trhů
výrobků a podpořit inovační sílu a udržitelnost. Stanovené            Náš proces nákupu je organizován na globální úrovni, přičemž
cíle vycházejí z koncernové strategie NEW AUTO a podporují            koncern je zastoupen na klíčových trzích po celém světě. To
transformaci koncernu Volkswagen i v rámci divize Nákup.              nám umožňuje nakupovat výrobní materiály, hmotný
Strategie NORTH STAR rovněž vytváří optimalizované                    investiční majetek a služby po celém světě v požadované
struktury pro naše odběratele a nastavuje další prioritní             kvalitě za nejlepších možných podmínek. Díky propojení
oblasti zaměření v rámci digitalizace procesů a zapracování           nákupních oddělení jednotlivých značek můžeme využívat
nových zaměstnanců.                                                   synergie v celém koncernu na různých nákupních trzích.
                                                                          Kromě útvarů nákupu jednotlivých značek má koncern
Elektromobilita                                                       Volkswagen sedm regionálních poboček. Na růstových trzích
Klíčovým úkolem divize Nákup je zajistit dodávky pro                  identifikujeme a školíme místní dodavatele, abychom zajistili
postupně vzrůstající požadavky elektromobilní ofenzívy                úsporu nákladů pro všechny výrobní závody koncernu. V této
v příštích 5 až 10 letech trvale udržitelným způsobem při             souvislosti se zaměřujeme také na start-upy a dodavatele
současné optimalizací nákladové struktury.                            softwaru. Regionální pobočky na známých a zavedených
     Při zadávání zakázek našim partnerům v oblasti                   trzích podporují přístup k nejnovějším technologiím
elektromobility jsme stanovili požadavky týkající se                  a inovacím.
udržitelných       zdrojů      dodávek,       transparentních
a sledovatelných dodavatelských toků a dodavatelských                 Řízení nakupovaných dílů a dodavatelů
řetězců optimalizovaných z hlediska energie a uhlíkové stopy.         Současné portfolio dodavatelů se vyznačuje globální
Sdružujeme celosvětovou poptávku z evropských, amerických             distribucí, segmentací a diverzifikací. Výzvy, které jsou s tím
a asijských trhů a uzavíráme smlouvy na úrovni koncernu               spojeny, řešíme podporou a monitorováním industrializace
s cílem snížit náklady na řešení v oblasti e-mobility. Za tímto       dodavatelů prostřednictvím našeho procesu řízení dodavatelů
účelem zvažujeme diverzifikaci ve spojení s duálním                   v rámci nákupu. Tento proces začíná auditem a hodnocením
systémem dodavatelů a také lokalizaci dodavatelského                  dodavatelů v rámci přípravy na proces jmenování a pokračuje
portfolia pro všechny klíčové komponenty elektrických                 sledováním úrovně industrializace nakupovaných dílů až po
vozidel ve snaze snížit ekonomická a geopolitická rizika.             úplné přijetí a potvrzení požadované výrobní kapacity
                                                                      v jednotlivých dodavatelských závodech.
150   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Složitost komponentů vyžaduje pravidelné sledování                V účetním období 2021 využilo více než 1 700 tisíc dodavatelů
      výrobních procesů, aby bylo možné včas identifikovat              našich vzdělávacích programů, jako jsou digitální školení
      případné disruptivní faktory a podniknout kroky k jejich          dodavatelů a e-learning.
      nápravě. Úzká spolupráce s útvary kontroly kvality ve                  Naše aktivity se v roce 2021 nadále zaměřovaly na
      výrobních závodech je klíčová pro zajištění stabilních dodávek    dodržování předpisů, dekarbonizaci a lidská práva.
      nakupovaných dílů pro naše projekty začínající i sériové               Pokud jde o dekarbonizaci, usiluje koncern Volkswagen
      výroby vozidel. Globální síť pro řízení dodavatelů fungovala      o neustálé snižování, popř. úplnou eliminaci, emisí
      spolehlivě, zejména tváří v tvář přetrvávajícím výzvám            skleníkových plynů po celou dobu životního cyklu vozidla.
      pandemie covidu-19, a dodávky pro závody na výrobu vozidel        Transformace koncernu na poskytovatele řešení udržitelné
      a komponentů byly z velké části zabezpečeny po celé               mobility a zejména trend směřující k elektromobilitě
      vykazované období. Situace v oblasti dodávek však zůstala         přesouvají potřebná opatření z oblasti životnosti vozidla na
      v účetním období r. 2021 nejistá, zejména u polovodičů, což       dodavatelské řetězce a výrobu vozidel a komponentů. Jsme si
      vedlo k omezené dostupnosti vozidel pro zákazníky.                vědomi své společenské odpovědnosti a jsme odhodláni
                                                                        dodržovat Pařížskou dohodu o klimatu. Proto jsme mimo jiné
      Trvalá udržitelnost v dodavatelských vztazích                     začlenili využívání obnovitelné energie do specifikací pro
      Úspěšné vztahy s našimi obchodními partnery jsou založeny         výrobce článků.
      na dodržování lidských práv, dodržování norem bezpečnosti              V oblasti dodržování lidských práv v rámci dodavatelských
      a ochrany zdraví při práci, aktivní ochraně životního prostředí   řetězců se řídíme mezinárodními dohodami a rámci
      a boji proti korupci. Tyto standardy udržitelnosti jsou           v souladu s Obecnými zásadami OSN v oblasti podnikání
      definovány ve smluvně závazných požadavcích koncernu              a lidských práv a zásadami a úmluvami OECD. Abychom
      Volkswagen na trvalou udržitelnost ve vztazích s obchodními       vyhověli uvedeným požadavkům, spustili jsme v roce 2021
      partnery (Kodex chování pro obchodní partnery). Kodex             systém řízení náležité péče v oblasti lidských práv s cílem
      chování pro obchodní partnery také stanoví, že od svých           zmírnit rizika v oblasti lidských práv v našem dodavatelském
      partnerů očekáváme přijetí opatření k zajištění dodržování        řetězci. K efektivnímu řízení rizik, často rozsáhlých, v rámci
      předpisů v rámci jejich dodavatelského řetězce. Kontrolujeme      dodavatelských řetězců surovin, byl zaveden další systém
      dodržování uvedených požadavků, které je od roku 2019             řízení rizik. V jeho rámci jsou podrobně stanoveny priority
      výslovnou podmínkou uzavření smlouvy, pomocí ratingu              a zpracování dodavatelských řetězců surovin, které
      udržitelnosti příslušných dodavatelů. To, zda obchodní            klasifikujeme jako vysoce rizikové. Důležitým základem
      partner podléhá ratingu, závisí mimo jiné na velikosti            zodpovědného nákupu surovin jsou požadavky na
      společnosti nebo na rizikovém profilu vyplývajícím z typu         transparentnost týkající se dodavatelů baterií. Tyto smluvní
      poskytované služby.                                               požadavky zahrnují povinnost dodavatelů baterií zveřejnit
          V rámci hodnocení udržitelnosti posuzujeme výkon              celý jejich předvýrobní dodavatelský řetězec a platí pro nově
      dodavatele v oblasti udržitelnosti na základě informací           uzavírané smlouvy.
      získaných od dodavatele a auditů prováděných u dodavatele.
      Hodnocení udržitelnosti bylo do konce vykazovaného období         T EC H NO LO GI E
      začleněno do globálních nákupních procesů příslušných             Nově vytvořený útvar pro technologie v rámci představenstva
      společností. Do té doby jsme získali 12 483 hodnocení             bude zodpovědný za následující oblasti: veškeré činnosti
      dodavatelů, což představuje 85 % celkového objemu                 divize Volkswagen Group Components, tržní prodej platforem
      objednávek. Validaci dotazníku i audity na místě provádějí        a komponentů Volkswagen třetím stranám, vývoj, výrobu
      vybraní poskytovatelé služeb. S dodavateli, kteří nesplňují       a nákup bateriových článků (iniciativa „Cell and Battery
      naše požadavky týkající se dodržování standardů trvalé            Strategy“) a oblasti nabíjení a energie spolu s odpovídajícími
      udržitelnosti, obvykle není uzavřena smlouva. Jedním              společnými podniky po celém světě (iniciativa „Charging and
      z nejúčinnějších nástrojů prosazování kritérií trvalé             Energy Services“).
      udržitelnosti je učinit je podmínkou uzavření smlouvy.                Cílem těchto aktivit je další zlepšení budoucí
      Stávající rizika v oblasti udržitelnosti a porušování zásad       životaschopnosti       a konkurenceschopnosti       koncernu
      udržitelnosti    řešíme        systematickým      definováním     prostřednictvím řízení technologických aktivit napříč
      a prováděním nápravných opatření; toto se týká také               značkami a koordinovaná strategie zaměřená na vytváření
      předvýrobní části dodavatelského řetězce. Navzdory                hodnot v rámci celého koncernu.
      nepříznivé situaci způsobené pandemií covidu-19 jsme opět
      rozšířili své aktivity v oblasti průběžného a pokročilého
      školení dodavatelů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   151




V zájmu urychlení přechodu na elektromobilitu je potřeba              Ve vykazovaném období se rozšířilo partnerství se
využít synergie v rámci tradičních technologií i technologií         společností Gotion High-Tech Co., Ltd. na základě odkupu
budoucnosti.                                                         významného podílu v květnu 2020. Koncern Volkswagen
    Koncern Volkswagen představil svůj technologický plán            zahájil strategickou spolupráci s hlavním čínským výrobcem
týkající se baterií a nabíjení do roku 2030 na své první akci        baterií se sídlem v Che-fej. Cílem obou partnerů je
Power Day v březnu 2021. Cílem plánu je výrazně snížit               industrializovat plánovanou výrobu bateriových článků
složitost a náklady na baterie tak, aby byla elektrická vozidla      v závodě Salzgitter.
atraktivní a cenově dostupná pro co největší počet lidí.
Koncern Volkswagen zakládá evropskou akciovou společnost             Vertikální integrace
(Société Européenne) s cílem je konsolidovat aktivity v celém        Vertikální integrace, která je strategickou součástí nově
hodnotovém řetězci baterií – od zpracování surovin přes vývoj        vytvořené funkce v rámci představenstva, se zaměřuje na
jednotného bateriového článku Volkswagen až po řízení                klíčová kritéria úspěchu strategie elektrifikace, jako je
evropských gigatováren na baterie. Rozsah činnosti                   maximalizace       přínosu     pro     zákazníky,    zajištění
společnosti bude zahrnovat také nové obchodní modely na              konkurenceschopných nákladových struktur a dosažení
bázi opětovného použití vyřazených autobaterií a recyklace           transparentnosti v dodavatelském řetězci s cílem chránit
cenných surovin, které obsahují. Koncern tak vytváří efektivní       kanály, které mají zásadní význam z hlediska dodávek a trvalé
a perspektivní struktury pro rychle se rozvíjející sektor baterií.   udržitelnosti.
                                                                         V současném obchodním modelu nesou celkovou
Baterie                                                              odpovědnost za veškeré vstupní materiály pro výrobu
Díky standardizaci vlastností, jako je formát a geometrie, se        bateriových článků výrobci bateriových článků. Zapojení
jednotný bateriový článek stal základem konkurenceschopné            společnosti Volkswagen do dodavatelského řetězce umožňuje
orientace elektromobility koncernu Volkswagen. Zavedení              ovlivňovat náklady a kapacity týkající se materiálů a surovin
jednotných bateriových článků je plánováno v roce 2024.              potřebných k výrobě baterií, zejména lithia, niklu, manganu
K uspokojení našich potřeb do roku 2030 bude jen v Evropě            a kobaltu (vertikální integrace). Cílem intervence v rámci
zapotřebí šest gigatováren. O dvou ze šesti gigatováren              dodavatelského řetězce je ovlivnit náklady a kapacitu tak, aby
plánovaných pro Evropu již bylo rozhodnuto. Kromě                    se maximalizoval přínos pro společnost.
gigatovárny v sídle partnerské společnosti Northvolt AB ve
švédském Skellefteå staví Volkswagen vlastní gigtovárnu              Nabíjení a energie
v Salzgitteru.                                                       Od začátku roku 2021 jsou všechny aktivity v oblasti nabíjení
    Ve druhé polovině roku 2021 byla v Salzgitteru otevřena          a energie spojeny a řízeny funkcí Technology v rámci
jedna z nejmodernějších laboratoří na výzkum a vývoj                 představenstva, která tak bude hrát klíčovou roli ve strategii
bateriových článků v Evropě. Výzkumu v oblasti vývoje,               elektromobility koncernu, jehož cílem je stát se předním
analýzy a testování článků se bude v budoucnu věnovat                poskytovatelem inteligentního nabíjecího a energetického
přibližně 250 odborníků v celkem čtyřech laboratořích.               ekosystému.
Lokalita Salzgitter je pro koncern Volkswagen také                       V rámci strategického nastavení koncernu se oblast
průkopníkem v oblasti udržitelné odpovědnosti po celou               nabíjení a energetiky zaměřuje na dvě klíčové oblasti. Za prvé,
dobu životnosti baterie a byl zde otevřen první závod                prodej elektromobilů je podporován mezinárodním rozvojem
koncernu na recyklaci vysokonapěťových akumulátorů                   rozsáhlé dobíjecí infrastruktury. V rámci účasti našich
vozidel. Cílem je industrializované využití cenných surovin,         koncernových značek Volkswagen osobní vozy, Audi a Porsche
jako je lithium, nikl, mangan a kobalt, v uzavřené smyčce,           v celoevropském společném podniku IONITY pro technologii
stejně jako hliníku, mědi a plastu. Koncern Volkswagen ve            High Power Charging (HPC) probíhá vývoj rozsáhlé dobíjecí
spolupráci s partnery dosáhne v budoucnu více než 90 % míry          infrastruktury pro zajištění mobility na dlouhé vzdálenosti,
recyklace           prostřednictvím             mechanických         která na konci vykazovaného období již představoval 1 586
a hydrometalurgických procesů.                                       nabíjecích míst. Počet veřejných rychlonabíjecích stanic
    V roce 2021 koncern Volkswagen opět rozšířil své podíly          v Evropě se má do roku 2025 zvýšit na 18 000. Současně bude
v různých společnostech v rámci své strategie elektromobility.       rozšířena nabíjecí síť v Severní Americe na 10 000
Primární transakcí v uplynulém účetním období bylo                   rychlonabíjecích stanic ve spolupráci s Electrify America
navýšení kapitálu švédské partnerské společnosti Northvolt           a nabíjecí síť v Číně bude rozšířena na 17 000 rychlonabíjecích
AB v zájmu zachování cca 20 % podílu. Koncern také zvýšil svůj       stanic ve spolupráci s CAMS. Za druhé, udržitelné obchodní
podíl ve společnosti QuantumScape s cílem urychlit společný          modely se odvíjejí od rozšířené tvorby hodnot, jako je
vývoj technologie tzv. solid-state baterií. V budoucnu se            inteligentní nabíjení integrované v rámci trhu s energiemi.
očekává, že solid-state baterie výrazně zvýší dojezd a dále
zkrátí dobu nabíjení.
152   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      Pohonné jednotky a platformy                                    souvisejících objednávek (logistika, fakturace). V rámci
      Nezávislý subjekt koncernu Volkswagen Group Components          současného projektu spolupráce se společností Ford byly
      (Komponenty) pod záštitou společnosti Volkswagen AG             v rámci organizace Volkswagen vytvořeny nezbytné struktury
      zaměstnává po celém světě přibližně 70 tisíc lidí. Jejich       a procesy napříč značkami, které v budoucnu umožní
      odborné znalosti a zkušenosti jsou zaměřeny na vývoj            efektivně obsloužit i další externí zákazníky.
      a výrobu komponentů vozidel. V rámci restrukturalizace
      subjektu Group Components byla s účinností od 1. dubna          VÝROBA
      2021 struktura bývalé podnikatelské jednotky převedena pod      Naše mezinárodní výrobní síť napříč značkami umožňuje
      segment pohonných jednotek a platforem v modifikované           realizaci celého procesu od dodavatele až po výrobní závod
      podobě jako produktové řady (konvenční pohonné jednotky,        a montážní linku, a od továrny až po prodejce a zákazníky.
      podvozek a elektrický pohon). Produktové řady přebírají         Trvalá efektivita je předpokladem naší konkurenceschopnosti.
      odpovědnost za produktový management a náklady ve všech         Naše schopnost čelit budoucím výzvám se opírá o holistickou
      lokalitách    a zahrnují   konvenční    portfolio  subjektu     optimalizaci, inovace zaměřené na budoucnost, robustní
      Volkswagen Group Components.                                    dodavatelské toky a struktury a flexibilní tým. Celosvětová
          Kromě produktových řad jsou do segmentu pohonných           výroba vozidel dosáhla v účetním období 2021 8,3 milionu
      jednotek a platforem zařazeny též oblasti vývoje Group          kusů, což představuje pokles o 7,0 % oproti předchozímu roku,
      Components. Vývojové portfolio se zaměřuje na následující       který byl ovlivněn vnitrostátními opatřeními proti pandemii
      oblasti: komponenty podvozků, systémy řízení, hnací hřídele,    covidu-19. Produktivita se oproti loňskému roku zvýšila
      převodovky, elektrické pohony a systémy regulace teploty        o 1,1 %.
      v elektrických pohonných jednotkách. Nové oddělení vývoje             Ačkoli většina omezení a opatření přijatých v reakci na
      systémů a inovací, které vzniklo spojením všech komponentů      pandemii byla během vykazovaného období zrušena
      na organizační úrovni, se zabývá vývojem holisticky             a továrny byly schopny obnovit provoz v souladu
      optimalizovaného elektrického pohonu napříč segmenty.           s hygienickými nařízeními a dalšími pandemickými kodexy
      Očekává se, že integrace produktového managementu               chování, výroba polovodičů pro klíčové dodávané díly měla
      a vývoje v segmentu pohonných jednotek a platforem povede       poměrně pomalý start. Nedostatečná tržní kapacita v odvětví
      k optimalizaci nákladů na výrobky, dále zdokonalí portfolio     polovodičů spolu s čilou poptávkou v odvětví spotřebního
      Group Components a významným způsobem přispěje                  zboží, IT a telekomunikací vedly k narušení dodávek
      k formování elektrické pohonné jednotky budoucnosti.            a následně k omezení naší výroby. Ke zhoršení situace dále
                                                                      přispěly další mimořádné události, jako např. sněhové bouře
      Segment platforem                                               v Texasu na začátku roku 2021 a uzavření závodů na výrobu
      Od 1. ledna 2021 se odpovědnost za externí prodej platforem     polovodičů v jihovýchodní Asii v souvislosti s pandemií od
      a komponentů v rámci celého koncernu spojila do nové            června 2021.
      funkce v představenstvu odpovědné za technologie. Tímto               Abychom zachovali výrobní procesy v podmínkách
      způsobem se stávající aktivity a zdroje efektivně koncentrují   pandemie a ochránili své zaměstnance, nepřetržitě ověřujeme
      na jednom místě v rámci koncernu. Rozsah činnosti této nové     a případně upravujeme opatření a způsoby chování stanovené
      organizační jednotky Platformy zahrnuje i úspěšné navázání      v rámci iniciativy Bezpečná výroba s cílem zabránit možnému
      vztahů a akvizice (včetně návrhu smlouvy), stejně jako          řetězovému přenosu infekce mezi osobami pracujícími v naší
      podporu zákaznických projektů včetně               zpracování   síti.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                    Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   153




Výrobní strategie „one.PRODUCTION“                              Globální výrobní síť
Výroba podporuje novou strategii koncernu NEW AUTO              Výrobní síť koncernu zahrnuje 120 výrobních závodů, včetně
prostřednictvím nedávno vytvořené strategie funkční oblasti     našich čínských společných podniků. Standardizace výroby
„one.PRODUCTION“.          Cílem    jednotného       přístupu   s jednotnými koncepcemi výrobků, výrobními závody,
k tematickému zaměření našich aktivit je spojit silné stránky   provozním vybavením a výrobními postupy v rámci
a potenciál naší globální výroby a logistiky napříč značkami    konkrétní produktové řady je klíčovým faktorem naší výroby
a využít výsledných synergických efektů. Výrobní strategie se   orientované na budoucnost. Neustále zdokonalujeme své
řídí pěti strategickými cíli:                                   výrobní koncepce a přizpůsobujeme je novým technologiím,
> VÝROBNÍ.SÍŤ                                                   abychom dosáhli ambiciózních cílů v jednotlivých projektech.
> ÚČINNOST. EFEKTIVITA                                              Flexibilní výrobní kapacita našich platforem nám
> ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ. ODPOVĚDNOST                                umožňuje reagovat na výzvy trhu, využívat výrobní síť podle
> DIGITALIZACE. INOVACE                                         požadavků      a využívat   synergie      napříč    značkami
> TÝMOVÁ.PRÁCE                                                  prostřednictvím     víceznačkových      výrobních     závodů.
Stanovením těchto strategických cílů jsme vytvořili obsahové    V současné době již téměř polovina z našich 46 výrobních
klastry, v nichž pracují odborné týmy na strategických          závodů osobních automobilů funguje pro více značek.
tématech týkajících se výroby v rámci celého koncernu.          Ukázkovým příkladem je závod v Bratislavě, který vyrábí
K příkladům patří návrh globální výrobní sítě, zvýšení          vozidla pro značky Volkswagen osobní vozy, ŠKODA, SEAT ,
efektivity výrobních procesů, snížení a omezení důsledků        Audi a Porsche.
dopadu na životní prostředí v průběhu celého výrobního              V rámci nové koncernové strategie NEW AUTO si koncern
procesu a digitální transformace výrobních a pracovních         Volkswagen stanovil cíl vyvíjet udržitelná, propojená,
procesů a forem spolupráce.                                     bezpečná a na míru šitá řešení v oblasti mobility pro budoucí
    Náš strategický proces založený na scénářích poskytuje      generace a urychlit transformaci koncernu z výrobce vozidel
tematický rámec pro strategické cíle. Hlavním cílem je zvýšit   na předního globálního poskytovatele služeb mobility
produktivitu a ziskovost. Rádi bychom zajistili pokračující     zaměřeného na software. Základem tohoto úsilí bylo zavedení
konkurenceschopnost našich závodů využitím jejich               modulární sady nástrojů pro elektrický pohon (MEB), kterou
optimální kapacity, což nám umožní vyrábět vysoce kvalitní      používáme k doplnění naší řady o další bateriová elektrická
výrobky poskytující zákazníkům maximální výhody za              vozidla.
konkurenceschopné ceny.
154   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Od roku 2019 vyrábíme bateriové elektromobily na bázi MEB        Počáteční oblasti využití „process mining“ jsou rozpracovány
      ve Zwickau, první továrně na výrobu elektrických automobilů      společně s divizí logistiky koncernu a jednotlivými pracovišti.
      koncernu Volkswagen. Jedním z příkladů je ID.3 od značky         Například v závodě v Kasselu probíhá identifikace příčin
      Volkswagen osobní vozy. Portfolio platformy MEB ve Cvikově       poruch ve výfukových systémech s cílem zvýšit efektivitu
      bylo v roce 2021 rozšířeno o modely CUPRA Born a Audi Q4 e-      závodu a snížit potřebné zdroje.
      tron. Kromě toho používáme plně elektrickou platformu pro            Inovativní aplikace jsou vyvíjeny také lokálně
      prémiové a sportovní elektromobily (PPE) v zájmu využití         v jednotlivých závodech a jsou k dispozici celému koncernu
      synergií všech značek ve výrobě.                                 prostřednictvím centrální cloudové digitální výrobní
                                                                       platformy (DPP). Navzdory pandemii covidu-19 a obtížným
      Výrobní závody                                                   podmínkám došlo k expanzi DPP ve spolupráci se
      Akvizice společnosti Navistar rozšířila globální výrobní síť     společnostmi Amazon Web Services (AWS) a Siemens. Další
      koncernu Volkswagen na 120 závodů na výrobu osobních vozů,       výrobní závody byly propojeny s DPP a vybaveny prvními
      užitkových vozů a motocyklů, stejně jako pohonných jednotek      aplikacemi vyvinutými interně za účelem zlepšení výroby
      a různých komponentů. Centrem výrobních aktivit zůstává          a logistiky. V roce 2021 také docházelo k častější výměně
      Evropa s 63 závody; důležitou roli hraje asijsko-pacifický       lokálních řešení mezi jednotlivými závody prostřednictvím
      region s 34 závody.                                              DPP . Důležitá řešení na bázi DPP zahrnují např. lokalizační
          Dopady pandemie covidu-19 a další globální problémy          služby pro vozidla a karoserie v továrních prostorách,
      v oblasti dodávek, zejména dodávek polovodičů, měly              inteligentní systémy monitorování závodu, digitálně řízené
      nepříznivý vliv na zahájení výroby v uplynulém účetním           dílny a procesy řízení kvality a end-to-end smyčky kontroly
      období. Koncernu Volkswagen se však přesto podařilo zahájit      kvality podporované umělou inteligencí. Kromě toho probíhá
      64 projektů vozidel, z nichž 26 představovaly nové               spolupráce na aplikacích prediktivní údržby (prediktivní,
      a nástupnické produkty a 38 představovaly upgrady                proaktivní technologie pro údržbu a servis) a také na funkcích
      a odvozené produkty.                                             analýzy dat pro analýzu a porovnávání procesů napříč závody.
                                                                           Koncern Volkswagen vědomě využívá sílu inovace, kterou
      Nové technologie a digitalizace                                  generuje náš neustále se rozvíjející inovační ekosystém.
      Koncern Volkswagen systematicky ověřuje digitální                Otevřená inovační platforma koncernu je centrální kontaktní
      a inovativní technologie v rámci pilotních projektů a následně   bod umožňující začínajícím podnikům a dalším inovativním
      je zavádí do výroby a logistiky. Koncern tak může plně využít    společnostem spolupracovat na nových řešeních a koncepcích
      potenciál úspory nákladů v hodnotovém řetězci a dosáhnout        výroby.
      flexibilnější možnosti implementace a zlepšení kvality. Cílem        Koncern Volkswagen jde s průmyslovým cloudem ještě
      digitální transformace výroby je zjednodušit celý procesní       o krok dál a společně s Amazon Web Services (AWS)
      řetězec a co nejlépe využít nové technologie. V roce 2021 se     a integračním partnerem Siemens vytváří otevřený ekosystém
      inovace zaměřovala na počítačové vidění, rozšířenou realitu      založený na DPP, ve kterém budou v budoucnu k dispozici
      a inovativní řízení procesů „process mining“.                    řešení v oblasti IoT (Internet věcí) a datové analytiky
          Koncern Volkswagen využívá umělou inteligenci na bázi        k zajištění efektivnějšího a transparentnějšího hodnotového
      vlastní platformy pro počítačové vidění např. pro komplexní      řetězce. Komunita průmyslového cloudu měla v roce 2021 již
      kontrolu označení a štítků v závodech všech značek koncernu.     více než 15 průmyslových partnerských společností.
      Takto se například kontroluje správné umístění a možné
      poškození typové značky vozidla. Dále je v počátečních           GoTOzero Impact Factory
      pilotních projektech testována technologie rozšířené reality     Se        svou         strategií     funkční          oblasti
      (která propojuje virtuální svět s fyzickým světem), zejména za   „one.PRODUCTION“ plánujeme výrobu zítřka. Zvláštní
      použití datových brýlí, a její použití v rámci školení           pozornost je věnována úrovni emisí a využívání zdrojů
      zaměstnanců a vzdálené podpory a spolupráce.                     v závodech koncernu Volkswagen. Program „goTOzero Impact
          Tím jsou položeny technické základy a informační             Factory“ vyvíjí konkrétní kroky směřující k výrobě, která
      technologie pro použití ve výrobě v rámci celé skupiny.          nebude mít nepříznivý dopad na životní prostředí; naše vize je
      Koncern rovněž pracuje na využití inovativní metody řízení       vytvořit továrnu, která bude mít nulový negativní dopad na
      procesů, tzv. „process mining“ (vizualizace a systematické       životní prostředí.
      vyhodnocování procesů na bázi IT v plném rozsahu), které
      umožní       digitální   zmapování       hlavních    výrobních
      a logistických procesů a lepší porozumění těmto procesům.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   155




    Sestavili jsme kontrolní seznam, který pomáhá závodům           Konkrétními příklady využití železnice jako nízkoemisního
určit, kde se nacházejí na své cestě k tomu stát se „Zero-Impact    způsobu dopravy jsou dodávky bateriových modulů od
Factory“ (továrnou s nulovým dopadem). Ten v současné době          dodavatele z polské Vratislavi do Braunschweigu a přeprava
zahrnuje 143 environmentálních kritérií a je tudíž základem         bateriových     systémů     z místa   výroby    komponentů
například pro neustálé snižování spotřeby energie a emisí CO2.      v Braunschweigu do závodu ve Zwickau za účelem výroby plně
    Za účelem realizace těchto a dalších programů bude ve           bateriových elektromobilů.
všech výrobních závodech po celém světě zaveden nový                    Kromě toho využívá koncernová divize Logistika
systém řízení, který propojí hlavní otázky dodržování               k přepravě vozidel přes severní Atlantik dvě roll-on/roll-off
předpisů s environmentálním řízením. Tento systém řízení            (RoRo) charterové lodě poháněné zkapalněným zemním
compliance v oblasti ochrany životního prostředí (ECMS) je          plynem (LNG) s nízkou úrovní znečištění. Koncernová divize
pevným základem pro dodržování všech externích a interních          logistiky plánuje od konce roku 2023 nahradit konvenčně
zásad a předpisů týkajících se životního prostředí v kontextu       provozované lodě na severoatlantické trase dalšími čtyřmi
výrobních procesů.                                                  nákladními loděmi pro přepravu automobilů se stejným
    Systém      ECMS      jsme     implementovali      v prvních    pohonným systémem. Na rozdíl od jiných lodních motorů
společnostech koncernu v roce 2020 a v roce 2021 jsme               poháněných LNG jsou charterové lodě logistické divize
pokračovali v jeho zavádění v dalších společnostech. Tento          koncernu šetrné ke klimatu, protože vysokotlaká technologie
proces je aktivně podporován, monitorován a sledován.               dvoudobých motorů MAN Energy Solutions nevede k úniku
    Podporujeme vytváření sítí kontaktů a komunikaci mezi           téměř žádného metanu. Dvoupalivové motory také umožní
značkami po celém světě, abychom využili synergické efekty.         v budoucnu použití nefosilních paliv – bioplynu (bio-LNG), e-
Naši odborníci na životní prostředí se pravidelně setkávají         plynu (syntetický plyn) z obnovitelných zdrojů nebo biopaliva
v pracovních skupinách. Kromě toho zajišťujeme pro                  – což povede k dalšímu snížení emisí uhlíku.
manažery a zaměstnance specifická školení na téma ochrany               Logistika koncernu navíc trvale provozuje dvě charterové
životního prostředí.                                                lodě na evropských námořních trasách, které používají
    Opatření zaznamenáváme a katalogizujeme v jiném IT              certifikované obnovitelné palivo. Použité kuchyňské oleje
systému a zpřístupňujeme je za účelem výměny osvědčených            a tuky – například odpad a zbytkové materiály ze stravovacího
postupů v rámci celé skupiny. Ve vykazovaném období bylo            a potravinářského průmyslu, které nelze použít pro další
v tomto        systému       sledováno      a zdokumentováno        zpracování na potraviny nebo krmiva – představují surovinu
prostřednictvím       Maßnahmen@Web           přibližně     1 544   pro biopalivo, které produkuje nejméně o 85 % méně CO2 než
implementovaných opatření v oblasti životního prostředí             konvenční fosilní paliva.
a energetiky. Tato opatření slouží ke zlepšení infrastruktury
a procesu výroby osobních automobilů a lehkých užitkových           MARKETI NG A P RODEJ
vozidel a tvoří např. součást indexu dekarbonizace (DCI). Tyto      Považujeme se za inovativního a udržitelného poskytovatele
aktivity jsou přínosné z hlediska životního prostředí a často i z   mobility pro všechny komerční i soukromé zákazníky na
ekonomického        hlediska    a mají    pozitivní    vliv    na   celém světě – s jedinečným produktovým portfoliem
environmentální ukazatele koncernu.                                 zahrnujícím dvanáct úspěšných značek a inovativní finanční
                                                                    služby.
GoTOzero Impact Logistics                                               Naše značky osobních automobilů se společně se svými
V rámci     společné       iniciativy     „goTOzero     Impact      prodejními partnery a dovozci dohodly na postupu integrace
Logistics“ spolupracují logistická oddělení koncernu                inovativních výrobků a služeb do prodejní sítě. Prioritou je zde
a jednotlivých značek na dosažení cílů programového                 bezpečné nakládání s údaji o zákaznících v souladu
prohlášení v oblasti ekologie „goTOzero“. Průběžná                  s příslušnou legislativou a způsob jejich zpracování pro
optimalizace dopravní sítě a logistických procesů spolu             digitální produkty a služby nebo v souvislosti s nákupem
s využíváním nástrojů digitalizace vede ke snižování emisí.         vozidla. V mnoha zemích byly zpřísněny zákonné požadavky
Průběžně se také analyzuje a urychluje využívání nových             na zpracování údajů o zákaznících. Současně připravujeme
nízkoemisních technologií pro přepravu výrobních materiálů          k uvedení na trh nová koncernová vozidla, která budou trvale
a vozidel.                                                          připojena k internetu. Investujeme stále více do distribučních
    Mezi opatřen přijatá koncernem Volkswagen k dosažení            systémů a procesů za účelem další digitalizace a zlepšování
cíle budoucí uhlíkově neutrální logistiky patří například           individuálních zákaznických zážitků ve všech distribučních
přesun zásilek ze silnice na železnici a téměř úplné vyloučení      kanálech.
emisí CO2 díky využívání zelené elektřiny v železniční dopravě
v Německu ve spolupráci s Deutsche Bahn AG.
156   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




      Finanční sílu a ziskovost koncernu Volkswagen lze přičíst          V oblasti finančních služeb používáme dva strategické
      rozsáhlému portfoliu silných značek. Cílem našeho                  ukazatele: spokojenost zákazníků a loajalitu zákazníků. Oba
      strategického nástroje Nejlepší hodnota značky („Best Brand        ukazatele jsou v současné době revidovány s ohledem na
      Equity“) je co nejjasněji charakterizovat profily jednotlivých     změny v potřebách zákazníků a v sortimentu výrobků,
      značek a vymezit příslušné zákaznické segmenty, které dané         krátkodobý a dlouhodobý dopad pandemie covidu-19
      značky zastupují, a podle potřeby je rozšířit o řešení šitá na     a strategické nastavení finančních služeb v koncernu
      míru. Naším cílem je efektivním způsobem dosáhnout vysoké          Volkswagen.
      nasycenosti trhu při nízké úrovni kanibalizace značky. Pozice
      na trhu je důležitým faktorem zvyšování hodnoty značky. Za         Elektromobilita a digitalizace v rámci koncernového prodeje
      tímto účelem jsme zavedli segmentaci zákazníků podle               V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme do
      automobilů, která určuje umístění našich značek a kterou           roku 2030 nabídnout našim zákazníkům po celém světě cca 70
      důsledně uplatňujeme v rámci strategie i procesu výroby.           plně elektrických vozidel na baterie a cca 60 hybridních
          V rámci naší nové strategie NEW AUTO jsme představili          modelů. Tato kampaň bude doplněna o nabídky související
      strategické základní iniciativy pro Čínu jako největší jednotný    s vozy a zaměřené na zákazníky, jako jsou například
      trh a Severní Ameriku jako trh s největším růstovým                přizpůsobená řešení infrastruktury dobíjecích stanic
      potenciálem vzhledem k jejich značnému strategickému               a mobilní online služby. Koncern Volkswagen se tak mění
      významu pro koncern Volkswagen.                                    z výrobce automobilů na poskytovatele služeb mobility. To
                                                                         přináší pro prodej zcela nové výzvy.
      Spokojenost zákazníků, loajalita zákazníků a získávání zákazníků       Zaměřujeme se cíleně na využívání možností digitalizace
      Koncern Volkswagen zaměřuje své prodejní aktivity na to,           prodeje, které zahrnují lepší přístup k zákazníkům. Naše kroky
      abychom nadchli své zákazníky. To je naše nejvyšší priorita,       se řídí jasně definovanou strategií, která vyžaduje rozsáhlou
      protože spokojení zákazníci zůstávají loajální našim značkám       spolupráci mezi značkami a trhy k dosažení co největších
      a doporučují naše výrobky a služby ostatním. Kromě                 synergických efektů. Naším cílem je vytvořit pro zákazníky
      spokojenosti s našimi výrobky a službami si ceníme                 našich značek zcela nový zážitek s našimi produkty – takový,
      emočního pouta našich zákazníků k našim značkám. Je pro            který je zaujme hladkým průběhem komunikace od
      nás důležité udržet si stávající a získat nové zákazníky.          počátečního zájmu o koupi vozidla, přes servis až
      Abychom dokázali měřit svůj úspěch v této oblasti,                 k následnému prodeji ojetého vozu. Otevíráme tak nové
      shromažďujeme a analyzujeme údaje týkající se dvou                 obchodní modely týkající se propojeného vozidla – zejména
      strategických ukazatelů u značek osobních automobilů:              pokud jde o mobilitu a další služby. Vozidla se stávají nedílnou
      > Míra loajality. Podíl zákazníků našich značek osobních           součástí digitálního interaktivního světa zákazníků.
         automobilů, kteří si koupili jiný koncernový model. Značky          Přizpůsobujeme rovněž své interní procesy a struktury
         Volkswagen osobní vozy, ŠKODA a Porsche se díky svým            metodám a novým formám práce vytvořeným digitální
         věrným zákazníkům již řadu let drží na předních místech         inovací. Výsledkem jsou projektové týmy působící v různých
         žebříčku věrnosti na hlavních evropských trzích ve srovnání     segmentech, nové formy spolupráce, intenzivnější vztah
         se svými konkurenty. Po poklesu míry loajality mezi lety        s mezinárodními start-upovými společnostmi, konsolidace
         2016 a 2018 se tato čísla zlepšila u všech značek skupiny. Ve   rizikového kapitálu – jako způsob podpory inovativních
         srovnání s ostatními skupinami výrobců zaujímá koncern          nápadů a obchodních modelů – a dále nové štíhlé systémy
         Volkswagen v loajalitě zákazníků nadále přední místo na         a cloudová IT řešení.
         hlavních evropských trzích.
      > Míra získaných zákazníků. Nově získaní zákazníci segmentu        Obchodní vztahy s velkoodběrateli
         osobních vozů v poměru k vybraným konkurentům                   Obchodní vztahy s fleetovými zákazníky často představují
         specifickým pro danou značku. Tento KPI je stabilní             dlouhodobá partnerství. V nestabilním prostředí zaručuje tato
         u značky Volkswagen osobní vozy, zatímco Audi a ŠKODA           zákaznická skupina stabilnější odběr dobře vybavených,
         vykazují zvyšující se míru získaných zákazníků.                 rentabilních modelů vozů než segment soukromých
      Na klíčových evropských trzích se image značky Volkswagen          zákazníků.
      osobní vozy v roce 2021 stabilizovala na úrovni trhu jako celku        Především v Německu a ostatních státech Evropy
      a důvěra ve značku se zlepšila. Porsche zůstává na špičkové        disponuje koncern Volkswagen pevnou základnou fleetových
      pozici v hodnocení image.                                          zákazníků z podnikatelské sféry. Naše rozsáhlá nabídka
                                                                         produktů nám umožňuje plnit individuální požadavky na
                                                                         mobilitu z jednoho zdroje.
                                                                             Na celkovém trhu osobních vozidel v Německu, který ve
                                                                         vykazovaném období klesl o 10,1 %, tvořili komerční fleetoví
                                                                         zákazníci 16,6 (16,2) % z celkového počtu registrací vozidel.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                          Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   157




Podíl koncernu Volkswagen v tomto zákaznickém segmentu               Tím, že nabízíme vozidla vybavená plně elektrickým nebo
zůstal beze změny na úrovni 42,1 (42,1) %. Mimo Německo             hybridním pohonem, zohledňujeme jak přání zákazníků, tak
činil podíl koncernu na registracích vozidel fleetových             svou odpovědnost přispívat k bezemisní dopravě. Dílenský
zákazníků v Evropě 26,5 (26,6) %. Tento trend svědčí o tom, že      servis a smlouvy o poskytování servisních služeb nabízejí
fleetoví zákazníci mají nadále velkou důvěru v koncern.             zákazníkům vedle vysoké kvality také vysoký stupeň jistoty.
Podařilo se nám konsolidovat silnou tržní pozici v segmentu         Snižujeme dobu a náklady na údržbu s cílem snížit celkové
fleetových zákazníků v Evropě.                                      provozní náklady vozidel.
                                                                        V segmentu power engineering pomáháme svým
Poprodejní služby a servis                                          zákazníkům zajistit dostupnost strojů prostřednictvím služeb
Vedle individuálního servisu je pro spokojenost našich              MAN PrimeServ. Globální síť více než 100 servisních středisek
zákazníků v segmentu osobních vozů v poprodejní oblasti             PrimeServ je zaměřena na požadavky zákazníků a nabízí
rozhodující včasné zásobování náhradními díly. Originální           mimo jiné náhradní díly v originální kvalitě, kvalifikované
náhradní díly dodávané našimi značkami osobních vozů                technické služby a dlouhodobé smlouvy o údržbě.
a kompetence našich servisních center zaručují maximální
kvalitu a bezpečnost a zachování hodnoty vozů našich                K VA L I TA
zákazníků. Díky naší globální prodejní síti zahrnující více než     Kvalita našich výrobků a služeb hraje klíčovou roli v udržení
130 vlastních skladů dokážeme zajistit zásobování téměř             spokojenosti zákazníků. Zákazníci jsou spokojení a zůstávají
všech našich autorizovaných servisů po celém světě do 24            loajální zejména v případě, že náš výrobek nebo služba splní
hodin. Považujeme se za kompletního poskytovatele                   nebo dokonce předčí jejich očekávání. Pro kvalitu vnímanou
veškerých pro zákazníky relevantních výrobků a služeb               zákazníkem během celé zkušenosti s výrobkem je rozhodující
v rámci poprodejní obchodní činnosti. Společně s partnery se        spolehlivost, celkový dojem a poskytovaný servis. Naším cílem
staráme o zajištění mobility zákazníků po celém světě.              je naše zákazníky pozitivně překvapit a naplnit je nadšením ve
Partnerské podniky nabízejí komplexní portfolio služeb ve           všech oblastech, a tak je přesvědčit o naší vynikající kvalitě.
všech třídách vozidel. Neustále rozšiřujeme paletu služeb na            Digitalizace byla ve vykazovaném období opět
míru ke zvýšení komfortu a spokojenosti našich zákazníků.           středobodem naší práce: stále více se zaměřujeme na vývoj
    V poprodejním programu podporujeme měnící se svět               systémů založených na softwaru, který je rozhodujícím
mobility a naši důslednou orientaci na elektromobilitu tím, že      faktorem úspěchu z hlediska spokojenosti zákazníků.
vyvíjíme nové služby a inovativní koncepty. Vzhledem                Důsledné uplatňování          modelu hodnocení           procesů
transformaci koncernu z výrobce vozidel na předního                 „Automotive SPICE” používaného ke zlepšování procesů je
globálního poskytovatele mobility zaměřeného na software se         v naší činnosti obzvláště důležité. Jedná se o klíčový stavební
naše softwarová společnost CARIAD zabývá vývojem nové               kámen pro splnění požadavků našich zákazníků, jakož
softwarové architektury pro vozy budoucnosti. Díky                  i požadavků regulačních a legislativních orgánů.
výsledným službám konektivity budeme moci využít synergie               Volkswagen již nějakou dobu zavádí opatření týkající se
v oblasti poprodejních služeb napříč všemi značkami                 kybernetické bezpečnosti koncernu. Vytvořili jsme například
koncernu Volkswagen a získáme nové příležitosti ke zvýšení          nezávislou síť kybernetické bezpečnosti ve všech regionech
loajality zákazníků.                                                a koncernových značkách a monitorujeme potenciální
    V projektu digitálních poprodejních služeb („Digital After      kybernetická rizika. To nám umožňuje rychle jednat v případě
Sales“) modernizujeme poprodejní procesy a IT systémy.              potenciální hrozby. Evropská hospodářská komise Organizace
Zaměřením vývoje výrobků a služeb na specifické potřeby             spojených národů (EHK OSN) stanovila do budoucna
prodejců i zákazníků se snažíme zkrátit čas potřebný pro            odpovídající certifikaci a homologaci, aby zajistila ze strany
administrativní      úkony      u prodejců      prostřednictvím     společností záruku vhodného řešení těchto aspektů v zájmu
automatizovaných, vzájemně provázaných služeb, a také               ochrany uživatelů vozidel před potenciálními hrozbami. Naše
stabilizovat stávající IT systémy a zvýšit efektivitu. Inovativní   skupina usiluje o zavedení standardů v oblasti prevence
digitální poprodejní služby navíc zlepší zákaznický zážitek.        nehod i bezpečnosti. Zdokonalujeme zavedené procesy
    I naše celosvětová obchodní činnost spojená s užitkovými        v rámci systému řízení kybernetické bezpečnosti v souladu
vozy se pyšní kvalitou výrobků a zaměřením na zákazníka. Náš        s požadavky předpisu EHK OSN.
sortiment nákladních automobilů, autobusů a motorů je
doplněn o služby, které zaručují úspornost pohonných hmot,
spolehlivost a dobrou dostupnost vozidel.
158   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      V této souvislosti zavádí Volkswagen komplexní opatření              Vývoj softwaru je mimo jiné doprovázen milníky kvality
      napříč odděleními koncernu. Jedním z nich je celokoncernová          u všech značek, přičemž všechny systémy, komponenty
      komunikační kampaň, která byla zahájena pro značku                   a součásti, které přímo ovlivňují bezpečnost, typové schválení
      Volkswagen osobní vozy s cílem zdůraznit význam této                 a fungování vozidla a vyžadují proto zvláštní obezřetnost, jsou
      problematiky.                                                        chráněny vícestranným ověřováním. Ve fázi sériové výroby
                                                                           zajišťujeme, aby kontrola shody našich výrobků byla
      Strategie řízení kvality koncernu                                    prováděna a hodnocena za účasti všech zúčastněných
      Pravidelně     revidujeme    strategii   funkčních    oblastí        obchodních jednotek. To se týká zejména kontroly emisí
      a koordinujeme ji s koncernovými značkami. Naše aktivity             a spotřeby paliva.
      přizpůsobujeme našemu cíli vyjádřenému v mottu:                          Dále věnujeme pozornost též systému řízení kvality
      „Ztělesňujeme vynikající kvalitu a zajišťujeme spolehlivou           a posílení interdisciplinárního, procesně orientovaného
      mobilitu pro své zákazníky po celém světě.” Strategie                přístupu v rámci celého koncernu. Systém řízení kvality
      koncernu NEW AUTO vyhlášená v roce 2021 nastavuje nové               koncernu Volkswagen je založen na normě ISO 9001 a na
      parametry pro transformaci koncernu na poskytovatele                 oficiálních požadavcích týkajících se typového schválení. Tyto
      mobility zaměřeného na software. Vzhledem k tomu se naše             normy a požadavky je třeba splnit k získání typového
      strategie kvality zaměřuje především na dosažení maximální           schválení pro výrobu a prodej našich vozů. Během
      úrovně spokojenosti zákazníků v rámci celé zákaznické                vykazovaného období jsme provedli řadu systémových auditů,
      zkušenosti – od objednávání přes digitální ekosystém až po           abychom ověřili, zda naše závody a značky splňují tyto
      poprodejní služby a zákaznický servis. Integrovanou součástí         požadavky. Zvláštní pozornost byla věnována posouzení rizika
      budou      i nadále   implementované      pracovní   balíčky.        nedodržení definovaných procesů. Naši konzultanti řízení
      Koncernová divize Řízení kvality spolu s útvary kvality na           kvality věnují pozornost implementaci a dodržování těchto
      úrovni značek hrají aktivní úlohu ve všech fázích vzniku             i dalších nových požadavků, stejně jako oficiálních předpisů;
      a testování produktů, což významně přispívá k úspěšnému              tuto činnost koordinuje a podporuje ústřední divize Řízení
      uvedení produktů na trh, vysoké spokojenosti zákazníků               kvality koncernu.
      a nízkým nákladům na záruční opravy a opravy hrazené „ex
      gratia“.                                                             Respektování regionálních požadavků
                                                                           Používáme různé nástroje zpětné vazby, jako např. specifické
      Podíl na strategických ukazatelích koncernu                          zákaznické průzkumy, ke shromažďování informací
      K měření přínosu divize Řízení kvality koncernu pro hlavní           o požadavcích zákazníků specifických pro konkrétní region.
      značky vyrábějící osobní automobily na nejvyšší úrovni               Kromě toho monitorujeme relevantní internetová fóra
      posouzení používáme následující strategický ukazatel.                a příspěvky na sociálních sítích po celém světě, abychom
      > Náklady na záruční opravy a opravy hrazené „ex gratia“ na          získali přímou zpětnou vazbu od zákazníků a identifikovali
        jedno vozidlo po 12 měsících provozu. Tento ukazatel               jejich názory a trendy v rané fázi.
        vyjádřený v eurech na jedno vozidlo představuje náklady na              Abychom zajistili, že vnímaná kvalita našich vozidel bude
        záruční a „ex gratia“ opravy za celosvětově vyrobená vozidla       na úrovni srovnatelné s našimi konkurenty, zohledňujeme při
        v jednotlivých letech. Tento údaj zahrnuje všechna vozidla         auditech vozidel potřeby regionálních zákazníků. Každá
        značek Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy,           značka spolupracuje s jednotlivými regiony při rozhodování
        ŠKODA, SEAT , Audi a Porsche. Mimořádné položky                    o tom, jak bude výrobek na daném trhu umístěn. Tímto
        související s iniciativami, jako jsou svolávací akce k zajištění   způsobem posilujeme odpovědnost značek. Pro všechny
        bezpečnosti vozidel nebo dodržení platné legislativy, nejsou       značky a regiony platí jednotná měřítka kvality, aby audit
        zohledněny. Zatímco od výrobního roku 2017 zůstaly tyto            vozidel poskytoval srovnatelné výsledky. Tato měřítka
        údaje na trvale nízké úrovni, v roce 2020 se zvýšily               průběžně přizpůsobujeme měnícím se požadavkům. Již více
        v důsledku rostoucího využívání nových technologií ve              než 40 let využíváme auditory po celém světě k posouzení
        vozidle a zvyšující se složitosti. Byla přijata opatření ke        vozidel, která jsou připravena k dodání, z pohledu zákazníka
        snížení těchto částek.                                             a zajištění jejich souladu s definovanými kritérii kvality.

      Dodržování zákonů a předpisů                                         Z A M Ě ST N A N C I
      Soulad našich výrobků s právními a regulačními předpisy je           Koncern Volkswagen je jedním z největších světových
      v naší práci prvořadý. V rámci procesů využíváme princip             soukromých zaměstnavatelů. K 31. prosinci 2021 jsme měli,
      vícenásobného ověřování, který zahrnuje vzájemnou podporu            včetně čínských společných podniků, celkem 672 789
      a kontrolu jednotlivých útvarů a oddělení.                           zaměstnanců.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty    159




Tento počet znamená nárůst o 1,5 % ve srovnání s koncem ZAMĚSTNANCI PODLE TRHU
                                                             v procentech, k 31. prosinci 2021
roku 2020. Poměr zaměstnanců koncernu v Německu a v
zahraničí byl v minulém roce poměrně stabilní; na konci roku
2021 pracovalo v Německu 43,9 % (44,4 %) zaměstnanců.

Strategie lidských zdrojů a zásady politiky lidských zdrojů
Ve vykazovaném období roku 2021 přijal koncern Volkswagen                                              Evropa
                                                                                                         Evropa
                                                                                                              (mimo
                                                                                                                 (mimo
                                                                                                                     Německo)/
                                                                                                                         Německo)/ 30 %
                                                                                                                     Ostatní
                                                                                                                         ostatnítrhy
                                                                                                                                  trhy
novou strategii lidských zdrojů „Transform to Tech“, která                                                                  Německo
                                                                                                                            Německo 44 %
vychází ze strategie funkčních oblastí „Empower to                                                                  Severní
                                                                                                                     SeverníAmerika
                                                                                                                                Amerika 6 %
                                                                                                                       Jižní
                                                                                                                     Jižní    Amerika 4 %
                                                                                                                           Amerika
transform“ a navazuje na cíle nové strategie koncernu NEW
                                                                                                            Asijsko-pacifický  -region 15 %
                                                                                                                          Asijsko
AUTO a její iniciativy „People & Transformation“ (Lidé
a transformace).
    Spolu s novou strategií lidských zdrojů stanovil koncern
Volkswagen také klíčové přístupy v rámci politiky lidských
zdrojů. Patří mezi ně výrazné zaměření zainteresovaných
stran na správu a řízení podniku, rozsáhlá účastnická práva
zaměstnanců, výjimečné možnosti vzdělávání a zásada
dlouhodobého zaměstnání dosaženého prostřednictvím jak
systematického udržovaní zaměstnanců, tak spravedlivým                 Volkswagen jsou skupiny, které si navzájem důvěřují, mají
a transparentním systémem odměňování. V celém koncernu                 společný cíl a mohou se na sebe vzájemně spolehnout.
nabízíme individuální složky odměňování zaměstnanců, na                Zároveň mohou kriticky diskutovat o problémech a vyjádřit
které se nevztahují kolektivní smlouvy a které průběžně                své názory.
aktualizujeme tak, aby odrážely novou pracovní realitu              > Dimenze „All of us@Volkswagen“ popisuje dimenzi firemní
a obchodní modely.                                                     kultury. Koncern Volkswagen nabízí silnou kulturu,
    Nová strategie lidských zdrojů současně nastavuje                  jedinečné produkty, dobré pracovní podmínky, bezpečnou
inovativní trendy. Je třeba systematicky posuzovat zkušenosti          práci, dobré příležitosti k účasti a atraktivní cesty osobního
zaměstnanců, posilovat týmy jako nejdůležitější jednotky               rozvoje.
v organizaci společnosti a rozvíjet moderní formy práce, jako       > Čtvrtou dimenzí je „We@Volkswagen a svět kolem nás“. Bez
jsou agilní metody. Naším hlavním cílem je však zlepšit                dlouhodobé sociální legitimity v našich závodech a na
individuální zkušenost zaměstnanců, abychom dále upevnili              našich trzích nebudeme schopni pokračovat ve svém
svou pozici atraktivního zaměstnavatele a posunuli                     obchodním modelu v době zrychlených změn hodnot – což
výkonnost naší organizace na další vyšší úroveň.                       se týká ekonomického, environmentálního a sociálního
    Proto se strategie „Transform to Tech“ zaměřuje na                 hlediska. Zaměstnanci jsou zástupci koncernu Volkswagen
zaměstnance a jejich potřeby v průběhu celé pracovní                   a sdělují naše hodnoty společnosti.
zkušenosti: Na potřeby a očekávání zaměstnanců reagujeme            V rámci své strategie sledujeme pět základních cílů:
holistickým způsobem, z perspektivy čtyř dimenzí:                   > Koncern      Volkswagen se všemi svými značkami
„Já“ (Me@Volkswagen), „Můj tým“ (Teams@Volkswagen), „My                a společnostmi se snaží být všude ve světě vynikajícím
všichni ve společnosti Volkswagen" (All of us@Volkswagen)              zaměstnavatelem.
a „Volkswagen ve společnosti“ (We@Volkswagen a svět kolem           > Kompetentní, věrní zaměstnanci usilují o dokonalost
nás). Tyto čtyři dimenze společně tvoří pracovní zkušenost,            v oblasti inovací, přidané hodnoty a orientaci na zákazníky.
uspokojení z práce, a v neposlední řadě pracovní úspěch             > Organizace práce zaměřená na budoucnost zajišťuje
a integraci skupiny do společnosti.                                    optimální pracovní podmínky v továrnách i v kancelářích.
> První rozměr, „Me@Volkswagen“, se řídí zásadou, že každý          > Příkladná firemní kultura vytváří otevřenou pracovní
   zaměstnanec by měl mít nejlepší možné podmínky pro                  atmosféru, která se vyznačuje vzájemnou důvěrou
   výkon své práce. Počínaje dostupností prvotřídního                  a spoluprací.
   pracovního vybavení a nástrojů sem patří i omezení               > Práce oddělení lidských zdrojů společnosti je vysoce
   zbytečné byrokracie a příliš složitých procesních kroků,            orientovaná na zaměstnance, a zároveň se zaměřuje na
   nejmodernější pracovní prostory, příležitosti k 360° zpětné         provozní dokonalost a strategicky přispívá k tvorbě přidané
   vazbě, individuální koučink v oblasti zdraví a možnosti             hodnoty.
   dalšího vzdělávání přizpůsobené na míru jednotlivcům.            Ačkoli naše nová strategie lidských zdrojů „Transform to
> Dimenze „Teams@Volkswagen“ je klíčová pro úspěch celého           Tech“ vstoupila v platnost již na podzim 2021, klíčové
   koncernu:      vysoce      výkonné      týmy      koncernu       ukazatele výkonnosti pro rok 2021 jsou vykazovány v souladu
                                                                    s předchozí strategií „Empower to Transform“. V rámci
160   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      strategie sestavujeme a analyzujeme následující ukazatele            Index rozmanitosti činil v účetním období 2021 127 oproti
      výkonnosti:                                                          117 v předchozím období.
      > Vnitřní atraktivita zaměstnavatele. Tento ukazatel je určen     Pro oblast finančních služeb byl definován jeden strategický
         na základě odpovědí respondentů v průzkumu mínění              ukazatel:
         Stimmungsbarometer na otázku, zda vnímají příslušnou           > Vnější    hodnocení zaměstnavatele. Toto hodnocení
         společnost jako atraktivního zaměstnavatele. Průzkum              představuje účast v externím benchmarkingu „Great Place
         mínění se provádí ve většině společností koncernu. Cíl pro        to Work“ (Skvělé místo pro práci) obecně každé dva roky.
         rok 2025 činí 89,1 z celkového počtu 100 indexových bodů.         Naším cílem je dosáhnout postavení atraktivního
         Ve vykazovaném období bylo dosaženo skóre 86,8                    zaměstnavatele a přijmout vhodná opatření, která nás do
         indexových bodů, v porovnání s 88,2 body v předchozím             roku 2025 zařadí mezi 20 nejlepších zaměstnavatelů, a to
        roce.                                                              nejen v Evropě, ale i ve světě. Účast v globálním žebříčku
      > Vnější atraktivita zaměstnavatele. Schopnost náboru                „Great Place to Work“ plánujeme v roce 2023. V evropském
         špičkových talentů má rozhodující význam, zejména                 žebříčku jsme ve vykazovaném období dosáhli své cílové
         s ohledem na transformaci společnosti na předního                 pozice mezi 20 nejlepšími. Společnost Volkswagen Financial
         světového poskytovatele řešení v oblasti trvale udržitelné        Services AG byla v roce 2021 zastoupena v dalších
        mobility a související rozvoj nových obchodních oblastí.           národních      a mezinárodních     žebříčcích    nejlepších
        Tento strategický ukazatel používáme jednou ročně ke               zaměstnavatelů.
        kontrole umístění hlavních značek výrobců osobních              V zájmu úspěšného řešení výzev transformace podepsal
        automobilů v domovské zemi každé značky. Základem jsou          koncern se zástupci zaměstnanců smlouvy, které do budoucna
        žebříčky hodnocení v průzkumech prováděných institutem          lépe umístí jednotlivé značky skupiny a nastaví strukturu
        Universum, ve kterých se snažíme dosáhnout ambiciózních         možností kariérního růstu zaměstnanců. Jedním z příkladů je
        skóre stanovených individuálně pro vybrané značky               plán digitální transformace společnosti Volkswagen AG, stejně
        koncernu. Značky Porsche a ŠKODA v účetním období 2021          jako dohoda Audi.Zukunft značky Audi.
        zcela splnily a částečně překročily stanovené cíle. Značka           Podporujeme také rozsáhlé kulturní změny, abychom
         SEAT splnila své cíle částečně, značky Volkswagen osobní       dosáhli větší otevřenosti a transparentnosti v souladu s naší
        vozy, Volkswagen užitkové vozy a Audi své cíle nesplnily.       firemní strategií. Sedm formulovaných zásad chování
      > Index diverzity. Vzhledem ke kulturní rozmanitosti na           koncernu Volkswagen definuje společné hodnoty a základ pro
         našich globálních trzích a rostoucí ekonomické dynamice        kulturní změny ve všech značkách a společnostech:
         vyžaduje úspěch na vysoce konkurenčním trhu stále širší        > Přebíráme odpovědnost za životní prostředí a společnost.
         škálu zkušeností, světonázorů, řešení problémů a nápadů na     > Jsme upřímní a ozveme se, když něco není v pořádku.
        nové produkty. Diverzita naší pracovní síly přináší potenciál   > Inovujeme.
        pro inovace v této oblasti, který chceme v budoucnu ještě       > Podporujeme rozmanitost.
        lépe využít. Vzhledem k tomu, že v celém koncernu               > Jsme hrdí na svou práci.
        zavádíme systém řízení rozmanitosti, využíváme tento            > „My“ namísto „Já“
        strategický ukazatel k zobrazení trendů týkajících se podílu    > Držíme své slovo.
        žen v managementu a internacionalizace vrcholového              Celokoncernové aktivity, jako je týmový dialog a program
        managementu jako procenta aktivní pracovní síly koncernu        vzorových příkladů, motivují zaměstnance ke zkoumání zásad
        jako celku, s výjimkou odborných stážistů a zaměstnanců         chování koncernu a jejich začlenění do všech pracovních
        v pasivní fázi částečného důchodu. Zejména podporuje cíl        procesů. V programu vzorových příkladů manažeři všech
        strategie lidských zdrojů, která má přispět k příkladnému       značek společně se svými zaměstnanci usilují o zlepšení
        vedení a podnikové kultuře. Údaje o podílu žen                  firemní kultury.
        v managementu (management, senior management,
        vrcholový management, včetně členů představenstva               Vzdělání a profesní rozvoj
        koncernu) a internacionalizaci vrcholového managementu          Schopnost inovace a konkurenceschopnost koncernu
        mají v indexu stejnou váhu a jako hodnota indexu 100 jsou       Volkswagen je do značné míry závislá na odhodlání
        vždy stanoveny údaje za rok 2016. Podíl žen ve vedoucích        a znalostech našich zaměstnanců, zejména během
        pozicích činil v roce 2021 16,3 %, což bylo o 1,2 procentního   transformace.
        bodu více než v předchozím roce. Rádi bychom tento                  Školení zaměstnanců koncernu je organizováno podle
        ukazatel zvýšili na 20,2 % do roku 2025. Naším cílem je         profesních skupin. Tyto skupiny zahrnují všechny
        zvýšit úroveň internacionalizace v top managementu,             zaměstnance, jejichž pracovní úkoly jsou založeny na
        nejvyšším z našich tří úrovní vedení, na 25,0 % v roce 2025;    podobných technických dovednostech a kteří potřebují
        v uplynulém účetním období byla tato úroveň 20,3 (18,7) %.      související odborné znalosti k výkonu své práce.
 Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   161




VĚKOVÁ STRUKTURA ZAMĚSTNANCŮ DLE LET                                  Vzdělávací institut ve Wolfsburgu zahájil svou činnost
k 31. prosinci 2021; v %
                                                                      v květnu 2021 s prvními 170 studenty z 30 zemí. Do konce
                                                                      roku 2022 se plánuje přijetí 600 studentů ve Wolfsburgu a 600
                                                                      studentů v Berlíně, kteří se díky inovativnímu vzdělávacímu
                                                                      přístupu budou učit společně i od sebe navzájem.

                                                        < 20    2%    Odborné vzdělávání a duální studium
                                                      20–29    16 %
                                                      30–39    30 %
                                                                      Klíčovou součástí vzdělávání v koncernu Volkswagen je
                                                      40– 49   26 %   odborné vzdělávání, případně duální studium pro mladé
                                                      50–59    21 %   osoby, které jsou způsobilé k vysokoškolskému studiu (duální
                                                        60 +    5%
                                                                      studijní programy kombinující vysokoškolské studium
                                                                      s praktickým výcvikem). Do konce roku 2021 koncern
                                                                      Volkswagen vyškolil 17 151 mladých lidí. Během posledních
                                                                      několika let jsme zavedli princip duálního odborného
                                                                      vzdělávání v mnoha mezinárodních závodech koncernu
                                                                      a neustále pracujeme na jeho zlepšování. V rámci koncernu
                                                                      Volkswagen jsou jednou za rok nejlepší učni vyznamenáni
 Popis dovedností stanoví speciální a interdisciplinární              oceněním „Best Apprentice Award“.
 dovednosti pro jednotlivá pracovní místa a slouží jako                   I po dokončení odborného vzdělávání jsou mladí lidé na
 průvodce pro odbornou přípravu.                                      začátku kariéry povzbuzováni k dalšímu profesnímu rozvoji
     Zaměstnanci koncernu Volkswagen mají přístup k široké            v naší společnosti.
 škále vzdělávacích akcí – od odborného školení o obecných
 otázkách týkajících se společnosti až po specifické vzdělávací       Rozvoj absolventů vysokých škol
 programy nebo programy osobního rozvoje. Díky těmto                  Volkswagen nabízí dva strukturované vstupní a rozvojové
 příležitostem mohou zaměstnanci koncernu dále rozvíjet               programy pro absolventy vysokých škol a mladé profesionály.
 a neustále prohlubovat své znalosti po celou dobu své profesní       V rámci dvouletého vzdělávacího programu „Startup
 dráhy. V rámci tohoto procesu se také mohou učit od                  Direct“ získávají absolventi během práce v jejich vlastním
 zkušenějších kolegů, kteří jim předávají své znalosti jako           oddělení přehled o společnosti a zároveň se účastní
 odborníci v akademii profesních skupin. Školení jsou založena        doplňkových vzdělávacích programů. Absolventi vysokých
 na duálním principu vzdělávání, který kombinuje teoretický           škol, kteří mají zájem o práci v zahraničí, se mohou zúčastnit
 obsah s praktickou výukou při práci na základě specifických          18měsíčního programu „Startup Cross“. Cílem tohoto
 úkolů.                                                               programu je poznat společnost ve všech jejích rozmanitostech
     Rozsah vzdělávacích příležitostí se neustále rozšiřuje.          a vybudovat širokou síť. V průběhu účasti v programu se
 Akademie koncernu Volkswagen udržuje partnerství                     mladí profesionálové seznámí s několika závody v Německu
 s renomovanými externími vzdělávacími portály s cílem                a dalších zemích tak, že pracují v různých odborných
 rozšířit online vzdělávání, například v oblasti IT. Společnost       oblastech. Oba programy zahrnují několikatýdenní pracovní
 vyčlenila dodatečné prostředky na transformaci osobnostních          zkušenost ve výrobě. V roce 2021 přijala společnost
 dovedností vyžadovaných digitalizací. Tyto prostředky budou          Volkswagen AG do těchto programů celkem 82 absolventů,
 použity na speciální školení pro skupiny zaměstnanců                 z nichž 31,7 % tvořily ženy.
 a oddělení, jichž se transformace dotkne. Kromě toho se                  Mladí lidé se také mohou zúčastnit vzdělávacích programů
 Volkswagen s programem „Faculty 73“ ubírá novými směry               pro absolventy v jiných společnostech koncernu i v
 a zajišťuje interní školení pro vývojáře softwaru, kteří jsou pro    mezinárodních pobočkách, jako je ŠKODA v České republice,
 digitální transformaci potřební. Všech 94 absolventů první           SEAT ve Španělsku nebo Scania ve Švédsku.
 fáze programu našlo v roce 2021 uplatnění ve společnosti
 Volkswagen AG. V březnu 2021 se do vzdělávacího programu,            Zvýšení atraktivity jako zaměstnavatele a rozvojové programy pro
 který nyní pokračuje třetí rok, přihlásilo 100 studentů.             specifické cílové skupiny
 Program je určen pro zaměstnance i externí uchazeče se               Politika lidských zdrojů podporující rovnováhu mezi
 vztahem k IT a se zájmem o vývoj softwaru.                           pracovním a rodinným životem je hlavním prvkem atraktivity
     Společnosti Volkswagen AG a CARIAD stály u zrodu                 koncernu Volkswagen jako zaměstnavatele a přispívá zejména
 inovativních programovacích škol ve Wolfsburgu a Berlíně ve          k větší rovnosti žen a mužů. Nepřetržitě pracujeme na vývoji
 spolupráci s neziskovou organizací École 42.                         modelů pracovní doby příznivých pro rodinný život a na
                                                                      zvyšování podílu žen na manažerských pozicích.
162   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      Pro společnost Volkswagen AG jsme v souladu s německou            PODÍL ŽEN
      legislativou stanovili cíle pro podíl žen ve vedení. Společnost   Stav k 31. prosinci
      Volkswagen AG dosáhla cílů stanovených v souladu
      s německým zákonem o rovné účasti žen a mužů ve vedoucích
      pozicích (Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen       %                                                                2020
                                                                                                                        2021
      und Männern an Führungspositionen) a § 76 odst. 4 zákona
      o akciových společnostech (Aktiengesetz). K 31. prosinci 2021
      byl podíl žen v rámci aktivní pracovní síly na prvním stupni      Zaměstnanci                                     17,9             17,0
      managementu (senior management, top management                    Učni1                                           20,1             20,5

      a představenstvo značky) 13,5 % (cíl: 13,0 %). Na druhém          Přijatí absolventi vysokých škol2               31,7             32,5
      stupni managementu to bylo 18,3 % (cíl: 16,9 %). Využité          Management celkem                               15,9             14,93
      časové kredity z odložené kompenzace (dluhopisy časových          Management                                      17,9             17,13
      aktiv) nejsou brány v úvahu. Pro nové období do konce roku        Senior management                               12,5             11,43
      2025 si společnost Volkswagen AG stanovila cíl 16,5 % žen na      Vrcholový management                             8,3               7,0
      prvním stupni managementu a 23,4 % žen na druhém stupni
                                                                        1
                                                                          Kromě společností Scania a Navistar
      managementu, vždy jako podíl aktivní pracovní síly.               2
                                                                          Volkswagen AG
      Představenstvo a dozorčí rada koncernu jsou pravidelně            3
                                                                          Upravené údaje za předchozí rok

      informovány        o dosažených     výsledcích     a aktuálních
      stanovených cílech.                                               Společnost Volkswagen AG, která poprvé uzavřela s radou
           Stanovili jsme cíle týkající se vývoje podílu žen            zaměstnanců dohodu o práci na dálku již v roce 2016, využila
      v managementu pro každý segment na úrovni představenstva          této dohody v roce 2021 – v roce ovládaném globální pandemií
      společnosti Volkswagen AG, abychom motivovali ženy                – aby umožnila svým zaměstnancům práci na dálku a v
      s velkým potenciálem ke kariérnímu postupu v rámci                maximální možné míře tak zabránila šíření nákazy.
      společnosti. Tento přístup je podporován celou řadou různých      Společnosti Volkswagen AG a Porsche například provedly ve
      opatření, od mentorských programů napříč značkami, až po          vykazovaném období aktualizaci stávajících předpisů
      systém kvót pro výběrové řízení na manažerské pozice a cíle       umožňující flexibilnější pracovní režim.
      týkající se podílu žen mezi externími zaměstnanci.                    V červenci 2021 uspořádal Volkswagen ve svém závodě ve
           Na úrovni koncernu byla zavedena celá řada předpisů,         Wolfsburgu tzv. „Digitální týden“ zaměřený na hybridní
      jejichž cílem je usnadnit zaměstnancům nalezení rovnováhy         pracovní svět, který zahrnoval četné interaktivní akce
      mezi pracovním a rodinným životem a umožnit jim                   a kterého se zúčastnilo přibližně 40 řečníků a více než 20 000
      navrhnout si vlastní individuální pracovní model. Kromě           účastníků.
      flexibilní pracovní doby a využití tzv. účtů pracovní doby            Stejně jako v jiných společnostech působila pandemie
      a flexibilní doby zahrnují tyto předpisy variabilní částečné      v koncernu Volkswagen především jako katalyzátor
      úvazky a směny, programy mimořádného volna umožňující             proniknutí digitalizace do práce založené na znalostech
      zaměstnancům pečovat o rodinné příslušníky, možnost               („knowledge work“): ve velice krátkém čase byla zavedena
      převést složky mzdy na placené volno, služby péče o děti          a rozšířena virtuální komunikace a spolupráce a nové formáty
      napojené na společnost nebo ve vlastnictví společnosti a práci    předávání znalostí a školení, například prostřednictvím
      na dálku. Jedním z nejnovějších programů nabízených               podcastů nebo online výukových programů.
      společností Volkswagen AG je program „Meine AusZeit“, který
      umožňuje zaměstnancům čerpat dovolenou financovanou               Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce
      z vlastních zdrojů s tím, že společnost předem uhradí             Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce jsou klíčovým
      příslušnou zálohu.                                                prvkem politiky řízení lidských zdrojů ve skupině Volkswagen.
           Pandemie covidu-19 přinesla zásadní změny ve způsobu         V účetním období roku 2019 jsme tyto prvky ještě více
      naší práce i vzájemné spolupráce. Jedním z důsledků               zdůraznili v odpovídající koncernové politice. Byly definovány
      pandemie je, že standardem se postupně stává hybridní práce       základní požadavky a cíle týkající se bezpečnosti a ochrany
      – tj. kombinace práce na dálku a práce na pracovišti. Koncern     zdraví při práci a pravidla její organizace, stejně jako
      Volkswagen byl také nucen změnit systém organizace práce          odpovědnosti koncernu a jednotlivých značek a společností.
      a spolupráce a zahájit několik nových iniciativ během                  Kromě splnění zákonných požadavků klade oddělení
      vykazovaného období. Jednou z nich je projekt Office 2025,        zdravotní péče koncernu Volkswagen důraz na preventivní
      který vedl k vývoji holistického konceptu, který se týká lidí,    přístupy v oblasti zdraví, kondice a výkonu. Zaměstnanci mají
      prostoru a technologií a zaměřuje se na témata modulárních        možnost absolvovat pravidelné zdravotní prohlídky.
      pracovních prostředí, desk sharing (sdílení pracovních stolů)     V následné schůzce jsou jim nabídnuty možnosti zlepšení
      a technické infrastruktury, včetně hardwaru a softwaru.           jejich zdravotního stavu, které jsou přizpůsobeny jejich
                                                                        potřebám a čerpají z nejnovějších lékařských poznatků.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                 Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   163




Od účetního období 2020 čelí naše oddělené péče o zdraví        Navíc podporujeme zapojení zaměstnanců prostřednictvím
jedinečným výzvám v důsledku šíření pandemie covidu-19          řízení nápadů. Zaměstnanci mají možnost využít svou
a zavádění souvisejících nezbytných opatření. Naší nejvyšší     kreativitu a znalosti formou zlepšovacích návrhů a přispět tak
prioritou je zabezpečit výrobu koncernu, aniž bychom ohrozili   ke zefektivnění pracovních postupů, dalšímu posílení
ochranu a zdraví našich zaměstnanců. Za tímto účelem jsme       ergonomie na pracovišti, snížení nákladů a neustálému
vypracovali a realizovali řadu kroků, jako např. hygienická     zvyšování efektivity. Součástí systému jsou také peněžní
opatření, zřízení specializovaných testovacích a očkovacích     pobídky formou stanovených odměn.
center v koncernových závodech a poskytování informací
a pokynů oddělením zdravotní péče v rámci iniciativy            I N FO RM AČ N Í T EC H NO LO GI E ( I T )
Bezpečná výroba, která podporuje bezpečnou a zdravou            Koncern Volkswagen usiluje o posílení svých digitálních
výrobu v podmínkách pandemie.                                   kompetencí       s cílem     formovat      a zajistit  budoucí
                                                                životaschopnost společnosti. Za tímto účelem neustále
Zapojení zaměstnanců                                            modernizujeme své IT systémy tak, aby byly dlouhodobě
Spolurozhodování a zapojení zaměstnanců jsou důležitými         udržitelné a jednotlivé systémy a aplikace postupně
pilíři naší personální strategie. Volkswagen sází na vysoké     přesouváme na nové cloudové platformy. Naším prvořadým
odborné kompetence svých zaměstnanců a na silného               zájmem je další zvyšování efektivity systémů IT používaných
týmového ducha. Nasloucháme názorům, hodnocením                 v rámci celého koncernu a jejich maximální standardizace.
i konstruktivní kritice ze strany zaměstnanců.                  Zaměřujeme se také na budování expertízy a speciálních
    Poskytujeme našim zaměstnancům podrobné informace           odborných znalostí týkajících se informačních technologií,
o připravovaných změnách , abychom je co nejdříve zapojili do   zejména v oblasti klíčových digitálních technologií, jako je
procesu strategického rozhodování. Při formování pracovních     umělá inteligence a využívání nových IT technologií v rámci
vztahů charakterizovaných vzájemnou spoluprací a sociálním      výrobků, služeb a obchodních procesů.
smírem se řídíme všeobecnými lidskými právy a standardy             Abychom zajistili rozvoj klíčových kompetencí v naší
Mezinárodní organizace práce (ILO). Na základě těchto zásad     společnosti v oblasti technologií, digitalizace a autonomního
jsme odsouhlasili nejrůznější charty a prohlášení se světovou   řízení, vytváříme IT zdroje, které pomohou formovat
radou zaměstnanců a evropskou radou, která stanoví zásady       a prosazovat digitální transformaci společnosti.
zaměstnanecké politiky koncernu Volkswagen, jakož i práva           Vzhledem k celosvětovému šíření pandemie covidu-19
zaměstnanců.                                                    jsme podobně jako v loňském roce přijali rozsáhlá opatření na
    Účast     zaměstnanců        na   úspěchu     společnosti   ochranu zaměstnanců, například zvýšené využívání práce na
prostřednictvím emise vlastních akcií formou programu           dálku. V této souvislosti byla ve účetním období roku 2021
zaměstnaneckých akcií není v současné době nabízena.            opět hlavní prioritou ochrana přístupu k IT infrastruktuře ve
    Prostřednictvím průzkumu mínění (Stimmungsbarometer)        všech značkách a společnostech koncernu. Ve srovnání
společnost pravidelně shromažďuje informace o spokojenosti      s předchozím rokem došlo opět ke zvýšení využívání
zaměstnanců a provádí mezi zaměstnanci průzkumy týkající        digitálních aplikací za účelem podpory efektivnějších forem
se naší firemní kultury. Na základě výsledků jsou               digitální spolupráce a efektivnějších možností jejich uplatnění
implementovány následné procesy, v rámci kterých jsou           v rámci společnosti. Interní síť společnosti, Group Connect,
stanovena a realizována odpovídající opatření. Průzkum          například podporuje předávání znalostí a vytváření sítí
mínění byl v roce 2021 prováděn ve 165 společnostech ve 40      kontaktů mezi všemi zaměstnanci. Tato platforma umožňuje
zemích. Z 596 905 zaměstnanců v oslovených společnostech        vzájemný kontakt mezi uživateli napříč značkami po celém
se průzkumu zúčastnilo 466 021. Míra účasti tak dosáhla 78 %.   světě. Poskytování nejmodernějších IT aplikací pro digitální
Hlavním parametrem průzkumu mínění je hodnocení                 spolupráci a rozšiřování možností výkonu pracovních
emočního zaujetí (tzv. sentimentu) vypočítané na základě 22     činností na mobilních zařízeních má dlouhodobě zvýšit
otázek, které pomáhá mimo jiné určit odměnu představenstva.     produktivitu. Na základě zavedení Microsoftu 365 byly v roce
Tato hodnota se vypočte z celkového součtu všech                2021 podniknuty první kroky směřující k implementaci
souvisejících odpovědí v průzkumu a v roce 2021 činila 82,3     Microsoft Power Platform. Softwarové prostředí umožňuje
z možných 100 indexových bodů. Skóre dosažené v roce 2021       zaměstnancům bez znalosti programování automatizovat
tak bylo těsně nad hodnotou předchozího roku, která činila      v kontextu programu Office jednotlivé pracovní procesy, jako
82,2 bodu.                                                      je například archivace příloh e-mailů.
164   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Využití IT řešení a digitalizace                                   Big data znamenají objemy dat, které jsou příliš velké a
      V roce 2019 byl zřízen řídicí výbor IT koncernu, jehož úkolem      složité na to, aby mohly být analyzovány a vyhodnoceny
      je využívat synergie, řídit portfolio IT projektů a podporovat     pomocí ručních nebo konvenčních metod. Výrobní procesy
      komunikaci s odděleními ve vztahu k IT projektům. Plánování        jsou také chráněny umělou inteligencí a kamerovými systémy
      a řízení portfolia IT projektů na úrovni koncernu zajišťuje        (počítačové vidění, tzv. Computer vision). Systémy a zařízení
      koordinované využívání zdrojů při vývoji, implementaci             v továrnách jsou vzájemně propojeny a tvoří integrovaný
      a aplikaci IT řešení. Zvláštní důraz je kladen na IT projekty      systém, což umožňuje zvyšovat efektivitu a integrovat
      zaměřené na digitalizaci podnikových procesů napříč                digitální pilotní projekty do stávající architektury mnohem
      odděleními.                                                        lépe než dříve. Koncernové oddělení IT ve spolupráci s dalšími
          Volkswagen se věnuje interní digitalizaci; vlastní             odděleními přispívá svými odbornými znalostmi rovněž
      softwarová inovační centra (SIC, dříve IT Labs) jsou jen jedním    k výzkumu a vývoji. Například digitalizované pracovní
      příkladem za všechny. Laboratoře fungují jako centra inovace       nástroje, jako je „virtuální koncept vozidla“, urychlují
      a odborných znalostí, která provádějí výzkum a řídí zavádění       a zefektivňují proces vývoje výrobku. Pokročilá analytika
      a vývoj nových technologií v oblastech, které jsou relevantní      (proces systematické analýzy budoucích událostí a chování)
      pro společnost, a umožňují jejich využití v ostrém provozu         pomáhá zvyšovat tvorbu hodnoty v oblasti prodeje, například
      v aplikacích pro organizaci. Probíhá zde úzká spolupráce           na základě optimalizace využití parkovacích míst a procesu
      divize IT koncernu, výzkumných institucí, vzdělávacích             vyzvednutí vozidla.
      institucí (např. univerzit), technologických partnerů a tvůrců
      politik zaměřená na budoucí trendy v oblasti informačních          Vývoj softwaru a hardwaru
      technologií. Centra SIC zároveň fungují jako kontaktní místo       V našich centrech pro vývoj softwaru vyvíjíme software pro
      pro začínající podniky (start-upy). To umožňuje skloubit           digitální ekosystémy a pro nové i stávající koncernové
      strategické znalosti a zkušenosti velké společnosti, jako je       obchodní procesy napříč značkami. Nové centrum vývoje
      Volkswagen, s pragmatismem, novými podnikatelskými                 softwaru v Drážďanech vyvíjí špičkové technologie pro
      nápady a rychlosti mladých start-upů. Vysoce specializovaní        průmyslový internet věcí. Ve spolupráci s předním
      odborníci v centrech SIC v Mnichově, a postupně také ve            poskytovatelem cloudu, Amazon Web Services, pracujeme na
      Wolfsburgu, pracují např. na využití potenciálu kvantových         zdokonalení používané digitální výrobní platformy, které
      počítačů v oblastech s komerčním využitím. Důraz je zde            umožní koncernu Volkswagenu v budoucnu výrazně snížit
      kladen na optimalizaci dopravních toků, řízení založené na         výrobní náklady.
      datech, tvorbu cen a optimalizaci náhradních dílů
      v poprodejním podnikání a inteligentní řízení spotřeby             Bezpečnost IT
      energie pro dosažení udržitelných úspor pomocí metod umělé         Jedním z hlavních úkolů IT je zabezpečení dat a informací
      inteligence (například v řídicích systémech stlačeného             v rámci koncernu Volkswagen po celém světě; tento úkol byl
      vzduchu používaných v závodě ve Wolfsburgu ke snížení emisí        nadále zajišťován i v roce 2021 pomocí koncernového
      CO2). Původní experimentální projekty také zkoumají                programu informační bezpečnosti. Cílem programu je
      možnosti kombinace potenciálu kvantových počítačů se               vytvořit jednotné procesy a řešení napříč koncernem, které
      samoučícími systémy (kvantové strojové učení).                     dále zvýší bezpečnost informací. Hlavní důraz je kladen na
          Centra SIC jsou rovněž využívána k předávání znalostí          témata, která by mohla v budoucnu představovat
      týkajících se témat, jako je analytika dat (proces systematické    bezpečnostní riziko ve vztahu k informacím koncernu a která
      analýzy dat v elektronické podobě) a decentralizované              je třeba chránit především v rámci strategie digitální
      databáze, které umožňují účastníkům sítě společně                  transformace     skupiny,     včetně    zabezpečení    cloudu
      zpracovávat a ukládat data (technologie distribuovaných knih),     a bezpečného vývoje softwaru. Obsah a zaměření programu
      v rámci celé společnosti a k zajištění využitelnosti nových        budou každoročně přezkoumány a v případě potřeby
      technologií pro společnost. Například je implementováno            aktualizovány.
      mnoho projektů robotů pro automatizaci obchodních procesů              Jsme jedním z prvních výrobců vozidel, kteří vyžadují, aby
      (robotická automatizace procesů).                                  naši dodavatelé prošli certifikací TISAX (Trusted Information
          Pokračující prolínání různých segmentů a informačních          Security Assessment Exchange). To jasně ukazuje, jak důležitá
      technologií otevírá další nové příležitosti. Například ve výrobě   je pro nás bezpečnost údajů a informací ve všech
      nám procesy pracující s velkými daty pomáhají analyzovat           společnostech. Certifikace TISAX je metoda hodnocení
      poruchy strojního zařízení a podniknout včasné kroky.              vyvinutá německým sdružením automobilového průmyslu,
                                                                         která vychází z nového mezinárodního standardu odvětví
                                                                         a požadavků automobilového světa. Naším cílem je zajistit
                                                                         bezpečné nakládání s citlivými údaji a informacemi ze strany
                                                                         našich dodavatelů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   165




    Technologie CAR2X chrání naše zákazníky tím, že je            O C H R A N A Ž I VO T N Í H O P R O ST Ř E D Í A K L I M AT U
upozorňuje například na nebezpečí v dopravním provozu.            Jako jeden z největších výrobců automobilů nese koncern
Technologie CAR2X umožňuje přímou bezdrátovou                     Volkswagen odpovědnost za dopad svých činností na životní
komunikaci vozidla s dopravní infrastrukturou a mezi vozidly.     prostředí. Na základě nové strategie koncernu NEW AUTO jsme
Tato technologie s IT certifikací TÜV, implementovaná             se dále zaměřili na své ambiciózní cíle v oblasti ochrany
v souladu s evropskými normami, představuje technický             životního prostředí. Prostřednictvím našeho programového
milník v našem programu CAR2X.                                    prohlášení       „goTOzero“       usilujeme     o minimalizaci
    Úkolem kybernetické bezpečnosti v automobilovém               environmentálního dopadu po celou dobu životního cyklu
průmyslu je zabránit kybernetickým útokům na naše vozidla         všech našich produktů a řešení v oblasti mobility – od surovin
v průběhu jejich životního cyklu a v dodavatelských řetězcích     po ukončení životnosti, abychom zajistili neporušenost
a chránit osobní údaje našich zákazníků ve vozidlech. Koncern     ekosystémů a pozitivní vliv na společnost. Dodržování
Volkswagen zavedl koncernové zásady vycházející z právních        ekologických předpisů, norem a dobrovolných závazků je
požadavků nařízení EHK OSN. Na tomto základě jsou                 základním předpokladem naší činnosti.
stanoveny a implementovány organizační směrnice napříč            Zaměřujeme se na čtyři prioritní oblasti činnosti:
značkami s přihlédnutím k organizačním okolnostem.                > Klimatická změna. Zavázali jsme se k dodržování Pařížské
    Požadavky nařízení EHK OSN řeší program „Chráněný                dohody o změně klimatu, jejímž cílem je udržet nárůst
zákazník“ (Protected customer). Abychom mohli chránit naše           globální teploty výrazně pod úrovní dvou stupňů Celsia do
zákazníky před kybernetickými útoky a implementovat naše             roku 2050. Do roku 2025 chceme snížit emise skleníkových
řešení v souladu s národními a mezinárodními právními                plynů našich osobních automobilů a lehkých užitkových
předpisy,       zavádíme      integrované,       meziznačkové        vozidel v průběhu celého jejich životního cyklu o 30 % ve
a meziregionální systémy řízení bezpečnosti informací                srovnání s rokem 2015. Kromě toho si společnost stanovila
a kybernetické bezpečnosti. Tyto systémy byly v roce 2021            cíl snížit emise do roku 2030 o 30 % ve srovnání s rokem
potvrzeny certifikací EHK OSN CSMS. Zabezpečení celého               2018, bez započtení kompenzace emisí. Tento cíl
životního cyklu našich vozidel a služeb digitální mobility bylo      dekarbonizace byl potvrzen iniciativou za stanovení
po ukončení programu v roce 2021 přeneseno na odpovědné              vědecky podloženého cíle v oblasti klimatu Science Based
liniové organizace, které pokračují v realizaci souvisejících        Targets Initiative. K zaznamenání našeho vývoje v tomto
úkolů.                                                               ohledu používáme index dekarbonizace. Do roku 2050 se
    Klíčové centrální procesy zabezpečení informací byly             chceme stát uhlíkově neutrální společností.
v roce 2021 předmětem auditu a byly úspěšně recertifikovány       > Zdroje. Naším záměrem je snížit dopad výroby na životní
v rámci mezinárodního standardu ISO 27001. Jedná se                  prostředí, maximalizovat účinné využívání zdrojů
o nejdůležitější standard v oblasti bezpečnosti informací,           a podporovat metody oběhového hospodářství v oblasti
který přesahuje rámec IT a pokrývá otázky jako osobní                materiálů, energie a vody.
bezpečnost, dodržování předpisů, fyzická bezpečnost a právní      > Kvalita ovzduší. Posouváme elektromobilitu kupředu,
požadavky.                                                           abychom zlepšili místní kvalitu ovzduší.
    Dalšími klíčovými milníky v účetním období 2021 bylo          > Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí.
úspěšné dokončení centrálního projektu zaměřeného na                 Pokud jde o integritu, chceme se stát vzorem moderního,
požadavky GDPR (obecného nařízení o ochraně osobních                 transparentního a úspěšného podniku tím, že zvažujeme
údajů) a jejich integraci do standardního provozu. Součástí          dopady našich řešení mobility na životní prostředí ve všech
tohoto projektu bylo zavedení jednotných procesů a postupů           fázích jejich životního cyklu. K tomuto účelu využíváme
dodržování požadavků GDPR. Zavedením systému řízení                  efektivní systémy řízení, které pravidelně monitorujeme.
ochrany osobních údajů a úseku řízení ochrany osobních            Definovali jsme strategický ukazatel, který je v souladu
údajů tak vznikla potřebná infrastruktura pro implementaci        s naším stávajícím a budoucím strategickým směřováním:
a dodržování požadavků na ochranu osobních údajů ve               index dekarbonizace (DKI).
společnosti Volkswagen AG. Rostoucí rozsah digitalizace           > Index dekarbonizace (DKI) měří emise CO2 a ekvivalentů
a propojenosti podnikových procesů, nová plánovaná                   CO2 (společně označovaných jako CO2ekv.) hlavních značek
legislativa v oblasti ochrany osobních údajů a prudký nárůst         osobních vozidel a lehkých užitkových vozidel v regionu
mezinárodní legislativy v oblasti ochrany osobních údajů             Evropy (EU27, Spojené království, Norsko a Island), Číny
i nadále vyžadují vysoký stupeň pozornosti, pokud má být             a USA během celého životního cyklu vozidel.
zajištěno trvalé dodržování požadavků týkajících se ochrany
údajů. Svou pozornost nadále zaměřujeme na průběžné
zvyšování povědomí mezi zaměstnanci a další standardizaci
a automatizaci procesů. Požadavky na dodržování předpisů
budou do budoucna již součástí návrhu IT řešení a rozhodnutí
o infrastruktuře.
166   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




        V rámci tohoto indexu se fáze používání počítá za 200 000      Koncern Volkswagen koordinuje činnost značek, které zase
        ujetých km a s ohledem na hodnoty vozového parku               řídí opatření v regionech. Značky a společnosti jsou
        specifické pro daný region, bez zákonných flexibilit.          odpovědné za svou vlastní organizaci environmentálních
        Intenzita emisí CO2ekv. nabíjení elektromobilů je rovněž       záležitostí. Jejich činnost v oblasti ochrany životního prostředí
        vypočtena na základě energetických mixů specifických pro       vychází z cílů, směrnic a zásad platných v celém koncernu.
        daný region. Naše hodnocení životního cyklu vozidla, která         Naším jasným cílem je splnit zákonné a regulační
        slouží jako podklad pro výpočet emisí v rámci                  požadavky. Dále se řídíme firemními standardy a cíli. Úkolem
        dodavatelského řetězce a recyklace, byla nezávisle externě     systémů řízení dodržování předpisů v oblasti ochrany
        ověřena v souladu s normou ISO 14040. Index DKI                životního prostředí je zajistit zohlednění environmentálních
        představuje informativní měřicí nástroj, který zajišťuje       aspektů a závazků v naší obchodní činnosti. Nedodržování
        zveřejnění a ověřitelnost našeho postupu a průběžných          pravidel je považováno za závažné porušení předpisů, stejně
        výsledků. Metodika výpočtu DKI se pravidelně přizpůsobuje      jako podvod a nevhodné chování. Dodržování našeho
        interním a externím požadavkům, jako jsou např. nové           prohlášení         o environmentální        politice    a dalších
        emisní testovací cykly. Zveřejněné hodnoty DKI lze proto       environmentálních požadavků koncernu je každý rok
        také upravit dle nové metodiky a umožnit tak prezentaci        předmětem hodnocení, jehož výsledky jsou předkládány
        určité časové řady, která bude metodicky konzistentní.         představenstvu Volkswagen AG, představenstvům příslušných
        V roce 2021 byla metodika upravena podle testovacího           značek nebo generálním ředitelům společností.
        cyklu měření emisí vozového parku WLTP. Do roku 2030 je
        plánováno snížení DKI o 30 % oproti roku 2018 (NEDC);          S A M O STAT N Á Z P R ÁVA O N E F I N A N Č N Í C H I N F O R M A C Í C H
        výsledná hodnota nebude zahrnovat kompenzace emisí.            Kombinovaná samostatná nefinanční zpráva společnosti
        Ve vykazovaném období činila hodnota DKI v průměru             Volkswagen AG a koncernu Volkswagen podle § 289b a 315b
        45,9 t CO2ekv./vozidlo. To představuje snížení emisí           německého obchodního zákoníku Handelsgesetzbuch (HGB)
        CO2ekv./vozidlo o 1,7 t ve srovnání s údaji za rok 2020        za účetní období 2021 bude k dispozici na internetových
        upravenými dle WLTP.                                           stránkách:
                                                                       https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltigkeit/doc
      Organizace ochrany životního prostředí                           uments/sustainability-report/2021/Nichtfinanzieller_
      Koncern Volkswagen přijal environmentální politiku, která        Bericht_                2021_d.pdf               v němčině
      obsahuje pokyny k environmentálnímu rozhodování, řízení          a https://www.volkswagenag.com/
      projektů a péči o životní prostředí. Tímto způsobem byly         presence/nachhaltigkeit/documents/sustainability-report/
      stanoveny parametry chování a pracovních metod                   2021/Nonfinancial_Report_2021_e.pdf            v angličtině
      managementu a zaměstnanců v pěti oblastech: chování              nejpozději do 30. dubna 2022.
      managementu, dodržování předpisů, ochrana životního
      prostředí, spolupráce se zúčastněnými stranami a neustálé        Z P R ÁVA O U DÁ L O ST E C H P O R O Z VA H O V É M D N I
      zlepšování.                                                      Odkazy na rusko-ukrajinský konflikt lze nalézt ve „Zprávě
          Představenstvo společnosti Volkswagen AG je nejvyšší         o očekávaném vývoji“ a v části „Rizika a příležitosti“.
      interní orgán, který rozhoduje o otázkách životního prostředí.       Hybridní směnky popisujeme v části s názvem „Akcie
      Představenstvo koncernu a představenstva jednotlivých            a dluhopisy“.
      značek koncernu zohledňují při svém rozhodování obchodní,            Více informací o analýze možné primární emise akcií IPO
      sociální a environmentální kritéria. Za řízení ochrany           společnosti Dr. Ing. h.c.F. Porsche AG, viz část „Události po
      životního prostředí v celém koncernu odpovídá Řídící výbor       rozvahovém dni“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.
      koncernu pro životní prostředí a energetiku. Další orgány pak
      nesou odpovědnost za řízení jednotlivých klíčových aspektů.
      Patří mezi ně řídící výbor koncernu pro CO₂, řídící výbor
      koncernu pro shodu vozového parku a výfukové plyny a řídící
      výbor koncernu pro trvalou udržitelnost.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                   Taxonomie EU   167




                                      Taxonomie EU
    Environmentálně udržitelné hospodaření – to je jedna z nejzásadnějších výzev naší doby. EU
 definovala kritéria pro určení míry environmentální udržitelnosti podniků: S našimi investicemi do
   vývoje a pozemků, budov a zařízení, které jsou v souladu s taxonomií, budujeme již dnes naši
                 budoucnost ve smyslu taxonomie EU environmentálně udržitelně.




S O U V I S L O ST I A C Í L E                                    Jako environmentálně udržitelná, tzn. v souladu s taxonomií
V rámci Zelené dohody pro Evropu nastolila Evropská unie (EU)     (aligned) se činnost klasifikuje tehdy, jsou-li splněny
ochranu klimatu, ekologii a udržitelnost jako centrální témata    následující tři podmínky:
své politické agendy s cílem dosáhnout klimatické neutrality      > významný přínos k jednomu z environmentálních cílů
do roku 2050. Za tímto účelem byl koncipován akční plán EU           prostřednictvím     dodržení    screeningových     kritérií
pro financování udržitelného růstu, jehož cílem je                   definovaných pro příslušnou hospodářskou činnost, např.
přesměrovat kapitálové toky do udržitelných investic,                výše CO2 pro environmentální cíl zmírňování změny
zahrnout udržitelnost do řízení rizik a podporovat                   klimatu
transparentnost        a dlouhodobost       ve     finančních     > splnění kritérií zásady „významně nepoškozovat“ (DNSH)
a hospodářských činnostech. Akční plán zahrnuje deset                definovaných pro příslušnou hospodářskou činnost, aby se
opatření a jeho centrální součástí je taxonomie EU (nařízení         zabránilo významnému poškození jednoho či několika
EU 2020/852 a příslušné právní akty Komise v přenesené               dalších environmentálních cílů, např. v důsledku výroby či
pravomoci).                                                          produktu
    Taxonomie EU představuje klasifikační systém pro              > dodržení rámcových podmínek upravujících minimální
environmentálně        udržitelné   hospodářské       činnosti.      záruky (minimum safeguards), které platí pro veškeré
Hospodářská činnost se považuje za způsobilou pro                    hospodářské činnosti a vztahují se především k lidským
taxonomii (eligible), jestliže je uvedena v taxonomii EU             právům, sociálním a pracovním standardům
a potenciálně může přispět ke splnění nejméně jednoho
z následujících šesti environmentálních cílů:                     P R VO T N Í V Y K A ZO VÁ N Í Z A Ú Č E T N Í O B D O B Í R O K U 2 0 2 1
> Zmírňování změny klimatu                                        Koncern Volkswagen je podle taxonomie EU povinen poprvé
> Přizpůsobování se změně klimatu                                 za účetní období roku 2021 podat zprávu o obou
> Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů        environmentálních        cílech      „zmírňování      změny
> Přechod na oběhové hospodářství                                 klimatu“ a „přizpůsobování se změně klimatu“; povinnost
> Prevence a omezování znečištění                                 zveřejňování informací se vztahuje na podíly hospodářských
> Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů           činností způsobilých a nezpůsobilých pro taxonomii na
                                                                  obratu, kapitálových výdajích a provozních výdajích.
                                                                  Zveřejnění se vztahuje na společnosti zahrnuté metodou plné
                                                                  konsolidace do konsolidované účetní závěrky koncernu
                                                                  Volkswagen. Z tohoto důvodu nejsou zahrnuty objemy
                                                                  prodejů a finanční údaje našich čínských společných podniků.
168   Taxonomie EU                                                                                                                            Konsolidovaná výroční zpráva




      V rámci prvotního vykazování se neuvádějí srovnávací údaje                                vozidel. Sem zahrnujeme také naše finanční služby a další
      minulého účetního období.                                                                 služby a plnění v souvislosti s vozidly. Aktivity v této oblasti
          Formulace a pojmy obsažené v taxonomii EU jsou zatíženy                               jsou ve smyslu taxonomie EU způsobilé dosahovat
      výkladovými nejistotami. Naše interpretace je popsána                                     významného přínosu k environmentálnímu cíli „zmírňování
      v následujícím textu.                                                                     změny klimatu“ budováním čisté a klimaticky neutrální
          Nad rámec povinně zveřejňovaných informací jsme naše                                  mobility.
      hospodářské činnosti dobrovolně podrobili auditu                                              Aktivity koncernu Volkswagen v segmentu power
      souladnosti s taxonomií EU a zveřejňujeme příslušné údaje za                              engineeringu zahrnují vývoj, konstrukci a výrobu a také
      osobní automobily a lehká užitková vozidla a rovněž za naše                               prodej a servis strojů a přístrojů. Také tyto aktivity lze přiřadit
      vodíkové aktivity v segmentu power engineeringu.                                          environmentálnímu cíli „zmírňování změny klimatu“.
                                                                                                    V rámci analýzy hospodářských činností podle taxonomie
      H O S P O DÁ Ř S K É Č I N N O ST I KO N C E R N U VO L K S WA G E N                      EU nebyly zjištěny aktivity, které by byly samostatně
      Koncernová strategie „NEW AUTO“ – Mobility for Generations                                přiřaditelné environmentálními cíli „přizpůsobování se
      to come posouvá transformaci koncernu Volkswagen směrem                                   změně klimatu“.
      k postavení světového lídra v udržitelné mobilitě. Zvláštní                                   Zařazení našich aktivit vykonávaných v souvislosti
      pozornost při tom věnujeme využitým zdrojům a emisím                                      s vozidly a v rámci power engineeringu do kategorií
      našeho produktového portfolia, ale také našim pobočkám                                    hospodářských činností uvedených v taxonomii EU
      a závodům.                                                                                k environmentálnímu cíli „zmírňování změny klimatu“ je
          Aktivity koncernu Volkswagen v souvislosti s osobními                                 znázorněno v následující tabulce. Dynamický vývoj
      automobily, lehkými užitkovými vozidly, nákladními vozidly                                regulatorního rámce taxonomie EU může vést k úpravám
      a autobusy či motocykly zahrnují vývoj, výrobu a prodej                                   ohledně klasifikace hospodářských činností.




      Hospodářská činnost podle taxonomie EU                       Popis hospodářské činnosti                         Klasifikace v koncernu Volkswagen


      Environmentální cíl: Zmírňování změny klimatu
      3. Zpracovatelský průmysl
      3.2 Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku             Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku.      Power engineering
      3.3 Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení          Výroba, opravy, údržba, dovybavení, nové využití   Činnosti v souvislosti s vozidly
      pro dopravu                                                  a modernizace nízkouhlíkových dopravních
                                                                   prostředků, kolejových vozidel a plavidel.
      3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových technologických            Výroba technologických zařízení zaměřených         Power engineering
      zařízení                                                     na podstatné snížení emisí skleníkových plynů
                                                                   v jiných odvětvích ekonomiky, pokud tyto
                                                                   technologie nespadají do kategorie
                                                                   zpracovatelského průmyslu.
      9. Odborné, vědecké a technické činnosti
      9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                      Výzkum, aplikovaný výzkum a experimentální         Power engineering
                                                                   vývoj řešení, procesů, technologií, obchodních
                                                                   modelů a dalších produktů určených ke snižování,
                                                                   zamezení nebo odstranění emisí skleníkových
                                                                   plynů, u nichž je schopnost snižovat, zamezovat
                                                                   nebo odstraňovat emise skleníkových plynů při
                                                                   cílových hospodářských činnostech přinejmenším
                                                                   prokázána v relevantním prostředí, což odpovídá
                                                                   alespoň úrovni technologické připravenosti 6.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                               Taxonomie EU   169




Hospodářské činnosti v souvislosti s vozidly                               Hospodářská činnost 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“
Hospodářská činnost 3.3 „Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení   Způsobilé pro taxonomii jsou naše aktivity týkající se výroby
pro dopravu“                                                               zařízení na výrobu a využívání vodíku, které při dodržení
Veškeré aktivity vykonávané v souvislosti s vozidly, které                 screeningových kritérií, např. použití zeleného vodíku,
souvisejí s vývojem, výrobou, prodejem včetně finančních                   významně přispívají ke zmírňování změny klimatu. Sem patří
služeb a také s provozem a servisem vozidel, zařazujeme do                 v našem případě technologie Power to X na výrobu
této hospodářské činnosti. Tato klasifikace se vztahuje                    nízkouhlíkových či uhlíkově neutrálních syntetických paliv
nezávisle na příslušném typu pohonu na veškeré námi                        a také komponenty pro skladování vodíku.
vyrobené osobní automobily, lehká užitková vozidla, nákladní
vozidla a autobusy a také motocykly a zahrnuje i originální                Hospodářská činnost 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických
náhradní díly.                                                             zařízení“
    V rámci činností v souvislosti s vozidly jsme vyráběná                 Popis této hospodářské činnosti vede k tomu, že způsobilá
vozidla roztřídili podle modelu a typu pohonu a provedli                   pro taxonomii jsou jen vyrobená technologická zařízení, která
analýzu příslušných emisí CO2 podle metody WLTP. Tímto                     jsou zaměřena na podstatné snížení emisí skleníkových plynů
způsobem jsme v celkovém souboru vozidel způsobilých pro                   v jiných odvětvích ekonomiky. Řadíme sem také veškeré
taxonomii identifikovali taková vozidla, která splňují                     výrobní aktivity umožňující používání plynu a klimaticky
screeningová kritéria a podle nichž se určuje významný přínos              neutrálních, syntetických paliv, jakými jsou např. výroba
ke zmírňování změny klimatu. K takovým vozidlům patří                      plynových motorů a motorů na dvojí palivo, veškerá
všechna plně elektrická vozidla koncernu Volkswagen.                       průmyslová řešení pro skladování energie a propojování
Do 31. prosince 2025 to navíc platí také pro osobní automobily             odvětví, např. tepelná čerpadla, dále veškerá řešení
a lehká užitková vozidla, jejichž emise CO2 jsou nižší než 50              pro zachycování, následné skladování nebo opětovné využití
g/km – sem spadá většina našich plug-in hybridů. Do 31.                    CO2 (carbon capture storage and usage); patří sem také subsea
prosince 2022 sem patří také autobusy vyhovující                           compression (hutnění v okolí podvodního vrtu pro těžbu
požadavkům emisní normy EURO VI stupeň E.                                  zemního plynu). Tyto aktivity doplňují servisní a poprodejní
    Další aktivity, které jsou nepřímo spojené s činnostmi                 činnosti zahrnující technické vylepšení (revitalizaci)
v souvislosti s vozidly a podle našeho názoru mají rovněž být              a modernizaci stávajících zařízení. Například provádíme tzv.
zařazeny do této hospodářské činnosti, jsme prozatím                       „retrofity“ resp. technickou přestavbu námořní flotily za
nezahrnuli, resp. interpretujeme je prozatím jako nezpůsobilé              účelem snížení emisí CO2.
pro taxonomii, protože dle současného stavu taxonomie EU
není jasné, kam by podle taxonomie EU měly být zařazeny.                   Hospodářská činnost 9.1 „Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu“
Sem spadá především prodej motorů a agregátů či náhradních                 Do této kategorie spadá v souladu s popisem hospodářské
dílů, obchodování s cizími produkty a licencovaná výroba                   činnosti mimo jiné aplikovaný výzkum v oblasti technologií
třetími subjekty. Zajišťovací transakce a individuální činnosti,           pro snižování či předcházení emisím skleníkových plynů. Sem
které jsou v konsolidované účetní závěrce vykázány především               řadíme licencování, jehož prostřednictvím poskytujeme naše
jako „Ostatní tržby“, neodpovídají popisům hospodářských                   vývojové služby formou technické dokumentace, na jejímž
činností taxonomie EU a byly prozatím klasifikovány jako                   základě jsou nabyvatelé naší licence oprávněni vyrábět
nezpůsobilé pro taxonomii.                                                 příslušné plynové a/nebo dvoupalivové motory.

Hospodářské činnosti power engineeringu                                    Ve vztahu k hospodářské činnosti 3.2 „Výroba zařízení na
V segmentu power engineeringu jsme analyzovali naše                        výrobu a využívání vodíku“ dodržujeme screeningová kritéria
aktivity z hlediska klasifikace podle taxonomie EU a s                     jako požadavek na významný příspěvek ke zmírňování změny
výjimkou výroby nových motorů na těžký olej včetně                         klimatu. Vzhledem k malému časovému odstupu mezi
jednotlivých komponent pro těžbu a zpracování fosilních                    zavedením nové povinnosti zveřejňování informací
zdrojů jsme tyto aktivity identifikovali jako způsobilé pro                a souvisejících požadavků se nám zatím nepodařilo
taxonomii:                                                                 shromáždit příslušnou dokumentaci k hospodářským
                                                                           činnostem      3.6   „Výroba    jiných    nízkouhlíkových
                                                                           technologických zařízení“ a 9.1 „Výzkum, vývoj a inovace
                                                                           blízké trhu“.
170   Taxonomie EU                                                                                                Konsolidovaná výroční zpráva




      Z Á S A DA „V Ý Z N A M N Ě N E P O Š KO ZO VAT “ ( D N S H )     Hodnocení zásady „významně nepoškozovat“ (DNSH)
      Ve vykazovaném období jsme analyzovali kritéria DNSH pro          provedené koncernem Volkswagen vychází ze scénáře RCP 8.5
      hospodářské činnosti 3.3 „Výroba nízkouhlíkových                  do roku 2050 a zahrnuje tak reprezentativní směry vývoje
      technologických zařízení pro dopravu“ a 3.2 „Výroba zařízení      koncentrací CO2 Mezivládního panelu pro změnu klimatu
      na výrobu a využívání vodíku“.                                    (IPCC). V případě identifikovaných hrozeb jsme prověřili, zda
          Pro činnosti v souvislosti s vozidly byla příslušná analýza   jsou relevantní v lokálním prostředí, a případně jsme
      provedena na úrovni výrobních závodů, v nichž se                  vypracovali nezbytná opatření ke snížení rizika.
      v současnosti vyrábějí nebo v budoucnosti budou vyrábět
      osobní automobily, lehká užitková vozidla, nákladní vozidla       Udržitelné využívání a ochrana vodních a mořských zdrojů
      a autobusy, které splňují screeningová kritéria pro významný      Naše hospodářské aktivity jsme posoudili s ohledem na
      přínos hospodářské činnosti 3.3 „Výroba nízkouhlíkových           udržitelné využívání a ochranu vodních a mořských zdrojů na
      technologických zařízení pro dopravu“, respektive je mají         základě následujících tří kritérií: zachování kvality vody,
      v souladu s naším pětiletým plánem splňovat v budoucnu.           předcházení vodnímu stresu a posouzení vlivů na životní
      Většina z ca 30 zahrnutých závodů se nachází v EU, další          prostředí (EIA) s posouzením dopadu na vodní útvary či
      jednotlivé závody se nachází ve Velké Británii, Turecku, USA,     srovnatelný postup. Základem naší analýzy byly především
      Mexiku, Brazílii a Číně.                                          certifikáty ISO 14001, výsledky úředních schvalovacích řízení
          Pro segment power engineeringu byla příslušná analýza         a další externí datové zdroje týkající se území se zvýšenou
      provedena na úrovni výrobních závodů, v nichž se vyrábějí         expozicí rizika.
      příslušné komponenty pro systémy, respektive závodů
      nesoucích odpovědnost za dodavatelský řetězec, které splňují      Přechod na oběhové hospodářství
      screeningová kritéria pro významný přínos hospodářské             Významnou součástí systému environmentálního řízení
      činnosti 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání vodíku“,      koncernu Volkswagen je k životnímu prostředí šetrné
      respektive je mají v souladu s naším pětiletým plánem             odpadové hospodářství ve výrobě, opětovné použití
      splňovat v budoucnu. Jedná se o dva závody v Německu              a využívání druhotných surovin a dlouhá životnost výrobků.
      a Švédsku.                                                        Ve svých environmentálních zásadách, v bílé knize „Ucelený
          Níže uvádíme naši interpretaci významných analýz, jejichž     výrobní proces“ a strategii goTOzero koncern Volkswagen
      prostřednictvím jsme zkoumali, zda dochází k významnému           jasné a jednoznačné instrukce pro oběhové hospodářství.
      poškození jiných environmentálních cílů. Při hodnocení jsme           Požadavky ve výrobě osobních automobilů a lehkých
      dospěli k závěru, že požadavky na závody vyrábějící osobní        užitkových vozidel jsou zohledněny plněním zákonných
      automobily a lehká užitková vozidla, které vyplývají z kritérií   požadavků na vozidla s ukončenou životností ve spojení
      DNSH, byly ve vykazovaném období splněny. Také hodnocení          s homologací modelů vozidel. Navíc má každá značka cíle
      obou závodů v segmentu power engineeringu probíhalo               a opatření týkající se využívání recyklátů, které se opětovně
      pozitivně.                                                        využívají v nových vozidlech.

      Přizpůsobování se změně klimatu
      Provedli jsme posouzení klimatických rizik a zranitelností,
      jehož výsledkem byla identifikace, které výrobní závody
      mohou být ohroženy fyzickými riziky souvisejícími se
      změnou klimatu. Posouzení fyzických rizik souvisejících se
      změnou klimatu jsme provedli na základě životnosti
      příslušných aktiv.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                  Taxonomie EU   171




Prevence a omezování znečištění                                      U K A Z AT E L E V Ý KO N N O ST I D L E N A Ř Í Z E N Í E U O TA XO N O M I I
Kritéria zásady „významně nepoškozovat“ (DNSH) tohoto                Taxonomie EU definuje povinně vykazované ukazatele
environmentálního cíle vyžadují, aby příslušná hospodářská           výkonnosti, kterými jsou obrat, kapitálové výdaje a provozní
činnost nevedla k výrobě, uvádění na trh nebo používání              výdaje. Za účetní období roku 2021 se povinně vykazují údaje
chemikálií, které jsou uvedeny v přílohách řady evropských           o způsobilosti pro taxonomii. Navíc jsme naše hospodářské
nařízení     a směrnic     o chemikáliích.    Implementací           činnosti dobrovolně podrobili auditu souladnosti s taxonomií
schvalovacích a kontrolních procesů má být zajištěno                 EU a zveřejňujeme příslušné údaje za osobní automobily
dodržování zákonů uvedených v kritériích DNSH.                       a lehká užitková vozidla a rovněž za naše vodíkové aktivity
                                                                     v segmentu power engineeringu.
Ochrana a obnova biologické rozmanitosti a ekosystémů                    Finanční údaje relevantní pro koncern Volkswagen
Za účelem ověření, zda jsou dodržovány požadavky týkající se         vyplývají z konsolidované účetní závěrky sestavené podle IFRS
biodiverzity a ekosystémů, byly identifikovány relevantní            za účetní období roku 2021. Pokud to bylo možné, byla data
oblasti. Jestliže se závody nacházejí v oblastech citlivých          přiřazena přímo hospodářské činnosti. V případě činností
z hlediska biologické rozmanitosti nebo v jejich blízkosti,          v souvislosti s vozidly jsme např. shromažďovali finanční
ověřovali jsme, zda bylo provedeno posouzení z hlediska              údaje na základě modelu vozidla a typu pohonu. To platí jak
ochrany životního prostředí a zda povoleními udělenými na            pro samotná vozidla, tak také pro související finanční služby
základě práva životního prostředí byla uložena a provedena           a další služby a plnění. Pouze v případě, že tento postup pro
odborná environmentální opatření.                                    kapitálové a provozní výdaje nebyl možný, bylo přistoupeno
                                                                     k alokacím. Pro činnosti v souvislosti s vozidly jsme alokační
M I N I M Á L N Í Z Á R U K Y ( M I N I M U M S A F E G UA R D S )   klíč odvodili na základě dlouhodobého odbytového plánu,
K rámcovým podmínkám upravujícím minimální záruky se                 dále kapacitních plánů a plánů vytíženosti jednotlivých
řadí Směrnice OECD pro nadnárodní společnosti, obecné                závodů. V segmentu power engineeringu určili použitý
zásady OSN v oblasti podnikání a lidských práv, základní             alokační klíč na základě plánovaných tržeb. Tyto údaje a plány
úmluvy Mezinárodní organizace práce (MOP) a Mezinárodní              jsou součástí střednědobého finančního plánování, které
listina lidských práv. Níže popisujeme významné analýzy,             zahrnuje období příštích pěti let a bylo schváleno
jejichž prostřednictvím jsme zkoumali, zda jsou tyto rámcové         představenstvem a dozorčí radou.
podmínky dodržovány.
     Koncern Volkswagen má včetně čínských společných
podniků 120 výrobních závodů v 83 zemích. Pro 782
společností, které koncern kontroluje po celém světě, jsme
provedli hodnocení rizik v oblasti lidských práv; to zahrnuje
veškeré závody ověřované v rámci kritérií DNSH .
     Pro rizika identifikovaná v rámci analýzy byla přijata
specifická opatření, která mají jednotlivé společnosti
realizovat do konce roku 2021.
172   Taxonomie EU                                                                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      Tržby                                                                                    resp. 8,5 %, na konsolidovaných tržbách z osobních
      Definice obratu podle taxonomie EU odpovídá tržbám                                       automobilů a lehkých užitkových vozidel. Na naše plně
      vykázaným v konsolidované účetní závěrce podle IFRS, které                               elektrická vozidla (BEV) z toho připadlo 14,6 mld. €, resp. 5,8 %
      za účetní období roku 2021 činily 250,2 mld. € (viz také příloha                         konsolidovaných tržeb.
      ke konsolidované účetní závěrce bod 1 „Tržby“).                                              V segmentu power engineeringu byla většina z podílu na
          Na hospodářskou činnost 3.3 „Výroba nízkouhlíkových                                  tržbách, který je způsobilý pro taxonomii, přiřazena
      technologických zařízení pro dopravu“ z toho připadá 225,4                               hospodářské činnosti 3.6 „Výroba jiných nízkouhlíkových
      mld. €, resp. 90,1 % konsolidovaných tržeb, resp. podíl                                  technologických zařízení“ (2,4 mld. €). Dalších 13 mil. €
      klasifikovaný jako způsobilý pro taxonomii. Jsou zde obsaženy                            připadlo na hospodářskou činnost 9.1 „Výzkum, vývoj
      tržby po slevách a srážkách z prodeje nových a ojetých vozidel                           a inovace blízké trhu“. Naše aktivity v rámci hospodářské
      včetně motocyklů, z prodeje originálních náhradních dílů,                                činnosti 3.2 „Výroba zařízení na výrobu a využívání
      z pronájmu a leasingu, z úroků a obdobných výnosů a tržby                                vodíku“ zaznamenaly tržby ve výši 5 mil. €, které jsou
      přímo související s vozidly, jako např. dílenské a servisní                              při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk v souladu
      služby.                                                                                  s taxonomií.
          Z podílu tržeb, který je způsobilý pro taxonomii, byla
      v případě 21,3 mld. € splněna screeningová kritéria, podle                               Z celkových tržeb koncernu Volkswagen činily v účetním
      nichž se určuje významný přínos ke zmírňování změny                                      období roku 2021
      klimatu. Do této kategorie patří také naše plně elektrická                               > tržby z činností způsobilých pro taxonomii: 227,8 mld. €, to
      vozidla, většina plug-in hybridů a autobusy vyhovující                                     odpovídá podílu 91,0 %
      požadavkům emisní normy EURO VI stupeň E.                                                > tržby z činností v souladu s taxonomií: 21,2 mld. €, to
          Při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk byla                                  odpovídá podílu 8,5 %.
      souladnost s taxonomií splněna u podílu ve výši 21,1 mld. €,



      T RŽBY




                                                                                                                          DODRŽOVÁN        DODRŽOVÁN
                                                                                     V Ý Z N A M N Ý P Ř Í NO S K E           Í                Í
                                                                                      ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY                     KRITÉRIÍ        MINIMÁLNÍC          T R Ž B Y Z ČI N N O ST Í
                                                                  TRŽBY                       KLIMATU                       D N SH          H ZÁRUK        V S O U L A D U S T A X O NO M I Í

      Hospodářské činnosti                                     mil. €          %1           mil. €                %1                 A/N           A/N              mil. €                 %1


      A. Hospodářské činnosti způsobilé pro
      taxonomii                                            227 787            91,0        21 268                 8,5              A/N                 A           21 152                   8,5
      Činnosti v souvislosti s vozidly
      3.3 Výroba nízkouhlíkových
      technologických zařízení pro dopravu                 225 380            90,1        21 264                 8,5              A/N                 A           21 147                   8,5
        z toho vozidla BEV v souladu
        s taxonomií (osobní vozy a lehká
        užitková vozidla)                                          –            –                –                    –               A               A           14 579                   5,8
      Power engineering
      3.2 Výroba zařízení na výrobu
      a využívání vodíku                                           5           0,0               5               0,0                  A               A                  5                 0,0
      3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
      technologických zařízení                                2 390            1,0               –                    –               –               –                  –                  –
      9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                    13            0,0               –                    –               –               –                  –                  –
      B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé
      pro taxonomii                                         22 413             9,0
      Celkem (A + B)                                       250 200

      1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové konsolidované tržby.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                        Taxonomie EU   173




Kapitálové výdaje                                                 V případě činností v souvislosti s vozidly jsme za účelem
Kapitálové výdaje podle taxonomie EU se vztahují na               určení     významného      přínosu      paralelně    s tržbami
následující položky konsolidované účetní závěrky podle IFRS:      shromažďovali finanční údaje na základě modelu vozidla
přírůstky nehmotných aktiv, pozemky, budovy a zařízení,           a typu pohonu. Kapitálové výdaje byly – pokud možno
pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek. Tyto položky      – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato vozidla významně
jsou v příloze ke konsolidované účetní závěrce za rok 2021        přispívala k environmentálnímu cíli zmírňování změny
vykázány v bodech 12 „Nehmotná aktiva“, 13 „Pozemky,              klimatu, byla zohledněna. Veškeré kapitálové výdaje s přímou
budovy a zařízení“ a 14 „Pronajatá aktiva a investiční            vazbou k vozidlům, která tato screeningová kritéria nesplnila,
nemovitý majetek“. Dále se připočítávají přírůstky                jsme nezahrnuli. Kapitálové výdaje, které nebylo možné
z podnikových kombinací, které jsou obsaženy v položce            jednoznačně přiřadit, jsme zohlednili alikvotně pomocí
„Změny v konsolidačním celku“. Přírůstky goodwillu se             alokačního klíče. Pro činnosti v souvislosti s vozidly jsme
naopak do výpočtu nezahrnují.                                     alokační klíč vztažený k modelu a značce odvodili na základě
     V účetním období roku 2021 činily v koncernu                 dlouhodobého odbytového plánu, dále kapacitních plánů
Volkswagen takto definované přírůstky                             a plánů vytíženosti jednotlivých koncernových společností.
> 9,1 mld. € u nehmotných aktiv                                   V závislosti na hlavní činnosti byly např. pro distribuční
> 10,7 mld. € u pozemků, budov a zařízení                         společnosti použity alokační klíče odvozené z dlouhodobého
> 29,1 mld. € u pronajatých aktiv (především leasingy vozidel)    plánu odbytu, pro výrobní společnosti alokační klíče na
   a investičního nemovitého majetku.                             základě kapacitních plánů a plánů vytíženosti. To znamená, že
Připočítají se přírůstky ze změn v konsolidačním celku, které     investice v závodech, které na základě střednědobých plánů
v účetním období roku 2021 činily 5,1 mld. € a z největší části   budou v příštích pěti letech vyrábět pouze vozidla splňující
se týkaly korporace Navistar. Celkové kapitálové výdaje podle     screeningová kritéria pro významný přínos, byly
taxonomie EU tak činily 54,0 mld. €.                              prostřednictvím alokačního klíče kompletně zahrnuty.
     Veškeré kapitálové výdaje přiřaditelné činnostem             Naopak investice v závodech, které vyrábějí vozidla
v souvislosti s vozidly souvisejí s hospodářskou činností 3.3     nesplňující screeningová kritéria, prostřednictvím alokačního
„Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro              klíče zohledněna nebyla. Tím způsobem určené kapitálové
dopravu“. Pro taxonomii způsobilý podíl kapitálových výdajů       výdaje v souvislosti s vozidly, která splňují screeningová
přiřaditelných činnostem v souvislosti s vozidly činil 53,5       kritéria pro významný přínos, činily 14,4 mld. €.
mld. €, respektive 99,1 % kapitálových výdajů koncernu.
174   Taxonomie EU                                                                                                                                             Konsolidovaná výroční zpráva




      Při zohlednění kritérií DNSH a minimálních záruk byly                                          tímto účelem byla použita alokace založená na plánovaném
      v souladu s taxonomií kapitálové výdaje ve výši 14,2 mld. €                                    obratu. Kapitálové výdaje z činností způsobilých pro
      připadající na naše osobní automobily a lehká užitková                                         taxonomii činily 65 mil. €.
      vozidla, to je 26,2 % celkových kapitálových výdajů koncernu.
      Zde jsou obsaženy přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj ve                                   Z celkových kapitálových výdajů koncernu Volkswagen činily
      výši 3,5 mld. € a přírůstky pozemků, budov a zařízení ve výši                                  v účetním období roku 2021
      3,8 mld. € pro naše plně elektrické osobní automobily a lehká                                  > kapitálové výdaje z činností způsobilých pro taxonomii:
      užitková vozidla (BEV).                                                                          53,6 mld. €, to odpovídá podílu 99,2 %
          Kapitálové výdaje způsobilé pro taxonomii v segmentu                                       > kapitálové výdaje z činností v souladu s taxonomií: 14,2
      power engineeringu jsou přiřazeny hospodářské činnosti 3.6                                       mld. €, to odpovídá podílu 26,2 %.
      „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“. Za



      K A P I TÁ L O V É V Ý DA J E




                                                                                           V Ý Z N A M N Ý P Ř Í NO S K E       DODRŽOVÁNÍ DODRŽOVÁNÍ              KAPITÁLOVÉ VÝDAJE
                                                                                            ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY                     KRITÉRIÍ        MINIMÁLNÍCH     Z Č I N N O ST Í V S O U L A D U
                                                         KAPITÁLOVÉ VÝDAJE                          KLIMATU                       D N SH           ZÁRUK               S TAXONOMIÍ

      Hospodářské činnosti                                    mil. €                 % 1
                                                                                                  mil. €                %   1
                                                                                                                                           A/N          A/N              mil. €                 %1


      A. Hospodářské činnosti způsobilé pro
      taxonomii                                             53 596              99,2            14 437                26,7             A/N                 A           14 165                26,2
      Činnosti v souvislosti s vozidly
      3.3 Výroba nízkouhlíkových
      technologických zařízení pro dopravu                  53 531              99,1            14 437                26,7             A/N                 A           14 165                26,2
        z toho přírůstky aktivovaných
        nákladů na vývoj – vozidla BEV
        (osobní vozy a lehká užitková
        vozidla)                                                   –                  –                –                    –               A              A            3 504                  6,5
        z toho přírůstky pozemků, budov
        a zařízení – vozidla BEV
        (osobní vozy a lehká užitková
        vozidla)                                                   –                  –                –                    –               A              A            3 760                  7,0
      Power engineering
      3.2 Výroba zařízení na výrobu
      a využívání vodíku                                           –                  –                –                    –               –              –                  –                     –
      3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
      technologických zařízení                                   65                  0,1               –                    –               –              –                  –                     –
      9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                      –                  –                –                    –               –              –                  –                     –
      B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé
      pro taxonomii                                             443                  0,8
      Celkem (A + B)                                        54 039

      1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové kapitálové výdaje koncernu.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                                Taxonomie EU          175




Provozní výdaje                                                                                  Neaktivované náklady na výzkum a vývoj byly – pokud možno
Provozní výdaje, které vykazujeme pro účely taxonomie EU,                                        – přiřazovány přímo vozidlům. Jestliže tato vozidla významně
zahrnují jednak neaktivované náklady na výzkum a vývoj,                                          přispívala k environmentálnímu cíli zmírňování změny
které lze dovodit z bodu přílohy 12 „Nehmotná aktiva“. Jednak                                    klimatu, byla zohledněna. Veškeré neaktivované náklady na
zohledňujeme náklady na krátkodobé leasingy vykazované                                           výzkum a vývoj s přímou vazbou k vozidlům, která tato
v rámci konsolidované účetní závěrky v bodě přílohy 33                                           screeningová      kritéria    nesplnila,    jsme    nezahrnuli.
„IFRS 16 (Leasingy), dále náklady na udržování a opravy.                                         Neaktivované náklady na výzkum a vývoj, které nebylo možné
    Přiřazení provozních výdajů hospodářským činnostem                                           jednoznačně přiřadit, jsme zohlednili alikvotně pomocí
bylo provedeno podle stejné logiky jako v případě                                                alokačního klíče. Pro tyto a další provozní výdaje jsme použili
kapitálových výdajů.                                                                             stejné alokační klíče jako v případě kapitálových výdajů.
    Veškeré provozní výdaje přiřaditelné činnostem                                                   Provozní výdaje způsobilé pro taxonomii v segmentu
v souvislosti s vozidly souvisejí s hospodářskou činností 3.3                                    power engineeringu spadají do hospodářské činnosti 3.6
„Výroba nízkouhlíkových technologických zařízení pro                                             „Výroba jiných nízkouhlíkových technologických zařízení“. Za
dopravu“ a jsou klasifikovány jako způsobilé pro taxonomii.                                      tímto účelem byla použita alokace založená na plánovaném
                                                                                                 obratu analogicky ke kapitálovým výdajům.

P R O V O Z N Í V Ý DA J E




                                                                                                                            DODRŽOVÁN
                                                                                       V Ý Z N A M N Ý P Ř Í NO S K E           Í            DODRŽOVÁNÍ       P R O VO Z NÍ V Ý D A J E
                                                                                        ZMÍRŇOVÁNÍ ZMĚNY                     KRITÉRIÍ        MINIMÁLNÍCH   Z Č I N N O ST Í V S O U L A D U
                                                    P R O VO Z NÍ V Ý D A J E                   KLIMATU                       D N SH           ZÁRUK             S TAXONOMIÍ

Hospodářské činnosti                                     mil. €                  %1           mil. €                %1                 A/N          A/N            mil. €                  %1


A. Hospodářské činnosti způsobilé pro
taxonomii                                               9 911                99,2            3 463                34,7              A/N                A          3 265                32,7
Činnosti v souvislosti s vozidly
3.3 Výroba nízkouhlíkových
technologických zařízení pro dopravu                    9 702                   97,1         3 463                34,7              A/N                A          3 265                   32,7
Power engineering
3.2 Výroba zařízení na výrobu
a využívání vodíku                                           –                    –                –                    –               –              –                –                     –
3.6 Výroba jiných nízkouhlíkových
technologických zařízení                                  209                    2,1               –                    –               –              –                –                     –
9.1 Výzkum, vývoj a inovace blízké trhu                      –                    –                –                    –               –              –                –                     –
B. Hospodářské činnosti nezpůsobilé
pro taxonomii                                               81                   0,8
Celkem (A + B)                                          9 992

1 Veškeré procentní údaje se vztahují na celkové provozní výdaje koncernu.
176   Zpráva o očekávaném vývoji                                                                                Konsolidovaná výroční zpráva




                          Zpráva o očekávaném vývoji
          Očekává se, že světová ekonomika v roce 2022 celkově nadále poroste, i když o něco pomaleji.
         Světová poptávka po vozidlech se bude v jednotlivých regionech lišit a meziročně mírně vzroste.
        Díky rozmanitosti značek, širokému sortimentu produktů a průkopnickým technologiím i službám
              je koncern Volkswagen dle všeho dobře připraven na budoucí výzvy v oblasti mobility.




      V této kapitole popisujeme očekávaný vývoj koncernu                Stejně tak očekáváme relativně silný růst ve střední Evropě
      Volkswagen a rámcových podmínek jeho činnosti. Rizika              v roce 2022. Také ve východní Evropě počítáme s pokračujícím
      a příležitosti, které mohou mít vliv na odchýlení od               růstem ekonomické produkce – v závislosti na vývoji rusko-
      očekávaného vývoje, přibližujeme v kapitole rizika                 ukrajinského konfliktu – i když poněkud pomalejším tempem,
      a příležitosti.                                                    podobně jako v případě ruského hospodářství.
          Naše hypotézy vycházejí z aktuálních odhadů externích              V případě Turecka očekáváme jednoznačně pozitivní,
      institucí, mezi něž patří instituty pro ekonomický výzkum,         i když nižší růst ve srovnání s vykazovaným obdobím, a to při
      banky, nadnárodní organizace a poradenské společnosti.             vysoké inflaci a slabé domácí měně. Ekonomice Jihoafrické
                                                                         republiky bude pravděpodobně v roce 2022 opět dominovat
      V Ý VO J SV Ě TO V É E KO N O M I K Y                              politická nejistota a sociální napětí, což vyplývá mimo jiné
      Naše plánování vychází z předpokladu, že po oživení                z vysoké nezaměstnanosti. Zde očekáváme pouze mírný růst.
      zaznamenaném v minulém účetním období bude světová
      hospodářská produkce v roce 2022 nadále růst, i když celkově       Německo
      na poněkud nižší úrovni – za předpokladu, že se pandemie           Očekáváme, že hrubý domácí produkt (HDP) v Německu
      covid-19 znovu nerozvine a zvýší se dostupnost                     poroste v roce 2022 značným tempem, které komparativně
      meziproduktů a komodit. Stále věříme, že rizika budou              přesáhne předkrizovou úroveň z roku 2019. Situace na trhu
      i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí       práce se v roce 2022 pravděpodobně dále zlepší.
      na finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých
      zemích. Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny           Severní Amerika
      pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty, zejména            V roce 2022 očekáváme v USA poměrně vysoký hospodářský
      riziky v důsledku konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.               růst a pokračující oživení situace na trhu práce. Americká
      Počítáme s příznivou dynamikou jak v rozvinutých                   centrální banka počítá s růstem úrokových sazeb v průběhu
      ekonomikách, tak na rozvíjejících se trzích.                       roku, třebaže na relativně nízké úrovni. Další inflační trendy
           Očekáváme, že růst světové ekonomiky bude pokračovat          a vývoj na trhu práce budou hrát klíčovou roli jako rozhodující
      i v letech 2023 až 2026.                                           faktory pro případné úpravy základní úrokové sazby.
                                                                         Hospodářský růst v Kanadě bude pravděpodobně také
      Evropa/Ostatní trhy                                                poměrně pozitivní, zatímco v Mexiku se předpokládá mírný
      V západní Evropě očekáváme poměrně silný hospodářský růst,         růst.
      který by měl přesáhnout úroveň před krizí z roku 2019.
      Rozsáhlé dopady pandemie covid-19, spolu s nejistými
      důsledky vystoupení Spojeného království z EU, budou
      bezesporu významnými vlivy.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                    Zpráva o očekávaném vývoji   177




Jižní Amerika                                                                            Omezená dostupnost vozidel kvůli nedostatku polovodičů
Brazilská ekonomika s největší pravděpodobností zaznamená                                může také dál ovlivňovat objem nových registrací. Nicméně
v roce 2022 mírné tempo růstu. Hospodářská situace                                       předpokládáme, že v roce 2022 dojde k výraznému růstu ve
v Argentině se zřejmě nepatrně zlepší v důsledku pokračující                             Spojeném království a Španělsku. Ve Francii a Itálii budeme
velmi vysoké inflace a devalvace místní měny.                                            patrně svědky mírného nárůstu objemu nových registrací
                                                                                         ve srovnání s vykazovaným obdobím.
Asijsko-pacifický region                                                                     U lehkých užitkových vozidel očekáváme, že objem
Předpokládáme, že čínská ekonomika bude v roce 2022 nadále                               nových registrací v západní Evropě v roce 2022 mírně vzroste
relativně silně růst. Také v roce 2022 očekáváme poměrně                                 oproti předchozímu roku, a to navzdory možným dopadům
vysoké tempo expanze indické ekonomiky. V Japonsku se                                    pandemie,       přetrvávajícím     problémům       s dodávkami
očekává výrazný růst hospodářského výkonu.                                               polovodičů a stále nejistým důsledkům vystoupení Spojeného
                                                                                         království z EU. Předpokládáme mírný až znatelný nárůst
V Ý VO J T R H Ů S O S O B N Í M I VO Z Y A L E H K ÝM I U Ž I T KO V ÝM I VO Z I D LY   ve Spojeném království, Španělsku a Francii a mírný pokles
Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se budou                                v Itálii.
v roce 2022 v jednotlivých regionech vyvíjet nejednotně.                                     Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2022
Celkově počítáme s tím, že celosvětový objem prodejů nových                              citelně překročí objemy z předchozích let na trzích ve střední
vozidel oproti předchozímu období mírně vzroste, aniž by                                 a východní Evropě, v závislosti na dalším vývoji konfliktu
dosáhl úrovně před pandemií. Uvedená prognóza předpokládá,                               mezi Ruskem a Ukrajinou. Na ostatních trzích regionu
že se pandemie covid-19 znovu nerozvine a že se zvýší                                    počítáme s mírným až silným nárůstem počtu nových
dostupnost meziproduktů, zejména polovodičů, jakož                                       registrací.
i komodit. V období od roku 2023 do roku 2026                                                Odhadujeme, že počty registrací lehkých užitkových
předpokládáme celosvětově rostoucí poptávku po osobních                                  vozidel v roce 2022 mírně překročí hodnoty z předchozích let
automobilech.                                                                            na trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly                                        vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.
v jednotlivých regionech budou v roce 2022 opět nejednotné;                                  Předpokládá se, že objem nových registrací osobních
celkově očekáváme mírný růst prodejních objemů. Vycházíme                                automobilů v Turecku v roce 2022 bude výrazně vyšší než
přitom z předpokladu, že pandemie covid-19 znovu                                         v předchozím účetním období. V Jihoafrické republice se
nepropukne a že se zvýší dostupnost meziproduktů, zejména                                objem trhu v roce 2022 pravděpodobně meziročně mírně
polovodičů, jakož i komodit. V období let 2023 až 2026                                   zvýší.
očekáváme celosvětový nárůst poptávky po lehkých                                             Očekává se, že objem nových registrací lehkých užitkových
užitkových vozech.                                                                       vozidel v roce 2022 bude výrazně vyšší v Turecku a mírně
    Domníváme se, že jsme celkově dobře připraveni na                                    vyšší v Jihoafrické republice ve srovnání s příslušným údajem
budoucí výzvy automobilového průmyslu i nejednotného                                     z předchozího roku.
vývoje regionálních automobilových trhů. Rozmanitost
značek, přítomnost na všech významných světových trzích,                                 Německo
široké, selektivně rozšířené spektrum produktů a průkopnické                             Na německém trhu s osobními automobily očekáváme, že
technologie i služby nás celosvětově řadí do dobré                                       objem nových registrací v roce 2022 evidentně překročí
konkurenceschopné pozice. Prostřednictvím elektrických                                   hodnotu z předchozího roku.
pohonů, digitálního připojení a autonomního řízení                                           Předpokládáme také, že počet registrací lehkých
usilujeme o to, aby se automobily staly čistšími, tiššími,                               užitkových vozidel bude mírně vyšší než v předchozím roce.
inteligentnějšími a bezpečnějšími. Chceme i nadále inspirovat
zákazníky      a uspokojovat    jejich  rozmanité    potřeby                             Severní Amerika
prostřednictvím atraktivního produktového portfolia                                      Očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými
působivých vozidel a perspektivních, na míru šitých řešení                               užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2022 v Severní Americe jako
mobility.                                                                                celku a v USA mírně předčí úroveň z předchozího období.
                                                                                         Nejvyšší poptávka patrně bude i nadále panovat po modelech
Evropa/Ostatní trhy                                                                      SUV a pick-upech.
Předpokládáme, že v roce 2022 objem nových registrací
osobních automobilů v západní Evropě zřetelně překročí
údaje za vykazované období. Možné důsledky pandemie spolu
se stále nejistými dopady odchodu Spojeného království z EU
však mohou prohloubit přetrvávající nejistotu mezi
spotřebiteli a nadále tak tlumit poptávku.
178   Zpráva o očekávaném vývoji                                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




      V Kanadě by měl být počet nových registrací mírně vyšší než      Výrazný růst trhu se očekává v 27 zemích EU bez Malty, ale se
      v minulém roce. V Mexiku rovněž očekáváme mírný nárůst           započtením Spojeného království, Norska a Švýcarska
      nových registrací v porovnání s vykazovaným obdobím.             (EU27+ 3), neboť dosud nebylo možné plně uspokojit vysokou
                                                                       poptávku po nákladních automobilech z důvodu stávajících
      Jižní Amerika                                                    úzkých míst v nabídce.
      Vývoj jihoamerických trhů s osobními vozy a lehkými                  Předpokládáme, že v Turecku dojde k výraznému oživení
      užitkovými vozy bude vzhledem k jejich závislosti na             poptávky a v Jihoafrické republice k jejímu mírnému růstu.
      celosvětové poptávce po surovinách silně ovlivněn vývojem        V Severní Americe se trh s nákladními vozidly dělí do
      světové ekonomiky. Počítáme s tím, že v roce 2022 ve srovnání    hmotnostních skupin 1 až 8. Očekáváme výrazný nárůst počtu
      s předchozím obdobím znatelně vzroste počet nových               nových registrací ve skupinách 6 až 8 (nad 8,85 t), které jsou
      registrací na jihoamerických trzích. V porovnání s rokem 2021    pro koncern Volkswagen relevantní. Odhadujeme, že poptávka
      je očekáván výrazný nárůst objemu trhu v Brazílii.               v Brazílii bude o hodně vyšší než v předchozím roce.
      Předpokládáme, že objem nových registrací v Argentině bude           V průměru očekáváme mírné tempo růstu na relevantních
      také meziročně výrazně vyšší.                                    trzích s nákladními automobily pro roky 2023 až 2026.

      Asijsko-pacifický region                                         Na autobusových trzích relevantních pro koncern Volkswagen
      Trhy s osobními vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle      je v roce 2022 pravděpodobné výrazné zvýšení celkové
      očekávání měly v roce 2022 pohybovat mírně nad úrovní            poptávky, včetně regionálních odchylek. V zemích EU27+ 3
      předchozího roku. Odhadujeme, že objem trhu v Číně bude          očekáváme mírný meziroční růst trhu. Zde předpokládáme
      také mírně vyšší než srovnatelný údaj účetního období roku       postupné zotavování segmentu autobusů a nové zakázky
      2021. Silná poptávka by měla přetrvávat zejména po cenově        v rámci programů financovaných vládou. V Severní Americe
      dostupných vstupních modelech v segmentu SUV. Dokud              očekáváme významný růst. Očekává se, že počet nových
      nebude v dohledu odpovídající řešení, obchodní spor mezi         registrací v Brazílii bude výrazně vyšší než v předchozím roce.
      Čínou a Spojenými státy bude patrně i nadále ovlivňovat              Celkově očekáváme mírné zvýšení poptávky po
      důvěru podniků a spotřebitelů. Předpokládáme, že indický trh     autobusech na relevantních trzích v období od roku 2023 do
      se bude pohybovat na úrovni předchozího roku. Japonsko by        roku 2026.
      mělo v roce 2022 zaznamenat znatelný nárůst objemu trhu.
          Objem nových registrací lehkých užitkových vozidel v roce    V Ý VO J T R H Ů V S E G M E N T U P O W E R E N G I N E E R I N G U
      2022 bude pravděpodobně o něco vyšší než v předchozím            Očekáváme, že tržní podmínky ovlivňující segment power
      účetním období. Očekáváme, že poptávka na čínském trhu           engineeringu zůstanou v roce 2022 nadále složité. Dosavadní
      zůstane na úrovni předchozího roku. V případě Indie              průběh pandemie covid-19 a její důsledky vyvolávají
      počítáme v roce 2022 s výrazně vyšším objemem než ve             přetrvávající nejistotu.
      vykazovaném období. Na japonském trhu by měly objemy                 Předpokládá se, že objem trhu obchodní lodní dopravy
      meziročně mírně vzrůst.                                          v roce 2022 klesne pod úroveň vykazovaného období.
                                                                       Navzdory očekávanému vyššímu objemu námořního
      V Ý VO J T R H Ů S U Ž I T KO V ÝM I VO Z I D LY                 obchodu se v kombinaci s požadavky na vysokou
      Od 1. července 2021 patří Navistar ke značkám skupiny            energetickou účinnost a nízké emise znečišťujících látek
      TRATON GROUP a je tak součástí složky užitkových vozidel         očekává, že trh mírně oslabí, a to z důvodu vysokého počtu
      koncernu Volkswagen. Tím dochází ve složce užitkových            objednávek v roce 2021 a souvisejícího využití kapacity
      vozidel jak pro nákladní vozidla, tak v segmentu školních        loděnic. Naopak v segmentech trhu bez obchodní lodní
      autobusů k rozšíření relevantních trhů o Severní Ameriku,        dopravy je očekávána mírně vyšší úroveň než v roce 2021.
      která zahrnuje USA, Kanadu a Mexiko.                             V sektoru výletních lodí se předpokládá mírné zlepšení oproti
          Pro rok 2022 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím       nízké úrovni ve vykazovaném období díky obnovení
      s velmi příznivým vývojem, co se nových registrací u středně     cestovních aktivit. Trh s osobními trajekty by měl také mírně
      velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností        růst. Očekáváme stabilní poptávku po státních plavidlech.
      vyšší než 6 t týče. Situace na trzích relevantních pro koncern   V odvětví offshore je na obzoru pouze několik nových zakázek
      Volkswagen se bude region od regionu lišit.                      pro speciální aplikace, jako je větrná energie na moři, a to
                                                                       z důvodu přetrvávající nadbytečné kapacity. Celkově počítáme
                                                                       s mírně nižší úrovní námořního trhu oproti vykazovanému
                                                                       období i s přetrvávajícím tlakem ze strany konkurence.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                              Zpráva o očekávaném vývoji   179




Globální šíření pandemie covidu-19 spolu s opatřeními            V tomto ohledu tak budou pravděpodobně stále důležitější
přijatými k jejímu potlačení snížily poptávku po energiích       integrovaná komplexní řešení, jež zahrnují služby
a ztížily získávání kapitálu pro investice do energetických      souvisejících s mobilitou, jako je pojištění a inovativní balíčky
zařízení. Nejistota panuje také v souvislosti s klimaticky       služeb. Kromě toho očekáváme, že se zvýší poptávka po
neutrální výrobou energie a způsoby dosažení tohoto cíle.        nových formách mobility, jako je pronájem a předplatné
V konečném důsledku je cílem investovat do udržitelných          automobilů (Auto-Abo), a po integrovaných službách mobility,
zařízení na výrobu energie. Navzdory těmto vlivům a nejistotě    například parkování, doplňování paliva a nabíjení, a že bude
na trzích s výrobou energie očekáváme, že trend směřující        pokračovat posun započatý v oblasti finančních služeb pro
k decentralizovaným elektrárnám, které jsou odolné               individuální      zákazníky     v Evropě      od    financování
z hlediska budoucího vývoje, a k aplikacím na bázi plynu bude    k leasingovým smlouvám. Zejména na čínském trhu
i nadále sílit. Kromě toho by se měla do budoucna nadále         očekáváme růst významu přímého obchodu mezi výrobci
zvyšovat poptávka po nových a uhlíkově neutrálních               a zákazníky. Plynulá integrace finančních služeb do online
technologiích.                                                   nabídky vozidel bude mít stále větší význam z hlediska
     Pokud jde o vývoj trhu s konvenčními elektrárnami,          podpory daného typu podnikání. Odhadujeme, že příslušný
očekáváme pomalé oživení po řadě let velmi nízkého počtu         trend se bude uplatňovat i v letech 2023 až 2026.
objednávek. Zároveň počítáme s rostoucími investicemi do             V kategorii středních a těžkých užitkových vozidel
výroby elektřiny z biomasy a zemního plynu jako                  očekáváme rostoucí poptávku po finančních službách na
přechodných       zdrojů   energie.   Z uvedeného     důvodu     rozvíjejících se trzích. V těchto zemích zejména přispívají
předpokládáme mírný nárůst poptávky po parních                   řešení financování k prodeji vozidel a jsou tudíž základním
a plynových turbínách. Růst výroby elektřiny bude tažen          prvkem        procesu     prodeje.    Na rozvinutých       trzích
především obnovitelnými zdroji energie. Nepravidelná             předpokládáme v roce 2022 zvýšenou poptávku po
množství takto produkované elektřiny si vyžádají zvýšení         telematických službách a službách zaměřených na snížení
skladovací kapacity a povedou k odpovídajícímu růstu trhu        celkových provozních nákladů. Dle všeho by měl tento trend
s turbokompresory a turboexpandery.                              přetrvat i v letech 2023 až 2026.
     V roce 2022 očekáváme značnou poptávku po
turbostrojích v důsledku dohánění kapitálových výdajů            V Ý VO J S M Ě N N ÝC H K U R Z Ů
a silné poptávky po surovinách za situace, kdy se jejich ceny    V roce 2021 euro vůči americkému dolaru v ročním průměru
zvyšují. Lze očekávat patřičné využití výrobních zařízení        mírně posílilo, zatímco vůči britské libře mírně oslabilo.
účastníků trhu, což by mělo vést ke zmírnění silné konkurence    Nejistotu nadále vyvolávala nová dohoda o obchodu
způsobené pandemií.                                              a spolupráci mezi EU a Spojeným královstvím. Euro vůči
     V roce 2022 očekáváme mírné oživení poprodejních služeb     měnám některých rozvíjejících se trhů posílilo, ve vybraných
v segmentu dieselových motorů i turbínových strojů. Odklady      případech citelně. Vůči jednotné evropské měně ztratilo
projektů během uplynulých dvou let mohou způsobit dočasné        hodnotu zejména argentinské peso, turecká lira, brazilský real
zpomalení náběhu nových objednávek.                              a ruský rubl. Jihoafrický rand, čínský renminbi a mexické peso
     Pro období 2023 až 2026 očekáváme rostoucí poptávku na      vůči euru meziročně posílily. Měny určitých asijských
trzích s energetikou. Rozsah i načasování tohoto růstu se však   rozvíjejících se ekonomik v ročním průměru vůči euru celkově
bude v jednotlivých segmentech podnikání lišit. Není dosud       oslabily. Pro rok 2022 prognózujeme, že euro do určité míry
jisté, jak dlouho bude pandemie i nadále dění na trhu            posílí vůči americkému dolaru, britské libře a čínskému juanu.
ovlivňovat.                                                      Předpokládáme, že argentinské peso, brazilský real, mexické
                                                                 peso, jihoafrický rand, ruský rubl a turecká lira budou dále
V Ý VO J N A T R Z Í C H F I N A N Č N Í C H S L U Ž E B         oslabovat.      V důsledku    rusko-ukrajinského     konfliktu
Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel       očekáváme další tlak na ruskou měnu. Pro roky 2023 až 2026
budou mít finanční služby pro automobilový průmysl v roce        očekáváme, že euro bude vůči klíčovým měnám stabilní, ale
2022 zásadní význam, zejména v souvislosti s přetrvávajícími     komparativní slabost měn na výše uvedených rozvíjejících se
dopady pandemie covidu-19 a omezené dostupnosti vozidel          trzích bude pravděpodobně pokračovat. Stále však může
kvůli nedostatku polovodičů. Očekáváme silnější nárůst           nastat všeobecné riziko události, definované jako riziko
poptávky po finančních službách na rozvíjejících se trzích       vyplývající z nepředvídaného tržního vývoje.
s nízkou penetrací. V regionech s již rozvinutými trhy
finančních služeb pro automobilový průmysl bude
pravděpodobně pokračovat trend rozvoje mobility za co
nejnižší celkové náklady.
180   Zpráva o očekávaném vývoji                                                                                 Konsolidovaná výroční zpráva




      V Ý VO J Ú R O KO V ÝC H S A Z E B                                 MO DELOVÉ NOVI N K Y V RO C E 2 0 2 2
      Náročné makroekonomické podmínky, zejména v důsledku               Značka Volkswagen osobní vozy rozšíří v roce 2022 svou
      probíhající pandemie covid-19, vedly k tomu, že úrokové sazby      rodinu vozů ID. o odvozeninu crossoveru ID.5. V Severní
      zůstaly v účetním období 2021 globálně relativně velmi nízké.      Americe bude k dispozici lokálně vyráběná verze daného
      Národní centrální banky v hlavních západních průmyslových          modelu uzpůsobená pro místní trh. Úspěšná řada T-Roc projde
      zemích své klíčové úrokové sazby téměř neupravovaly,               rozsáhlou modernizací. V Číně se představí nová generace
      zatímco na několika rozvíjejících se trzích naopak došlo           modelu Lamando. Portfolio vozů s konvenčními pohonnými
      k jejich zvýšení. Americká centrální banka a Evropská              jednotkami, od sedanů Bora, Lavida a Sagitar až po SUV Tayron,
      centrální banka ponechaly své hlavní úrokové sazby na nízké        Teramont a Viloran, projde rozsáhlou revizí. Modernizace se
      úrovni. Zatímco Bank of England již provedla první zvýšení         plánují také v Jižní Americe, konkrétně u modelových řad Polo,
      sazeb na konci roku 2021, americká centrální banka očekává         Jetta a Virtus. V Indii se poprvé objeví místní verze modelu
      zvýšení sazeb v roce 2022. Vzhledem k tomu, že měnová              Virtus.
      politika zůstává relativně expanzivní, počítáme v roce 2022            U značky Audi se v roce 2022 dočká modernizace její
      s postupným odklonem od stávajících opatření. Změny                vlajková loď, model A8, přičemž řada R8 se rozroste o derivát
      klíčových úrokových sazeb budou do značné míry záviset na          s pohonem zadních kol. Mohutná elektrifikace bude
      vývoji inflace v jednotlivých zemích. Zásadní bude, zda vyšší      pokračovat. V Číně Audi uvede na trh nový vůz založený na
      míra inflace, kterou v současné době v mnoha zemích                modulární platformě pro elektromobily (MEB). Kromě toho
      pozorujeme, bude mít dočasný, resp. trvalý charakter. Důvody       budou v Číně na trh uvedeny modely Q4 e-tron a e-tron GT.
      pro domněnku, že se jedná o dočasný jev, lze spatřovat             S modelem A7L uvede Audi na trh první vůz vyráběný
      v základních účincích vyplývajících z pandemie covid 19,           společně s novým partnerem ve společném podniku SAIC.
      případně v narušení dodavatelských řetězců. Pro období let             Značka ŠKODA rozšíří svou modelovou řadu Enyaq
      2023 až 2026 očekáváme mírné zvýšení úrokových sazeb.              o sportovní vrcholný model a zcela nový derivát crossoveru.
                                                                         Model Karoq bude modernizován. ŠKODA také dostojí své roli
      V Ý VO J C E N S U R O V I N                                       významné značky na růstových trzích a v Indii uvede na trh
      Celosvětové šíření viru SARS-CoV-2 ovlivnilo také komoditní        nový sedan s karoserií typu notchback s názvem Slavia.
      trhy. V důsledku nerovnováhy mezi nabídkou a poptávkou jak             Porsche v roce 2022 doplní svou modelovou řadu Taycan
      během pandemie, tak během hospodářské oživení byl nárůst           o nový typ karoserie. Řadu 718 Cayman doplní sportovní
      cen řady surovin a vstupních materiálů v roce 2021                 derivát. V rodině 911 se objeví také nové odvozené modely.
      v relativním vyjádření značný. Ve srovnání s předchozím                Bentley uvede od roku 2022 plug-in hybridní verzi svého
      účetním obdobím došlo k nárůstu průměrných cen komodit,            nového modelu Flying Spur a rozšíří řadu Bentayga.
      jako jsou koksovatelné uhlí, lithium, ropa, kobalt, měď, železná       Lamborghini doplní řadu Aventador o Ultimae a rozšíří
      ruda, přírodní kaučuk, hliník, nikl a olovo. Cena drahých kovů,    také nabídku úspěšného modelu Urus.
      tj. platiny a palladia, a zejména rhodia, během roku v průměru         V roce 2022 představí společnost Volkswagen užitkové
      rovněž vzrostla. Na základě analýzy vlivů a trendů na              vozy dlouho očekávaný model ID. Buzz, nejmodernější plně
      komoditních trzích očekáváme, že ceny většiny surovin v roce       elektrické vozidlo, které bude k dispozici v osobní i nákladní
      2022 nadále porostou. Existuje riziko, že se tato situace          verzi. V rámci spolupráce se společností Ford se navíc bude
      v důsledku rusko-ukrajinského konfliktu ještě zhorší. Pro          vyrábět nová generace modelu Amarok.
      období let 2023 až 2026 počítáme s pokračující volatilitou na          Scania bude první značkou skupiny TRATON GROUP, která
      komoditních trzích, resp. pohyby cen směrem nahoru i dolů.         v roce 2022 implementuje 13litrové motory, které jsou
                                                                         využívány v rámci skupiny, do celé řady modelů.
                                                                              MAN hodlá rozšířit své portfolio bateriových elektrických
                                                                         nákladních vozidel o těžké modely pro dálkovou dopravu.
                                                                         Rozšíří se dodávky bateriového modelu e-Delivery, který byl
                                                                         představen v účetním období 2021.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                 Zpráva o očekávaném vývoji   181




Společnost Navistar bude v roce 2022 také pracovat na            Naším cílem je financovat investice v divizi Automobily
elektrifikaci svých modelových variant a systematicky            z vlastních kapitálových zdrojů. Očekáváme, že peněžní toky
přizpůsobovat vozidla potřebám zákazníků.                        z provozních činností překročí investice vynaložené na divizi
    Ducati uvede v roce 2022 na trh mimo jiné nové modely        Automobily. Pro rok 2022 počítáme s navýšením výdajů
motocyklů Multistrada V2 a Multistrada V4 Pikes Peak. Řadu       v důsledku problematiky dieselových motorů. Míra fúzí
motocyklů Ducati Streetfighter obohatí nové modely               a akvizic by se měla pohybovat na úrovni předchozího
Streetfighter V2 a Streetfighter V4 SP. Představeny budou také   účetního období. I po započtení případného úbytku hotovosti
modely Scrambler 1100 Tribute PRO a Scrambler Urban              v souvislosti s antimonopolním řízením EU proti společnosti
Motard. Italský výrobce motocyklů navíc přichází se zcela        Scania očekáváme, že čisté peněžní toky budou na úrovni
novým modelem, Ducati Desert X.                                  předchozího účetního období.
                                                                     Ukazatel čisté likvidity v divizi Automobily by v roce 2022
I N V E ST I Č N Í A F I N A N Č N Í P L Á N O VÁ N Í            měl až o 15 % překročit hodnotu z předešlého roku.
Abychom vyšli vstříc potřebám lidí v oblasti individuální,           Uvedené plány vycházejí ze stávajících struktur koncernu
udržitelné a plně propojené mobility, a tím pádem zajistili      Volkswagen.
budoucí životaschopnost koncernu Volkswagen, budeme se               Naše společné podniky v Číně, účtované pomocí
i nadále snažit maximálně využít naše přednosti na poli          ekvivalenční metody, do výše uvedených údajů nejsou
inovací a technologií, a prosazovat transformaci koncernu        zahrnuty. V roce 2022 plánují tyto společné podniky
Volkswagen na poskytovatele řešení mobility založených na        investovat do elektrické mobility, další optimalizace
softwaru. V tomto procesu budeme spoléhat na úspory              modelového portfolia, vývoje nových řešení mobility
z rozsahu, jakož i docílení maximálních synergií.                a digitalizace. Jejich podíl na hmotných investicích patrně
     Při současném plánování na rok 2022 bude většina            přesáhne úroveň roku 2021 a bude financován z vlastních
investic (investice do pozemků, budov a zařízení, investice do   zdrojů.
nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných              V divizi Finanční služby plánujeme v roce 2022 vyšší
nákladů na vývoj) vynaložena na nové produkty a elektrifikaci    investice v porovnání s minulým obdobím. V oblasti
našeho modelového portfolia, jakož i na další vývoj modulární    pracovního kapitálu vycházíme z předpokladu, že nárůst
platformy, jako je plně elektrická platforma pro naše značky     pronajímaného majetku a pohledávek z financování leasingu,
z objemového segmentu – modulární platforma pro                  zákazníků a obchodníků bude mít za následek vznik závazků,
elektromobily (MEB) – a platformy pro naše prémiové              které by měly být financovány přibližně z poloviny z hrubých
a sportovní značky – platforma pro prémiové elektromobily        peněžních toků. V souladu se zvyklostmi v daném odvětví by
(PPE) –, které jsou v současné době zaváděny v rámci celého      měla být zbývající potřeba finančních prostředků pokryta
koncernu. S platformou SSP navíc začínáme vyvíjet                zejména využitím nezajištěných dluhopisů na finančním
nástupnickou       platformu,    která    spojí     požadavky    a kapitálovém trhu, emisemi cenných papírů zajištěných
velkosériových, prémiových a luxusních značek a do               aktivy, dále vklady zákazníků z přímého bankovnictví
budoucna přispěje ke značným synergickým efektům.                a mezinárodními úvěrovými linkami.
Zaměříme se také na rostoucí digitalizaci našich vozidel
a provozoven a navýšíme související kapitálové výdaje. Kromě     C Í L E H O D N O TO V Ě O R I E N TO VA N É H O Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST I
toho investujeme do postupné přestavby našich závodů na          S H R N U T Í O Č E K ÁVA N É H O V Ý VO J E
výrobu elektromobilů a do vytvoření kapacit na výrobu baterií,   Naše plánování vychází z předpokladu, že po oživení
s cílem vybudovat dodavatelský řetězec baterií pod naší          zaznamenaném v minulém účetním období bude světová
vlastní kontrolou. Poměr hmotných investic k tržbám              hospodářská produkce v roce 2022 nadále růst, i když celkově
z prodeje v divizi Automobily by se měl pohybovat kolem          na poněkud nižší úrovni – za předpokladu, že se pandemie
hodnoty 5,5 %.                                                   covid-19 znovu nerozvine a zvýší se dostupnost
     Kromě hmotných investic zahrne investiční činnost také      meziproduktů a komodit. Stále věříme, že rizika budou
přírůstky aktivovaných vývojových nákladů. Odrážejí mimo         i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí
jiné vstupní náklady týkající se požadavků na elektrifikaci,     na finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých
digitalizaci a obnovu modelové palety. Součástí jsou také        zemích. Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny
služby společnosti CARIAD, která vyvíjí standardizovaný          pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty, zejména
operační systém pro koncernová vozidla.                          riziky v důsledku konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.
     Investicemi do nových závodů a modelů, jakož i vývoje       Počítáme s příznivou dynamikou jak v rozvinutých
elektrických pohonů, modulárních platforem a digitalizace        ekonomikách, tak na rozvíjejících se trzích.
utváříme základy ziskového a trvale udržitelného růstu               Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován
společnosti Volkswagen. Zohledňujeme rovněž závazky, jež         průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že na
vyplývají z rozhodnutí učiněných v minulých letech.              mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence
                                                                 i nadále růst.
182   Zpráva o očekávaném vývoji                                                                             Konsolidovaná výroční zpráva




          Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se
      budou v roce 2022 v jednotlivých regionech vyvíjet                  Pro rok 2022 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím
      nejednotně. Celkově počítáme s tím, že celosvětový objem        s velmi příznivým vývojem, co se nových registrací u středně
      prodejů nových vozidel oproti předchozímu období mírně          velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností
      vzroste, aniž by dosáhl úrovně před pandemií. Uvedená           vyšší než 6 t týče. Situace na trzích relevantních pro koncern
      prognóza předpokládá, že se pandemie covid-19 znovu             Volkswagen se bude region od regionu lišit. Na autobusových
      nerozvine a že se zvýší dostupnost meziproduktů, zejména        trzích relevantních pro koncern Volkswagen je v roce 2022
      polovodičů, jakož i komodit. Předpokládáme, že v roce 2022      pravděpodobné znatelné zvýšení celkové poptávky, včetně
      objem nových registrací osobních automobilů v západní           regionálních odchylek.
      Evropě zřetelně překročí údaje za vykazované období. Na             Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů
      německém trhu s osobními automobily očekáváme, že objem         vozidel budou mít finanční služby pro automobilový průmysl
      nových registrací v roce 2022 také evidentně překročí hodnotu   v roce 2022 nadále zásadní význam.
      z předchozího roku. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních         Domníváme se, že jsme celkově dobře připraveni na
      vozů v roce 2022 mírně překročí objemy z předchozích let na     budoucí výzvy automobilového průmyslu i nejednotného
      trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším     vývoje regionálních automobilových trhů. Rozmanitost
      vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Dále očekáváme, že    značek, přítomnost na všech významných světových trzích,
      objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do        široké, selektivně rozšířené spektrum produktů a průkopnické
      6,35 t) v roce 2022 v Severní Americe jako celku mírně předčí   technologie i služby nás celosvětově řadí do dobré
      úroveň z předchozího období. Počítáme s tím, že v roce 2022     konkurenceschopné pozice. V rámci transformace našeho
      ve srovnání s předchozím obdobím lehce vzroste počet            klíčového podnikání se snažíme u koncernových značek klást
      nových registrací na jihoamerických trzích. Trhy s osobními     větší důraz na jejich individuální rysy a optimalizací portfolia
      vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle očekávání měly      vozidel i pohonů. Zaměřujeme se především na uhlíkovou
      v roce 2022 pohybovat mírně nad úrovní předchozího roku.        stopu našich vozidel a na nejatraktivnější a nejrychleji
          Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly               rostoucí segmenty trhu. Kromě toho se snažíme ještě
      v jednotlivých regionech budou v roce 2022 opět nejednotné;     efektivněji profitovat z faktu, že do koncernu spadá celá řada
      celkově očekáváme mírný růst prodejních objemů. Vycházíme       značek, a nadále vyvíjet nové technologie a zkvalitňovat
      přitom z předpokladu, že pandemie covid-19 znovu                využívané nástroje. Prostřednictvím elektrických pohonů,
      nepropukne a že se zvýší dostupnost meziproduktů, zejména       digitálního připojení a autonomního řízení usilujeme o to,
      polovodičů, jakož i komodit.                                    aby se automobily staly čistšími, tiššími, inteligentnějšími
                                                                      a bezpečnějšími. Chceme i nadále inspirovat zákazníky
                                                                      a uspokojovat jejich rozmanité potřeby prostřednictvím
                                                                      atraktivního produktového portfolia působivých vozidel
                                                                      a perspektivních, na míru šitých řešení mobility.
                                                                          Předpokládáme, že vzhledem k přetrvávajícím náročným
                                                                      podmínkám na trhu budou dodávky zákazníkům koncernu
                                                                      Volkswagen v roce 2022 o 5 až 10 % vyšší než v předchozím
                                                                      období. Vycházíme přitom z předpokladu, že pandemie covid-
                                                                      19 znovu nepropukne a že se zvýší dostupnost meziproduktů
                                                                      i komodit. V důsledku strukturálního nedostatku polovodičů
                                                                      bude účetní období roku 2022 i nadále ovlivněno nedostatky
                                                                      v dodávkách. Předpokládáme, že dodávky polovodičů se ve
                                                                      srovnání s prvním pololetím ve druhé polovině roku zlepší.
                                                                          Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední
                                                                      hospodářské situace, sílící konkurence, volatility komoditního
                                                                      a devizového trhu, zajištění dodavatelských řetězců
                                                                      a přísnějších emisních požadavků.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Zpráva o očekávaném vývoji   183




Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen a segmentu              I po započtení případného úbytku hotovosti v souvislosti
osobních vozů se v roce 2022 ve srovnání s předchozím           s antimonopolním řízením EU proti společnosti Scania
obdobím zvýší o 8 až 13 %. Pokud jde o provozní výsledek        očekáváme, že čisté peněžní toky budou na úrovni
koncernu a segmentu osobních vozů, odhadujeme provozní          předchozího účetního období. Ukazatel čisté likvidity v divizi
návratnost tržeb pro rok 2022 v rozmezí 7–8,5 %. V segmentu     Automobily by v roce 2022 měl až o 15 % překročit hodnotu
užitkových vozidel očekáváme výrazné překročení loňských        z předešlého roku. Předpokládaná rentabilita vloženého
hodnot s provozní návratností tržeb mezi 5,0–7,0 %, včetně      kapitálu (ROI) by se měla pohybovat mezi 12 % a 15 %. Náš
započtení údajů společnosti Navistar. V oblasti energetiky      deklarovaný cíl zůstává nezměněn, a to pokračovat v politice
očekáváme, že tržby budou mírně vyšší než v předchozím roce     solidní likvidity.
a provozní výsledek se bude pohybovat v nízkém trojciferném         Základem našeho úspěchu jsou kvalifikovaní a angažovaní
pásmu milionů eur. U divize Finanční služby předpokládáme,      zaměstnanci. Chceme nadále zvyšovat jejich spokojenost
že tržby z prodeje budou výrazně vyšší než v předchozím roce,   a motivaci prostřednictvím rovných příležitostí, atraktivního
resp. že provozní výsledek dosáhne výše 4,5 mld. €.             a moderního pracovního prostředí, perspektivní organizace
    V divizi Automobily by se v roce 2022 měl poměr výzkumu     práce a zacílených vzdělávacích programů. Usilujeme
a vývoje pohybovat kolem 7 %, odhadovaný poměr hmotných         o provozní dokonalost ve všech obchodních procesech
investic k tržbám činí 5,5 %. Pro rok 2022 počítáme             a plánujeme své činnosti tak, abychom obstáli každodenním
s navýšením výdajů v důsledku problematiky dieselových          nárokům, jež jsou na nás kladeny v oblasti životního prostředí,
motorů. Míra fúzí a akvizic by se měla pohybovat na úrovni      bezpečnosti a sociální sféře. Z hlediska důvěryhodnosti chce
předchozího účetního období.                                    být Volkswagen vzorem moderního, transparentního
                                                                a úspěšného podniku.
184   Rizika a příležitosti                                                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




                                                     Rizika a příležitosti
                                   ( Z A H R N U J E Z P R ÁV U P O D L E § 2 8 9 O D ST. 4 N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á K O N Í K U , H G B )




          Z hlediska trvalého úspěchu společnosti je zásadní, abychom včas rozpoznali rizika a příležitosti
          vyplývající z naší provozní činnosti a dokázali je patřičně řídit. Odpovědné řízení rizik v koncernu
                     Volkswagen vychází z komplexního systému řízení rizik a vnitřních kontrol.




      V následující kapitole si nejprve přiblížíme cíle a strukturu
      systému řízení rizik (RMS) a vnitřních kontrol (IKS) koncernu
      Volkswagen, včetně charakteristiky daného systému ve vztahu
      k účetnímu     výkaznictví.    Následně     charakterizujeme
      významná rizika a příležitosti, jež s naší podnikatelskou
      činností souvisejí.

      C Í L E SY ST É M U Ř Í Z E N Í R I Z I K A V N I T Ř N Í C H KO N T R O L V KO N C E R N U
      VO L K S WA G E N

      Trvalý úspěch koncernu Volkswagen můžeme zajistit pouze
      tehdy, pokud budeme schopni včas identifikovat rizika
      a příležitosti vyplývající z naší činnosti, dokážeme je příslušně
      vyhodnotit a efektivně řídit. Systém řízení rizik a vnitřních
      kontrol (RMS/IKS), který ve společnosti používáme, nám
      pomáhá včas rozpoznat potenciální rizika, abychom mohli
      zahájit vhodná protiopatření a odvrátit hrozící škody, resp.
      vyloučit případné ohrožení stávajícího stavu.
          Odhad pravděpodobnosti výskytu i rozsahu budoucích
                                                                                                    Uplatňované zásady jsou na úrovni celého koncernu jednotné
      událostí a vývoje podléhá přirozeně určité nejistotě. Jsme si
                                                                                                    a tvoří základ pro standardizované nakládání s riziky.
      vědomi toho, že ani sebelepší systém řízení rizik nemůže
                                                                                                    Příležitosti nejsou v procesech RMS/IKS zohledňovány.
      předvídat veškerá potenciální rizika a stejně tak ani vysoce
                                                                                                        Dalším stěžejním prvkem uplatňovaného systému řízení
      kvalitní systém vnitřních kontrol nemůže nikdy zcela zabránit
                                                                                                    rizik a vnitřních kontrol je koncept tří obranných linií, který
      protiprávnímu jednání.
                                                                                                    – coby základní pilíř – podporuje mimo jiné Evropská
                                                                                                    konfederace institutů interních auditorů (European
      ST R U K T U R A S Y ST É M U Ř Í Z E N Í R I Z I K A V N I T Ř N Í C H KO N T R O L
                                                                                                    Confederation of Institutes of Internal Auditing, ECIIA).
      KO N C E R N U VO L K S WA G E N
                                                                                                    V souladu s touto koncepcí je systém řízení rizik a vnitřních
      Organizační struktura systému řízení rizik a vnitřních kontrol
                                                                                                    kontrol koncernu Volkswagen organizován do tří linií, jejichž
      v koncernu Volkswagen vychází z mezinárodně uznávaného
                                                                                                    cílem je společnost preventivně chránit před významnými
      rámce firemního řízení rizik COSO (z angl. Committee of
                                                                                                    riziky.
      Sponsoring Organizations of the Treadway Commission ).
                                                                                                        Minimální požadavky na systém RMS/IKS, včetně
      Soulad systému řízení rizik a vnitřních kontrol s rámcem
                                                                                                    koncepce tří linií, jsou stanoveny v celokoncernové směrnici.
      COSO zajišťuje, že veškeré kategorie možných rizik jsou plně
      pokryty.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                           Rizika a příležitosti   185




Po dokončení implementace IT systému řízení rizik Risk Radar
v roce 2020 a standardizace IKS pro obchodní procesy spojené
s riziky ve významných společnostech bude oblast RMS/IKS
v budoucnu nadále rozvíjena.

První linie: operativní řízení rizik
Základní obrannou linii představuje operativní systém řízení
rizik a vnitřních kontrol v jednotlivých společnostech
a útvarech koncernu. Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je
nedílnou součástí struktury a uspořádání procesů v koncernu
Volkswagen. Události, které mohou vést ke vzniku rizik, jsou
identifikovány a posuzovány decentralizovaně v jednotlivých
úsecích a společnostech. V případě potřeby jsou přijata
příslušná protiopatření a provádí se hodnocení vlivu rizik,
které se bezprostředně promítá do plánování. Významná
rizika jsou příslušným výborům oznamována ad hoc.
Výsledky operativního řízení rizik jsou průběžně
zohledňovány v rozpočtovém plánování a ve finančním
monitoringu. Cíle odsouhlasené v plánovací fázi podléhají              Rozsah škody se počítá na základě kritérií finanční ztráty (Mat)
průběžným kontrolám v rámci periodických revizí plánů.                 a poškození dobré pověsti (Rep) a potenciálního ohrožení
Souběžně s tím jsou výsledky, jež vyplynuly z již přijatých            dodržování vnějších právních požadavků (Req). Každému
opatření k minimalizaci rizik, zahrnuty a zohledněny                   z uvedených kritérií je přiřazeno skóre od 0 do 10. Opatření
v měsíčních odhadech dalšího vývoje. Prostřednictvím                   přijatá za účelem řízení a kontroly rizika jsou zohledněna při
dokumentovaných       reportingových      kanálů    tak    má          hodnocení rizika (čistý výhled).
představenstvo celkový přehled o aktuálních rizicích i během                Skóre pravděpodobnosti výskytu větší než 50 % v období
roku.                                                                  analýzy je klasifikováno jako vysoké, u střední klasifikace činí
                                                                       pravděpodobnost výskytu nejméně 25 %. V případě kritéria
Druhá linie: standardizovaná čtvrtletní identifikace a hlášení rizik
                                                                       finanční ztráty se skóre zvyšuje spolu se ztrátou, tj. nejvyšší
v rámci koncernu
                                                                       skóre 10 platí při výši potenciálních ztrát převyšujících
Doplňkově k běžnému operativnímu řízení rizik předkládá                1 mld. €. Kritérium poškození dobré pověsti může zahrnovat
koncernové oddělení řízení rizik každé čtvrtletí všem značkám          lokální narušení důvěry, popřípadě ztrátu důvěry na místní
koncernu,      významným       koncernovým        společnostem         úrovni až po ztrátu reputace na regionální či mezinárodní
a společnostem      Volkswagen     Financial     Services   AG         úrovni. Potenciální ohrožení dodržování externích právních
a Volkswagen Bank GmbH standardizované dotazy ohledně                  požadavků je klasifikováno na základě vlivu na místní
vývoje rizik a provádění protiopatření.                                společnost, značku nebo koncern.
    Prostřednictvím těchto průzkumů – čtvrtletních procesů                  Do tohoto procesu jsou kromě strategických rizik,
hodnocení rizik (QRP) – jsou shromažďována akutní rizika               provozních rizik a rizik výkaznictví začleněna také rizika
relevantní z pohledu koncernu Volkswagen. Na základě zpětné            vyplývající z možného porušení předpisů (compliance rizika).
vazby je aktualizována potenciální riziková situace.                        Oznamování rizik výborům společnosti Volkswagen AG se
Hodnocení rizik z QRP se provádí pomocí informačního                   odvíjí od prahových hodnot významnosti. Akutní rizika
systému Risk Radar.                                                    s rizikovým skóre 40 a vyšším, případně potenciální finanční
    Metodika agregace rizik byla spolu s hodnocením                    ztráty    od    1 mld. €,   jsou    pravidelně    předkládána
schopnosti koncernu Volkswagen absorbovat rizika byla                  představenstvu a výboru pro audit dozorčí rady společnosti
v roce 2021 dále rozvíjena. Souhrnná riziková expozice                 Volkswagen AG. V podávaných zprávách jsou navíc uvedena
a schopnost absorpce rizik jsou porovnávány v pololetních              všechna rizika z QRP s rizikovým skóre 20.
intervalech. V účetním období 2021 nebyly v koncernu                        Kromě toho jsou představenstvu dle potřeby hlášeny
Volkswagen zaznamenány žádné známky nedostatečné                       významné změny v rizikové situaci, jež mohou nastat
absorpce rizik.                                                        v krátkodobém horizontu, například z důvodu neočekávaných
    Pro každé riziko se vypočítá příslušné skóre vynásobením           vnějších událostí.
kritéria pravděpodobnosti výskytu (Prob) a možného rozsahu
škod. Díky tomu je možné rizika porovnat.
186   Rizika a příležitosti                                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      Jde o situace, kdy určité riziko může způsobit škody 1 mld. € Oznámená rizika jsou za účasti auditora namátkově
      a více, a pravděpodobnost výskytu se odhaduje na více než 50 % prověřována formou hlubších pohovorů s dotčenými útvary
           V posledních letech byl vyvinut standardizovaný IKS, který a společnostmi z hlediska správnosti a přiměřenosti. Auditor
      výrazně přesahuje rámec požadavků na IKS pro finanční prověřuje systém včasné identifikace rizik, jež je součástí
      výkaznictví. Ve 22 katalozích kontrol jsou společnostem, které systému řízení rizik, z hlediska jeho základní způsobilosti, tj.
      spadají do jeho působnosti, předkládány požadavky týkající se schopnosti identifikovat rizika ohrožující existenci
      procesních rizik a cílů kontroly, které je třeba obsáhnout, aby společnosti, a funkčnost systému včasného varování před
      byl hodnotový řetězec chráněn standardizovaným způsobem. riziky a jejich sledování posuzuje rovněž v souladu s § 317
      Vedle otázek finančního výkaznictví se jejich obsah zabývá odst. 4 obchodního zákoníku.
      například procesními riziky při vývoji, výrobě nebo                  Kromě toho jsou u společností v divizi Finanční služby
      dodržování předpisů.                                             prováděny pravidelné kontroly v rámci auditu roční účetní
           Klíčové kontrolní mechanizmy týkající se procesních rizik závěrky. Jako úvěrová instituce podléhá Volkswagen Bank
      a cílů jsou rovněž testovány z hlediska jejich účinnosti. GmbH, včetně dceřiných společností, dohledu Evropské
      Případné nedostatky jsou hlášeny odpovědným orgánům centrální banky, zatímco Volkswagen Leasing GmbH, jako
      společnosti Volkswagen AG a řešeny v rámci oddělení. instituce poskytující finanční služby, a Volkswagen
      Obdobně jako čtvrtletní proces hodnocení rizik je Versicherung AG, jako pojišťovna, podléhají dohledu
      standardizovaný IKS plně podporován IT systémem Risk Radar. příslušného               oddělení        Bundesanstalt          für
           Z hlediska   obsahu      a organizačních     aspektů    tak Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin – německý spolkový úřad
      standardizovaný IKS nabízí širší ochranu než pravidelný pro dohled nad finančními službami). V rámci pravidelného
      proces správy a řízení, řízení rizik a dodržování předpisů (GRC) dohledu i neplánovaných kontrol hodnotí příslušný dozorový
      využívaný       v minulosti.      Současně     se    zaváděním orgán, zda uplatňované předpisy, strategie, procesy
      standardizovaného IKS do dalších společností v roce 2021 je a mechanismy zajišťují řádné řízení a krytí rizik. Kromě toho
      pravidelný proces GRC postupně utlumován.                        Prüfungsverband deutscher Banken (Asociace auditorů
           Klíčové aspekty RMS/IKS reviduje na čtvrtletní bázi německých bank) provádí příležitostnou kontrolu společnosti
      zvláštní výbor představenstva koncernu pro řízení rizik. Jeho Volkswagen Bank GmbH.
      úkoly jsou následující:                                              Volkswagen Financial Services AG, která je zodpovědná za
      > dále zvyšovat transparentnost ve vztahu k významným            leasing, pojišťovnictví, služby a mobilitu, jakož i úvěry mimo
         rizikům pro koncern a jeho řízení,                            Evropu, provozuje systém včasné identifikace a řízení rizik.
      > objasňovat konkrétní souvislosti, pakliže představují          Tento systém zajišťuje dodržování místně platných
         významné riziko z hlediska koncernu,                          regulačních požadavků a zároveň umožňuje odpovídající
      > vydávat doporučení ohledně dalšího vývoje RMS/IKS,             a efektivní řízení rizik na úrovni koncernu. Zásadní složky
      > podporovat otevřený přístup k řešení rizik a otevřenou         systému jsou pravidelně prověřovány jako součást auditu
         kulturu rizik.                                                roční účetní závěrky.

      Třetí linie: kontrola ze strany koncernového interního auditu       Kontrola účinnosti systému řízení rizik a vnitřních kontrol
      Oddělení      interního      auditu     koncernu       poskytuje    Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je v rámci našich
      představenstvu podporu při monitorování různých oblastí             nepřetržitých    kontrolních    a optimalizačních      procesů
      činnosti a obchodních jednotek koncernu. V rámci nezávislé          pravidelně zkvalitňován, s cílem zajistit jeho účinnost. Interní
      kontrolní činnosti provádí pravidelnou kontrolu systému             požadavky, jakož i požadavky zvnějšku, jsou přitom
      včasné identifikace rizik a také kontrolu struktury a fungování     zohledňovány stejnou měrou. V konkrétních případech se na
      systému řízení rizik, vnitřních kontrol a řízení compliance         dalším vývoji systému RMS/IKS podílejí externí odborníci.
      (CMS). Auditní plán přijatý představenstvem zahrnuje vedle          Výsledky jsou ve finále předkládány formou pravidelných
      provozních jednotek také první a druhou linii, tj. funkce           zpráv předkládaných představenstvu a dozorčí radě
      omezující riziko.                                                   společnosti Volkswagen AG.

      SY ST É M V Č A S N É I D E N T I F I K A C E R I Z I K             SY ST É M Ř Í Z E N Í R I Z I K A I N T E G R O VA N Ý SY ST É M V N I T Ř N Í C H
      Stav rizik relevantních z hlediska společnosti je zjišťován,        KO N T R O L V E V TA H U K P R O C E S U Ú Č E T N Í H O V Ý K A Z N I C T V Í
      hodnocen a dokumentován v souladu s požadavky právních              Účetní část systému řízení rizik a vnitřních kontrol je
      předpisů. Opatření uplatňovaná v rámci systému řízení rizik         směrodatná pro účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
      a vnitřních kontrol (první a druhá linie), jež byla popsána výše,   koncernu Volkswagen i dceřiných společností a zahrnuje
      zajišťují splnění požadavků kladených na systém včasné              opatření, jež mají zajistit úplné, správné a včasné poskytnutí
      identifikace rizik. Nezávisle na tom jsou externími auditory        informací nezbytných pro sestavení samostatné účetní
      každoročně ověřovány postupy a procesy, které byly za tímto         závěrky společnosti Volkswagen AG, jakož i konsolidované
      účelem zavedeny, včetně odpovídající dokumentace.                   účetní závěrky a souhrnné výroční zprávy koncernu. Cílem
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                              Rizika a příležitosti   187




těchto opatření je minimalizovat riziko, že se v účetnictví          Dále sem patří jasné vymezení odpovědností a používání
a externím výkaznictví vyskytnou významné nesprávnosti.              principu čtyř očí; oba tyto kontrolní prvky nacházejí uplatnění
                                                                     – stejně jako analytické kontroly správnosti – při sestavování
Hlavní rysy systému řízení rizik a integrovaného systému vnitřních   samostatné účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky
kontrol ve vztahu k procesu účetního výkaznictví                     společnosti Volkswagen AG.
Účetnictví koncernu Volkswagen je z principu organizováno                Účinnost vnitřních kontrol v kontextu účetního procesu je
decentralizovaně. Účetní úkony provádějí konsolidované               ve významných společnostech systematicky hodnocena
společnosti převážně na vlastní odpovědnost, popřípadě               v rámci standardizovaného IKS. Na počátku je analýza rizik
pověřují jejich realizací koncernová střediska sdílených služeb.     a vymezení kontrol s cílem identifikovat významná rizika pro
Finanční výkazy společnosti Volkswagen AG a jejích dceřiných         proces finančního výkaznictví. Pravidelné testy na základě
společností sestavené v souladu s mezinárodními standardy            vzorků mají za cíl vyhodnotit účinnost kontrol a tvoří základ
účetního výkaznictví IFRS a účetním manuálem Volkswagen              vlastního hodnocení, tj. zda jsou kontroly vhodně navržené
IFRS jsou koncernu předávány zásadně v šifrované podobě.             a účinné.
K šifrování je využíván komerčně dostupný software.                      Při sestavování souhrnné výroční zprávy koncernu jsou
    Účetní manuál Volkswagen IFRS, při jehož sestavování jsou        zohledňovány aktuálně platné předpisy a ustanovení. Zpráva
zohledněny také názory externích odborníků, zaručuje použití         je sestavována na centrální úrovni za účasti a v koordinaci
jednotných účetních zásad na základě požadavků relevantních          s jednotlivými jednotkami a společnostmi koncernu.
pro mateřskou společnost. Obsahuje zejména upřesnění                     Systém vnitřní kontroly účetnictví navíc v Německu
týkající se používaných zákonných předpisů a skutečností             i zahraničí podléhá nezávislé kontrole ze strany oddělení
typických pro jednotlivá odvětví. Zahrnuje rovněž podrobné           interního auditu koncernu.
pokyny k souborům finančních výkazů sestavovaným
koncernovými společnostmi, resp. požadavky na vykazování             Integrovaný systém pro konsolidaci dat a plánování
a průběh      vnitrokoncernových       transakcí    a navazující     Konsolidační a podnikový řídicí systém Volkswagen (VoKUs)
odsouhlasení zůstatků.                                               umožňuje koncernu Volkswagen konsolidovat a analyzovat
    Kontrolní aktivity na úrovni koncernu zahrnují analýzu           jak historická účetní data, tak plánovaná data z controllingu.
a případně také úpravu údajů obsažených ve finančních                Tento integrovaný systém podporuje centrální aktualizaci
výkazech dceřiných společností. Přitom jsou zohledněny také          kmenových dat, jednotné finanční výkaznictví, koncept
zprávy auditora a výsledky závěrečných jednání se zástupci           oprávnění a maximální flexibilitu při změnách právního
jednotlivých společností. Předmětem těchto jednání je jak            rámce. Představuje tak technickou platformu pro vedení
správnost individuálních účetních závěrek, tak i významné            účetnictví i controlling koncernu. Systém je vybaven
skutečnosti týkající se jednotlivých dceřiných společností.          několikastupňovým validačním mechanismem, který je
                                                                     využíván při kontrole konzistence dat a zejména při ověřování
                                                                     věcné správnosti údajů obsažených v rozvaze, výkazu zisku
                                                                     a ztráty a v příloze.
188   Rizika a příležitosti                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      R I Z I K A A P Ř Í L E Ž I TO ST I                               Ve vykazovaném období nebyla v kategoriích rizik „Finanční
      V této kapitole popisujeme rizika a příležitosti, jež vyplývají   rizika“ a „Rizika z fúzí a akvizic a/nebo jiných strategických
      z naší obchodní činnosti. Abychom sestavili jejich lepší          partnerství/investic“ vykázána žádná rizika s takovým
      přehled, seskupili jsme rizika a příležitosti do kategorií. Na    hodnocením.
      začátku každé kategorie uvádíme nejvýznamnější rizika podle           Analýzy hospodářské soutěže a konkurenčního prostředí
      jejich důležitosti, resp. rizikového skóre dle čtvrtletního       používáme kromě studií trhu k identifikaci nejen rizik, ale také
      procesu hodnocení rizik (QRP). Následně jednotlivá rizika         příležitostí, které mají pozitivní dopad na návrh našich
      charakterizujeme bez ohledu na konkrétní pořadí. Pokud není       produktů, účinnost jejich výroby, úspěch na trhu a naši
      výslovně uvedeno, nedošlo ve srovnání s předchozím                nákladovou strukturu. Rizika a příležitosti, jejichž výskyt
      obdobím k podstatným změnám specifických rizik                    očekáváme – v rozsahu, v jakém je lze odhadnout – jsme již
      a příležitostí, přestože váha jednotlivých rizik se v důsledku    zohlednili v našem střednědobém plánování a prognóze.
      vývoje odvětví liší.                                              V následujícím textu proto informujeme o vnitřním a vnějším
           Všechna rizika nahlášená oddělení řízení rizik koncernu      vývoji jako o rizicích a příležitostech, jež by podle současných
      s rizikovým skóre 20 a více pro jednotky zahrnuté z QRP jsou      znalostí mohly vést k negativní nebo pozitivní odchylce od
      mimo jiné zahrnuta do hodnocení kategorií rizik koncernu          naší prognózy nebo cílů.
      Volkswagen a do zpráv představenstvu. Grafické znázornění
      kategorií rizik je založeno na průměrných hodnotách skóre.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Rizika a příležitosti   189




Rizika a příležitosti plynoucí z makroekonomické situace, vývoje   Celkově očekáváme v roce 2022 pozitivní vývoj světové
odvětví, trhů a odbytu                                             ekonomiky. Vzhledem k výše uvedeným rizikovým faktorům,
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena       jakož i cyklickým a strukturálním aspektům, nelze však
jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj. obojí na       vyloučit ani pokračování propadu světové ekonomiky,
stejném stupni jako v předchozím období).                          případně nástup období podprůměrného růstu.
    Nejvýznamnější rizika stanovená za pomoci procesu QRP              V případě pozitivních odchylek od očekávaného
spočívají v omezení obchodu a rostoucím protekcionismu             makroekonomického vývoje mohou pro koncern Volkswagen
s negativními dopady na rozvoj trhu a prodeje.                     naopak vyvstat nové příležitosti.

Makroekonomická rizika a příležitosti                              Odvětvová rizika a tržní příležitosti/potenciál
Míra rizik, která by mohla mít nepříznivé dopady na růst           Západoevropské země, zejména Německo, a dále pak čínský
světové ekonomické produkce, závisí dle našeho názoru              trh jsou našimi hlavními odbytišti. Významný pokles
především na tom, jak se v dlouhodobém horizontu podaří            poptávky v těchto regionech způsobený hospodářskou situací
zvládnout      pandemii      covid-19.    Dále    pak     plynou   by znamenal mimořádné zatížení výsledku společnosti.
z turbulentního vývoje na finančních a komoditních trzích,         Tomuto riziku čelíme přehledně strukturovanou a inovativní
nedostatečného zásobování v souvislosti s nerovnováhou             produktovou nabídkou, resp. cenovou politikou orientovanou
mezi nabídkou a poptávkou, jakož i prosazujících se                na zákazníky.
protekcionistických tendencí a strukturálních deficitů, které          Kromě zemí západní Evropy a Číny je objem dodávek
představují hrozbu pro výkonnost jednotlivých vyspělých            rozložen do klíčových oblastí ve střední a východní Evropě,
ekonomik a rozvíjejících se trhů. Kromě toho přibývá               Severní Americe a Jižní Americe. Na mnoha stávajících
environmentálních problémů, jež v různé míře ovlivňují             a rozvíjejících se trzích jsme si již mezitím vybudovali silnou
jednotlivé země a regiony. Rizika pro makroekonomické              pozici nebo na tom usilovně pracujeme. Zejména na menších
prostředí skýtá také možný celosvětový přechod od                  trzích s potenciálem růstu zesilujeme svou přítomnost
expanzivní      k restriktivnější   měnové     politice    spolu   pomocí strategických partnerství, abychom uspokojili tamní
s pokračujícími inflačními tendencemi. Vysoký dluh                 požadavky.
soukromého a veřejného sektoru mnoha zemí je překážkou                 Velmi významné pro koncern Volkswagen jsou trhy ve
možného růstu a může vést i k negativním reakcím trhu. Růst        střední a východní Evropě, v Jižní Americe a Asii. Tyto trhy
mohou brzdit i demografické vlivy. Pokles růstu v klíčových        mají velký potenciál, avšak rámcové podmínky některých
zemích a regionech má často okamžitý dopad na stav světové         zemí v těchto regionech ztěžují růst tamějšího odbytu.
ekonomiky, a proto představuje hlavní riziko. Další rizika         Příkladem jsou celní předpisy a minimální požadavky na podíl
vyplývají také ze stále nejistých důsledků vystoupení              místní produkce. Zároveň tam, kde to hospodářská a regulační
Spojeného království z EU.                                         situace dovoluje, existují příležitosti nad rámec stávajících
    Za zpomalením        hospodářského      vývoje     některých   prognóz plynoucí z rychlejšího růstu na rozvíjejících se trzích,
rozvíjejících se zemí stojí především závislost na cenách          kde je hustota vozidel v současné době stále nízká.
energií a surovin, dovozu kapitálu i určitá sociálně politická         Pro koncern Volkswagen a jeho prémiové značky i modely
napětí. Kromě toho mohou další rizika vyplývat z korupce,          pro masový trh představuje další riziko tlak na ceny na
rozkladu státních struktur a nedostatečných právních jistot.       etablovaných automobilových trzích s novými i ojetými vozy,
    Dalším významným rizikovým faktorem pro rozvoj                 způsobený vysokým pokrytím trhu. I do budoucna lze
národních ekonomik a regionů jsou geopolitická napětí              očekávat vysoký tlak ze strany konkurence. Někteří výrobci by
a konflikty, spolu se známkami roztříštěnosti v globální           mohli reagovat přijetím opatření na podporu prodeje, aby
ekonomice. Vzhledem k existujícím silným globálním                 dosáhli plánovaného odbytu, čímž by se tlak na celé odvětví
závislostem může mít místní vývoj také negativní dopady na         automobilového průmyslu dále zvýšil.
celosvětové hospodářství. Vyostření konfliktů na Blízkém               Nadměrná kapacita v celosvětové automobilové výrobě
východě nebo v Africe, a zejména současný konflikt mezi            může vést ke zvýšení zásob, a tedy ke zvýšení vázaného
Ruskem a Ukrajinou, by mohlo vyvolat otřesy na světových           kapitálu. S poklesem poptávky po vozidlech a originálních
trzích s energiemi a surovinami a posílit migrační tendence.       dílech mohou výrobci automobilů přizpůsobit své kapacity
Zhoršení situace ve východní Asii by mohlo způsobit další tlak     nebo posílit opatření na podporu prodeje. To by vedlo k dalším
na globální ekonomiku. Totéž platí pro násilné konflikty,          nákladům a většímu cenovému tlaku.
teroristické aktivity, kybernetické útoky nebo šíření infekčních
nemocí, které mohou v krátké době vést k neočekávaným
reakcím trhu.
190   Rizika a příležitosti                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




           Narušení      dodavatelského      řetězce    může      vést   Existují důvody, kvůli nimž může být společnost
      k nedostatečnému využití kapacit v rámci celosvětové               Volkswagen AG vystavena na poprodejních trzích zvýšené
      produkce automobilů, a způsobit, že stávající poptávka bude        konkurenci, konkrétně kvůli ustanovením nařízení
      uspokojena pouze částečně.                                         o blokových výjimkách, která platí pro poprodejní trhy od
           Silná poptávka, která se vytvořila v dobách krize na          června 2010, dále pak kvůli rozšíření přístupu nezávislých
      jednotlivých etablovaných trzích, by mohla rovněž přinést          účastníků trhu k odborným informacím, které je zakotveno
      zřetelné zotavení ekonomiky, pokud se ekonomické prostředí         v nařízení EU č. 566/2011 ze dne 8. června 2011 a prostoru pro
      uvolní rychleji, než se očekávalo.                                 výklad změn obsažených v nařízení EU č. 858/2018, jež platí od
           V Evropě hrozí, že některá města za účelem dodržování         1. září 2020.
      emisních limitů zakážou vjezd vozům se spalovacími motory.              V Německu vstoupil 2. prosince 2020 v platnost zákon,
      V Číně platí od roku 2019 tzv. kvóta pro vozidla na novou          který omezuje nebo ruší ochranu průmyslových vzorů
      energii, podle níž musí elektromobily na baterie, plug-in          náhradních dílů pro opravy zavedením tzv. doložky
      hybridy a vozidla s palivovými články představovat určitý          o opravách. Kromě toho Evropská komise vyhodnocuje trh
      podíl nově vyráběných vozů výrobců. Abychom zajistili soulad       s ohledem na stávající ochranu průmyslových vzorů. Případné
      s emisními normami, průběžně přizpůsobujeme nabídku                omezení nebo zrušení ochrany průmyslových vzorů
      vozidel a motorů podmínkám na relevantních trzích.                 viditelných náhradních dílů by mohlo mít negativní dopad na
      Související požadavky mohou vést k vyšším nákladům, resp.          obchod s originálními díly koncernu Volkswagen.
      ke zvýšení cen a poklesu objemu prodeje.                                Automobilový průmysl čelí procesu transformace
           Hospodářská výkonnost se může v jednotlivých regionech        a souvisejícím dalekosáhlým změnám. Elektrické pohony,
      lišit. Rizika, která z toho vyplývají – například s ohledem na     konektivita vozů a autonomní řízení jsou spojeny
      efektivní řízení skladů nebo dealerskou síť – jsou z hlediska      s příležitostmi i riziky pro prodeje našich vozidel, resp.
      našich obchodních a distribučních společností významná.            poprodejní služby a naše prodejce. Zejména rychle rozvíjející
      K jejich potlačení jsou přijímána náležitá opatření.               se požadavky zákazníků, svižné zavádění legislativních
      Financování podnikatelských aktivit pomocí bankovních              iniciativ, včetně těch, které souvisejí s dosahováním cílů
      úvěrů zůstává nadále obtížné. Prostřednictvím našich               v oblasti ochrany klimatu, a vstup nových konkurentů z jiných
      společností, které poskytují finanční služby, nabízíme             odvětví bude vyžadovat změnu produktového portfolia,
      dealerům atraktivní možnosti financování, jež jim umožňují         rychlejší inovace a úpravy obchodních modelů. Širší využívání
      posilovat využívané obchodní modely a snižovat provozní            elektrických vozidel a dostupnost potřebné nabíjecí
      riziko. Zavedli jsme rozsáhlé řízení likvidních rizik, abychom     infrastruktury jsou spojeny s nejistotou.
      mohli včas přijmout vhodná protiopatření v případě                      Zcela nelze vyloučit ani odklon od nákladní silniční
      nedostatečné likvidity dealerů, která by mohla mít negativní       dopravy k jiným dopravním prostředkům a s tím spojený
      vliv na naši obchodní činnost.                                     pokles poptávky po užitkových vozidlech koncernu
           Úvěry pro financování vozů budeme poskytovat                  Volkswagen.
      v nezměněné podobě v souladu s dosud uplatňovanými                      V následujícím textu se věnujeme regionům a trhům
      zásadami opatrnosti a předpisy o bankovním dohledu                 s největším růstovým potenciálem z hlediska koncernu
      ve smyslu ustanovení § 25a odst. 1 německého zákona                Volkswagen.
      o poskytování úvěrů (Kreditwesengesetz, dále jen KWG).             > Čína
           Volkswagen využívá selektivní distribuční systém. V rámci        Očekává se, že poptávka po vozidlech v následujících letech
      Evropské unie jsou prodejci a servisní partneři vybíráni              vzroste z důvodu potřeby individuální mobility. Poptávka se
      – pokud je to přípustné – podle kvalitativních a kvantitativně-       také patrně přesune z velkých aglomerací na pobřeží
      kvalitativních kritérií v souladu s ustanoveními nařízení EU          směrem do vnitrozemí a očekává se, že se zvýší konkurenční
      č. 330/2010 a 461/2010. Evropská komise v současné době               tlak místních výrobců. Neustále rozšiřujeme náš sortiment
      nařízení č. 330/2010 reviduje. Nové znění má vstoupit                 o modely vyvinuté speciálně pro čínské zákazníky, abychom
      v platnost k 1. červnu 2022. První návrh byl Evropskou komisí         se mohli podílet na významných příležitostech, které tento
      zveřejněn v červenci 2021. Zapracovávány jsou nové                    trh nabízí – rovněž s ohledem na elektromobilitu – a udrželi
      požadavky na návrh selektivního distribučního systému,                si tak naši silnou pozici na čínském trhu. Na tomto
      zejména s ohledem na duální distribuční systémy. Konečné              rostoucím trhu pokračujeme v rozšiřování výrobních
      posouzení, zda a do jaké míry bude distribuční systém                 kapacit.
      společnosti Volkswagen AG konkrétně ovlivněn právními
      změnami, bude možné provést až po přijetí nového nařízení.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                   Rizika a příležitosti   191




> Indie
  Koncern Volkswagen na tomto výhledově důležitém                     Těmto rizikům čelíme neustálým sledováním trhů,
  a strategickém trhu konsolidoval své aktivity a s novými        zaměřením se na méně postižené segmenty, intenzivní
  modely, konkrétně Taigun pod značkou Volkswagen osobní          spoluprací s obchodními partnery, jako jsou zákazníci
  vozy a ŠKODA Kushaq, které přizpůsobil očekáváním               a držitelé licencí, i zaváděním nových a vylepšených
  zákazníků, zahájil místní modelovou ofenzívu.                   technologií.
> USA                                                                 Neustále se snažíme využívat tržní příležitosti po celém
  V USA společnost Volkswagen Group of America                    světě, například tím, že dodáváme řešení pro snižování emisí
  systematicky pracuje na tom, aby se stala předním               uhlíku a technologie pro výrobu energie, jakož i technologie
  dodavatelem modelů pro širokou veřejnost a rozšířila svůj       skladování. Zavádění nových digitálních produktů a výstavba
  podíl na trhu. Díky rozšíření místních výrobních kapacit        servisní sítě s sebou přinese ve střednědobém horizontu
  – od roku 2022 také o závod na výrobu elektromobilů – bude      významný potenciál související s posílením aktivit v oblasti
  koncern schopen lépe obsloužit trh v regionu Severní            poprodejních služeb. Požadavky na provozní bezpečnost,
  Ameriky. Intenzivně rozvíjíme rovněž další produkty             dostupnost      již   zprovozněných    zařízení,   zvyšování
  uzpůsobené speciálně pro americký trh.                          slučitelnosti se životním prostředím a úsporný provoz, které
> Brazílie                                                        se budou v budoucnu nadále zvyšovat, vytvářejí v kombinaci
  S rostoucím počtem místních výrobců automobilů se               s velkým množstvím motorů a zařízení základ pro růst. Služby
  prudce zvýšil cenový tlak a intenzita hospodářské soutěže.      v oblasti digitalizace, například dálkové monitorování
  Brazilský trh hraje pro koncern Volkswagen klíčovou roli.       výrobních závodů, skýtají potenciál růstu i v podmínkách
  Abychom zde posílili svou konkurenční pozici, nabízíme          pandemie.
  speciálně pro tento trh lokálně vyráběna vozidla, jako jsou         Jako součást odvětví investičních aktiv podléhá segment
  modely Gol nebo Nivus.                                          power engineeringu výkyvům investičního prostředí. Již
> Blízký východ                                                   nepatrné změny růstu či růstových prognóz, které vyplývají
  Na trhy s osobními automobily v regionu doléhá politická        například z geopolitických nejistot, volatilních trhů se
  a hospodářská nejistota. Navzdory nestabilnímu prostředí        surovinami nebo vývoje měnových trhů, nesou významné
  skýtá region Blízkého východu krátkodobý i dlouhodobý           riziko změny poptávky nebo zrušení již zadaných objednávek.
  růstový potenciál. Nabídka vozů, která je zaměřena přesně           Významná hospodářská a mimořádná rizika omezujeme
  na potřeby zdejšího trhu, nám umožňuje růst i bez vlastních     mimo jiné pružnými koncepcemi výroby a flexibilitou
  výrobních závodů.                                               nákladů, tj. zaměstnáváním agenturních pracovníků,
                                                                  využíváním fondu pracovní doby a zkrácených pracovních
Power engineering                                                 úvazků, případně také strukturálními úpravami.
Očekává se, že globální ekonomické trendy, jako je digitalizace
a rostoucí zájem o technologie snižující emise ve spojitosti      Prodejní riziko
s dekarbonizací, budou pokračovat. Celosvětově rostoucí           Koncern Volkswagen je vystaven riziku poklesu poptávky,
poptávka po energii vyžaduje inovace v průmyslu a zvýšenou        které může být nadále umocněno zprávami v médiích či
ochotu států investovat do globální politiky v oblasti klimatu.   nedostatečnou komunikací. Mezi další možné důsledky patří
    Navzdory lepším výsledkům segmentu se námořní trh             nižší marže v nových a ojetých automobilech a dočasné
nadále potýká s důsledky pandemie covid-19 a přetrvávající        zvýšení prostředků vázaných na pracovní kapitál.
nejistotou ohledně budoucích emisních předpisů. Existuje              Strategie koncernu Volkswagen zaměřená na více značek
riziko, že dojde k odložení investic a projektová činnost se      může vést k oslabení určitých koncernových značek, pokud
výrazně zpomalí. V segmentu turbínových strojů existuje           dojde     k překrývání   zákaznických     segmentů     nebo
riziko, že plánované projekty nebo zakázky nebudou                produktových portfolií. Tento efekt může být ještě umocněn
realizovány v očekávaném rozsahu, případně až později, a to       strategií koncernu Volkswagen v oblasti společných dílů, kdy
v důsledku nepříznivého vývoje na odbytových trzích či            v určitých případech jsou rozdíly mezi jednotlivými výrobky
v konkrétních oblastech použití.                                  různých značek zanedbatelné. To by mohlo mít za následek
                                                                  interní kanibalizaci mezi značkami koncernu, vyšší
                                                                  marketingové náklady nebo náklady na změnu pozice.
192   Rizika a příležitosti                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      Formováním jasné identity značky v rámci strategického            Klíčovými faktory pro zákazníky užitkových vozidel jsou
      nástroje Nejlepší hodnota značky pracujeme na minimalizaci        celkové náklady vlastnictví, spolehlivost vozidla a dostupný
      uvedených rizik.                                                  servis. Kromě toho mají zákazníci stále větší zájem o další
          Obchodování s velkoodběrateli se nadále vyznačuje             služby, jako je optimalizace přepravy a využití vozového parku,
      rostoucí koncentrací a internacionalizací, což je doprovázeno     které nabízíme například v segmentu užitkových vozidel
      rizikem, že ztráta jednotlivých velkých zákazníků může vést       prostřednictvím digitální značky RIO.
      k relativně vysokým objemovým ztrátám. Z dlouhodobého                 Dvoutaktní motory segmentu power engineering jsou
      pohledu je obchodování s velkoodběrateli stabilnější než          vyráběny výhradně držiteli licence, zejména v Jižní Koreji, Číně
      s maloobchodními zákazníky. Koncern Volkswagen disponuje          a Japonsku. Celosvětová poptávka po lodích roste díky
      dobrým postavením díky širokému portfoliu produktů                celkovému pozitivnímu vývoji světového obchodu, avšak
      a pohonných systémů, jakož i péči o zákazníky zaměřené na         nestálost nových zakázek na stavbu lodí představuje riziko
      cílové skupiny. Dokáže tak čelit koncentraci rizik výpadku        poklesu     příjmů     z licencí.  Vzhledem      ke   změnám
      jednotlivých velkých zákazníků či trhů. Trvale vysoký podíl na    v konkurenčním prostředí, zejména v Číně, existuje také riziko
      trhu v Evropě ukazuje, že velcí zákazníci koncernu nadále         ztráty podílu na trhu.
      důvěřují.
          Kromě reálných faktorů, jako je disponibilní příjem, určují   Konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou
      chování spotřebitelů s ohledem na poptávku také                   V době přípravy této zprávy existuje riziko, že poslední vývoj
      nepředvídatelné psychologické faktory. Jako aktuální příklad      rusko-ukrajinského konfliktu bude mít negativní dopady na
      může posloužit pandemie covidu-19. Neočekávaná neochota           podnikání koncernu Volkswagen. Mohou být také důsledkem
      nakupovat může vyplývat například z obav domácností               úzkých míst v dodavatelském řetězci. V současné době ještě
      z budoucí ekonomické situace. To je zejména případ                není možné konkrétní dopady jednoznačně posoudit.
      nasycených automobilových trhů, jako je západní Evropa, kde           Aktuálně nelze ani s dostatečnou jistotou predikovat, do
      by poptávka mohla klesnout v důsledku faktu, že majitelé drží     jaké míry ovlivní další eskalace rusko-ukrajinského konfliktu
      svá vozidla delší dobu. Nižší ochotě nakupovat čelíme             světovou ekonomiku a růst v daném odvětví v účetním
      atraktivní modelovou řadou a důslednou orientací na               období 2022.
      zákazníka.                                                            Koncern Volkswagen nemá na Ukrajině žádné významné
          Neochota nakupovat vyvolaná krizí na některých trzích,        dceřiné společnosti ani kapitálové investice.
      spolu s rostoucími daněmi z motorových vozidel dle emisí              V Rusku má koncern Volkswagen zejména výrobní závod
      CO2 – jak tomu již v mnoha evropských zemích je – mohou           v Kaluze, prodejní jednotky a finanční společnosti. Negativně
      například vést k posunu poptávky ve prospěch menších              by je mohly ovlivnit především již zavedené sankce, ale také
      segmentů a motorů. Riziku, že by taková změna mohla mít           nově uvalované sankce a celkový vývoj v Rusku.
      dopad na finanční situaci koncernu Volkswagen, čelíme                 Z hlediska čistých aktiv, finanční situace a výsledků
      neustálým      vývojem      nových      úsporných       vozidel   hospodaření koncernu Volkswagen jsou obchodní aktivity
      a alternativních pohonů. Základem je naše strategie pro           koncernu v těchto dvou zemích nevýznamné.
      pohonné jednotky, paliva a řešení mobility.                           Existuje riziko, že další vyostření konfliktu by mohlo mít
          Automobilové trhy po celém světě jsou vystaveny rizikům       značně nepříznivý dopad na výsledky hospodaření, finanční
      vládních zásahů, jako je zvýšení daní, které omezuje              situaci a čistá aktiva koncernu Volkswagen.
      soukromou       spotřebu,    nebo     omezování       obchodu
      a protekcionistickým     tendencím,     například     v podobě    Ostatní vlivy
      zavádění cel a sankcí. Kromě toho existují budoucí rizika              Kromě výše uvedený rizik existují vlivy, které nelze
      spojená s prodejem elektrifikovaných vozidel, pokud se            předvídat a jejichž následky jsou jen velmi obtížně
      nepodaří splnit minimální požadavky na místní obsah podle         kontrolovatelné. Pokud by taková rizika nastala, mohla by
      dohod o volném obchodu. Opatření na podporu prodeje               negativně ovlivnit další vývoj koncernu Volkswagen. Jedná se
      mohou vyvolat změny v poptávce.                                   přitom zejména o přírodní katastrofy, epidemie, jako je
          Užitková vozidla jsou investičním zbožím: i malé změny        současné šíření viru SARS-CoV-2, násilné konflikty, mimo jiné
      v míře růstu nebo v odhadovaném růstu mohou mít                   současný konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou, a teroristické
      významný dopad na požadavky na dopravu, a tedy i na               útoky.
      poptávku. Výsledné riziko vyplývající z výkyvů ve výrobě               Existuje riziko, že se pandemie covid-19 zhorší, například
      vyžaduje od výrobců vysokou míru flexibility. Ačkoli objemy       i v důsledku mutací viru, přičemž dopady pandemie na
      výroby jsou výrazně nižší, složitost sortimentu nákladních        koncern jako takový jsou plošné. Dále existují rizika
      vozidel a autobusů ve skutečnosti výrazně převyšuje již velmi     vyplývající zejména z poklesu poptávky a sílící konkurence. Ve
      vysokou komplexnost řady osobních automobilů.                     výrobě se potýkáme s problémy, které se týkají zejména
                                                                        stability dodavatelských řetězců a ochrany zdraví našich
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                Rizika a příležitosti   193




zaměstnanců. Zavedli jsme zvýšená hygienická a ochranná
opatření k zabezpečení provozu.                                       Řídíme se nejnovějšími fyzikálními a dalšími vědeckými
                                                                  poznatky. Provádíme rovněž rozsáhlé analýzy trendů
Rizika výzkumu a vývoje                                           a spotřebitelské průzkumy a zkoumáme relevanci výstupů
V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena      z hlediska zákazníků. Abychom zamezili riziku, že
jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj. obojí na      nedokážeme vyvíjet moduly, vozidla nebo služby, zejména
stejném stupni jako v předchozím období).                         v oblasti     elektromobility,     digitalizace     a softwaru,
    Nejvýznamnější rizika plynoucí z procesu QRP jsou             v požadovaném termínu, resp. požadované kvalitě nebo za
spojena s vývojem produktů, jež nenaplní relevantní potřeby       stanovené náklady, provádíme průběžnou a systematickou
a požadavky, zejména s ohledem na elektromobilitu                 kontrolu průběhu všech projektů. V současné době
a digitalizaci.                                                   zohledňujeme také pandemii covid-19.
                                                                      Analyzujeme vlastnická práva třetích stran s cílem omezit
Rizika vyplývající z výzkumu a vývoje                             riziko porušení patentových práv, stále častěji i v oblasti
Automobilový průmysl prochází zásadní transformací.               komunikačních technologií.
Nadnárodní společnosti jako Volkswagen jsou tak vystaveny             Výsledky pravidelně porovnáváme s cílovým zadáním
značným rizikům, pokud jde o zákazníky/trh, technologický         příslušného projektu a v případě zjištěných odchylek jsou včas
pokrok a legislativu. Jedno z rizik představuje zavádění stále    přijata vhodná protiopatření. Zastřešující projektová
přísnějších norem týkajících se emisí a spotřeby, jako je C6      organizace podporuje spolupráci všech zúčastněných
v Číně nebo EU7 v Evropě od roku 2025, včetně nových              oddělení. Tím je zajištěno, že ve vývojovém procesu budou
zkušebních postupů a zkušebních cyklů (např. sjednocený           bezodkladně zohledněny specifické požadavky i včas
jízdní cyklus, WLTP), jakož i dodržování schvalovacích procesů    naplánována jejich řádná implementace.
(homologace), které jsou stále komplexnější a časově
náročnější. Specifikace zkoušek a homologační postupy se          Rizika a příležitosti plynoucí ze strategie modulárních platforem
v jednotlivých zemích rovněž značně liší.                         Naše modulární platformy neustále rozšiřujeme s ohledem na
    Na vnitrostátní i mezinárodní úrovni existuje řada            budoucí      požadavky      zákazníků,     právní       předpisy
právních požadavků týkajících se použití, manipulace              a infrastrukturní nároky.
a skladování látek a směsí (včetně omezení chemických látek,          Při vyšších objemech však existuje vyšší riziko, že narušení
těžkých     kovů,    biocidů,    persistentních     organických   dodavatelského řetězce – například v důsledku nedostatku
znečišťujících látek). V důsledku toho existuje riziko neshod     polovodičů – nebo problémy s kvalitou mohou postihnout
při výrobě, nákupu a prodeji výrobků, například automobilů        větší počet vozidel.
nebo náhradních dílů.                                                 Modulární příčná platforma (Modularer Querbaukasten,
    Ekonomický úspěch a konkurenceschopnost koncernu              MQB) představuje extrémně flexibilní architekturu vozidla,
Volkswagen závisí na tom, jak flexibilní jsme v přizpůsobování    která v rámci koncernu umožňuje sladit a flexibilně pracovat
našeho portfolia produktů a služeb průběžně se měnícím            s rozměry daného konceptu, jako je rozvor a rozchod kol,
podmínkám. Vzhledem k intenzitě konkurence a rychlosti            velikost kol či umístění sedadel. Ostatní rozměry, například
technologického rozvoje, například v oblasti digitalizace         vzdálenost mezi pedály a středem předního kola, jsou vždy
a automatizovaného řízení, existuje riziko, že nedokážeme         stejné a zaručují jednotný systém v přední části vozidla. Na
včas identifikovat relevantní trendy a odpovídajícím              základě dosažených synergií jsme schopni snížit náklady na
způsobem reagovat.                                                vývoj i nezbytné jednorázové náklady a čas výroby. Platformy
                                                                  nám také umožňují vyrábět rozličné modely různých značek
                                                                  ve variabilních objemech, a to za použití totožných systémů
                                                                  v jediném závodu. To znamená, že příslušné kapacity mohou
                                                                  být napříč koncernem využívány flexibilněji, což nám
                                                                  umožňuje zvýšit efektivitu.
194   Rizika a příležitosti                                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      Uvedený princip standardizace a maximální flexibility jsme                     Programy vozidel a výrobní režimy lze dynamicky
      přenesli také na modulární platformu pro elektromobily                        přizpůsobovat. V rámci iniciativy bezpečné výroby jsme
      (Modularer E-Antriebs-Baukasten, MEB), resp. platformu pro                    stanovili hygienická opatření, například fyzický odstup,
      prémiové elektromobily (Premium Platform Electric (PPE) ),                    nošení roušek, požadavky na čištění a dezinfekci, a také
      což jsou koncepty vyvinuté pro čistě elektrické pohony.                       revidovali modely směn a přestávkových cyklů, abychom
      Synergické efekty a zvýšení efektivity plynoucí ze strategie                  zabránili možnému řetězení infekce v klíčových místech
      modulárních platforem nám dávají příležitost zavést                           kontaktu. Podle potřeby tato opatření upravujeme.
      elektromobilitu do velkosériové výroby po celém světě
      s nasazením prvních vozidel na bázi MEB a PPE. V budoucnu                     Rizika a příležitosti v oblasti nákupu a technologií
      tyto synergické efekty posílíme spojením MEB a PPE do                         Současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je
      platformy SSP.                                                                elektromobilita a autonomní řízení, vedou k rostoucím
                                                                                    finančním požadavkům na dodavatele a staví je před velké
      Provozní rizika a příležitosti                                                výzvy, které ještě zhoršuje aktuální situace v oblasti cen
      V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena                  surovin a nedostupnost polovodičů. Řízení dodavatelských
      jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj. obojí na                  rizik v oddělení nákupu koncernu Volkswagen hodnotí
      stejném stupni jako v předchozím období).                                     dodavatele předtím, než jsou pověřeni realizací projektů.
          Nejvýznamnější rizika identifikovaná v procesu QRP                        Nákup zohledňuje doporučení týkající se řízení rizik.
      spočívají zejména v nestálých komoditních trzích, především                       Bezprostřední riziko se týká omezení či výpadků dodávek,
      v souvislosti s dostupností polovodičů, dále v kybernetické                   jako je tomu momentálně u dodávek polovodičových
      bezpečnosti a nových regulačních požadavcích ohledně IT,                      součástek. Po snížení objemu jejich výroby a prodeje v první
      jakož i v problémech týkajících se kvality.                                   polovině roku 2020 v důsledku pandemie vyvolala kombinace
                                                                                    rychlého oživení poptávky v posledním čtvrtletí spolu
      Rizika vyplývající z mimořádných událostí v nákupní a výrobní síti koncernu   s omezenými tržními kapacitami polovodičového průmyslu
      Volkswagen                                                                    a vysokou poptávkou ze strany spotřebitelského, IT
      Mimořádné události, které nemůžeme ovlivnit, jako jsou                        a telekomunikačního průmyslu převis poptávky nad nabídkou.
      přírodní katastrofy, pandemie, mj. šíření koronaviru SARS-                    Dodávky pro vlastní produkci plánujeme zajistit
      CoV-2 nebo jiné události, jako jsou násilné střety, například                 prostřednictvím krátkodobých opatření, spolu s využitím
      současný konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou, nebo požár,                        našeho řízení řízení a monitorování vztahů v celém
      výbuch či únik látek škodlivých pro zdraví/životní prostředí,                 dodavatelském řetězci.
      mohou zhoršit zásobování a vážně narušit výrobu. Může tak                         Existuje také riziko, že poslední vývoj rusko-ukrajinského
      dojít k omezení nebo dokonce výpadkům výroby a následně                       konfliktu by mohl mít negativní dopad na dodavatelský
      odchylkám od plánovaných výrobních objemů.                                    řetězec a vést k omezení dodávek.
          V oblasti nákupu jsou dodavatelská rizika obecně                              Oslabení světové ekonomiky, které je umocněno
      identifikována prostřednictvím systému včasného varování                      obchodními spory a zejména důsledky pandemie covid-19,
      a minimalizována přijetím příslušných opatření. Dodatečná                     včetně prudce zvýšených cen komodit, vytváří tlak na finanční
      opatření cílí na zajištění dodávek a odvrácení zastavení                      situaci mnoha dodavatelů. Z toho vyplývají i rizika spojená
      výrobních linek v důsledku přerušení dodávek. Vznik                           s nedostatečnými dodávkami či jejich výpadky.
      takových rizik minimalizujeme mimo jiné vhodnými                                  Situaci některých dodavatelů, kteří se v důsledku
      protipožárními opatřeními, nakládáním s nebezpečnými                          pandemie ocitli ve finančních potížích, pomohla stabilizovat
      látkami, a pokud se to jeví z ekonomického hlediska jako                      pomoc ze strany státu. Například v Německu vedle nových
      smysluplné, sjednáváme rovněž přiměřenou pojistnou                            nařízení o zkrácené pracovní době a o úvěrových zárukách
      ochranu.                                                                      zabránilo insolvencím také pozastavení povinnosti podat
          Vzhledem k nejistotě ohledně dalšího vývoje pandemie                      návrh na konkurz. Specialisté na restrukturalizaci a zajištění
      covid-19 a výrazného nedostatku polovodičových kapacit                        dodávek v oblasti nákupu průběžně sledují finanční situaci
      v celém automobilovém průmyslu existuje riziko, že hrozící                    našich dodavatelů po celém světě a přijímají cílená opatření
      přerušení dodávek nebude možné včas rozpoznat a nestihnou                     proti riziku možného přerušení dodávek.
      se tak zavést protiopatření na zachování výroby.
          Mezi protiopatření ke stabilizaci globální výroby patří mj.
      monitorování šíření infekce a kroky zaměřené na její potlačení,
      analýza dopadů na dodavatele a dodavatelské a přepravní
      řetězce, hledání alternativ v případě selhání dodavatele
      a uplatňování zvláštních procesů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                        Rizika a příležitosti   195




Rizika ve výrobě baterií vyplývají zejména z rostoucí poptávky     Analýzy nedostatků se používají k porovnání požadavků se
po bateriových článcích a s tím související závislosti na          stávajícími procesy, resp. za účelem vývoje a implementace
dodavatelích, ze změn technologií a z životnosti bateriových       chybějících prvků. V roce 2021 jsme spustili systém řízení
článků. Dodatečná rizika mohou vyplývat z dlouhodobého             náležité péče týkající se lidských práv, s cílem omezit rizika
závazku vůči výrobcům článků a z přímé odpovědnosti                v oblasti lidských práv v celém dodavatelském řetězci. Byl
koncernu Volkswagen v dodavatelském řetězci. Volkswagen            zaveden další systém řízení, který účinně řeší environmentální
těmto rizikům čelí tím, že se zajišťuje prostřednictvím            rizika v dodavatelských řetězcích surovin.
několika strategických dodavatelských vztahů a zároveň
rozšiřuje záběr v rámci samotného hodnotového řetězce              Rizika spojená s výrobou
(těžba surovin, výroba článků).                                    Nestálý vývoj na světových automobilových trzích, nehody
    Surovinová rizika lze částečně zmírnit zpětnou integrací       u dodavatelů a narušení dodavatelského řetězce, jako je
hodnotového řetězce. Například partnerství a dlouhodobé            nedostatek polovodičů, mohou způsobit výkyvy v objemu
dohody o dodávkách s dodavateli komodit lze využít                 výroby s dopady na konkrétní modely i výrobní závody.
k zajištění dodávek příslušného materiálu a zároveň                Na vybraných trzích pozorujeme odklon od objednávek
k dosažení konkurenceschopných cen.                                konvenčních vozidel se spalovacími motory směrem
    Poptávka po surovinách, možné spekulace na trhu                k rostoucím     objednávkám         elektrifikovaných    vozidel.
a současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je                Potenciálním rizikům, pokud jde o fluktuace související
rostoucí podíl elektrifikovaných vozidel, mohou rovněž             s typovými kombinacemi vozidel, čelíme zavedenými nástroji,
ovlivnit dostupnost a ceny vybraných surovin. Trendy               například flexibilními modely pracovní doby. Díky
v oblasti surovin a poptávky průběžně analyzujeme                  mezinárodní výrobní síti dokážeme v našich pobočkách
a posuzujeme ve všech úsecích, abychom případně podnikli           pružně reagovat. Vytížení jednotlivých výrobních závodů
patřičné krok.                                                     upravujeme prostřednictvím vyrovnávání kapacit (tzv.
    Problémy s kvalitou mohou vyžadovat technické zásahy,          koncept točny). Ve víceznačkových výrobních lokalitách lze
které zahrnují značné finanční výdaje, nemohou-li být              výkyvy kompenzovat napříč značkami.
náklady přeneseny na dodavatele nebo mohou-li být                      Dynamické výkyvy v poptávce po specifických výbavách
přeneseny pouze v omezeném rozsahu. Zejména na trzích              a klesající   předvídatelnost       poptávky      mohou     vést
v USA, Brazílii, Rusku, Indii a Číně, pro které vyvíjíme vlastní   k nedostatkům v zásobování. Toto riziko se snažíme omezovat
vozy, a na nichž se mezitím etablovali lokální výrobní závody      mimo jiné tím, že nepřetržitě porovnáváme vlastní
i dodavatelé, má zajištění kvality zcela zásadní význam, pokud     disponibilní zdroje s budoucími scénáři poptávky. V případě
dále uvážíme, že vlivy regulačních orgánů a úřadů jsou jen         náznaku možného nedostatku materiálů jsme schopni
velmi obtížně předvídatelné. Specifické tržní podmínky             v dostatečném předstihu zareagovat.
průběžně        vyhodnocujeme          a přizpůsobujeme       se   Výrobní kapacity pro všechny automobilové projekty jsou
individuálním požadavkům na kvalitu. Identifikovaná lokální        plánovány     s několikaletým       předstihem     na    základě
rizika minimalizujeme tím, že průběžně vyvíjíme opatření,          dlouhodobých plánů odbytu. Ty podléhají rizikům, neboť
která realizujeme přímo v místě. Tímto způsobem se nám daří        závisí na dynamice trhu a vývoji poptávky. V případě
předcházet        výskytu        kvalitativních      nedostatků    přehnaně optimistických prognóz vyvstává riziko, že kapacity
v dodavatelském řetězci.                                           zůstanou nevytížené. Naopak, příliš pesimistické prognózy
    V současné době není možné vyloučit případné další             jsou spojeny s rizikem nedostatečné kapacity, která pak
navýšení objemu svolávacích akcí řady modelů vyráběných            neumožňuje pokrýt poptávku zákazníků. V případě
různými výrobci, u kterých byly instalovány určité typy            krátkodobých výkyvů poptávky nad instalovanou technickou
airbagů firmy Takata. Může se to týkat i modelů koncernu           kapacitu nemusí být Volkswagen či jeho dodavatelé schopni
Volkswagen.                                                        uspokojit poptávku nad rámec technických možností. Toto
    Rizika    vyplývající    z porušování      antimonopolních     riziko omezujeme vyrovnáváním poptávky a kapacity
předpisů ze strany dodavatelů systematicky prošetřují naši         v častých intervalech, resp. za přispění specifického plánování.
odborníci na zadávání veřejných zakázek a zajišťují vymáhání           Různorodost našich modelů, zkrácený životní cyklus
případných škod.                                                   výrobků a používání komplexních procesů a technických
    Rizika v dodavatelském řetězci mohou vznikat také              systémů jsou spojeny s rizikem, že se zahájení výroby vozidla
v souvislosti s neplněním povinností v oblasti lidských práv       může opozdit. Toto nebezpečí minimalizujeme tím, že na
a environmentální hloubkové kontroly, což může vést                základě předchozích zkušeností s náběhy výroby a díky včasné
k omezení dodávek.                                                 identifikaci nedostatků klademe maximální důraz na
                                                                   dodržení výrobních objemů i kvalitativních norem při náběhu
                                                                   výroby vozů napříč celým koncernem.
196   Rizika a příležitosti                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




           Právní změny, například v souvislosti se změnami v rámci     Výsledné finanční dopady mohou navíc překročit dostupné
      WLTP , mohou výrobu rovněž ovlivnit. Zaprvé, dočasné snížení      rezervy. Abychom vyhověli očekáváním našich zákazníků
      rozsahu nabídky způsobí, že se poptávka soustředí na              a minimalizovali náklady na záruku a opravy ex gratia,
      dostupné varianty. Kromě toho se mohou vyskytnout mezery          průběžně u našich značek optimalizujeme procesy zacílené na
      ve výrobě, pokud modelové varianty nebyly schváleny. Tyto         eliminaci příslušných nedostatků. V případě nefunkčního
      výkyvy vyžadují opatření ke stabilizaci výroby, jako je dočasné   řízení kvality hrozí odebrání certifikátů ISO 9001 a KBA, resp.
      skladování vozidel až do jejich úředního schválení.               neudělení typového schválení (homologace) ze strany
                                                                        příslušných orgánů. Tomuto riziku předcházíme tím, že
      Riziko dlouhodobých projektů                                      neustále zvyšujeme kvalifikaci auditorů systému koncernu
      V případě velkých projektů segmentu power engineeringu            a podrobujeme uplatňovaný systém řízení kvality a kvalitu
      hrozí rizika, která jsou často identifikována pouze v průběhu     procesů interním kontrolám.
      projektu. Příčinou vzniku těchto rizik bývají většinou                Shodu sériové výroby (Conformity of Production; CoP)
      nedostatky ve smlouvách, chyby v kalkulaci zakázky, změněné       kontrolujeme rovněž ve výrobních závodech vozidel v rámci
      ekonomické a technické podmínky po uzavření smlouvy,              systémových auditů s komponentou CoP. Další rizika
      nedostatky v projektovém řízení, vady jakosti a neodhalené        představují odchylky zjištěné při měřeních u sériových
      závady v návrhu výrobku, nebo nedostatečné plnění na straně       zkoušek (měření CoP) a monitorování v terénu (měření
      subdodavatelů. Zejména opomenutí na začátku projektu,             provozní shody; ISC). Zavedli jsme účinný systém sledování
      překročení nákladů nebo času na vývoj a změny v právních          shody měření CoP a ISC u vyráběných vozidel. Abychom
      předpisech se obvykle obtížně napravují a často znamenají         zajistili systematické vyhodnocování výsledků měření CoP
      značné dodatečné náklady. Současný neúměrný nárůst cen            a ISC, zavedli jsme v rámci celého koncernu odpovídající
      komodit a omezená dostupnost polovodičů mohou mít                 systém IT, který slouží jako základ k zaznamenávání stavu
      nepříznivý dopad na výrobní náklady a výnosy.                     a dokumentace výsledků řady měření.
          V rámci naší činnosti usilujeme o včasnou identifikaci            Kritéria pro registraci a provoz vozidel stanovují a na jejich
      těchto rizik, snažíme se předcházet jejich vzniku, popřípadě je   plnění dohlížejí národní a zčásti také mezinárodní úřady.
      alespoň co nejvíce minimalizovat tím, že provádíme                Kromě toho platí v některých zemích zvláštní (a někde nově
      nepřetržitou optimalizaci kontroly během všech fází projektu,     zavedené) předpisy na ochranu zákazníků při jednání
      využíváme procesy pro předávání získaných zkušeností              s výrobci vozů. Naše etablované procesy zajištění kvality
      a pravidelně projekty revidujeme. Tato opatření nám               zaručují, že značky koncernu Volkswagen a jejich výrobky
      umožňují dodatečně snižovat rizika zejména v nabídkové fázi       splňují bez výhrady aktuálně platné požadavky, a že místní
      a při plánování velkých budoucích projektů.                       úřady jsou včas informovány o veškerých skutečnostech, jež
                                                                        podléhají oznamovací povinnosti. Snižujeme tak riziko
      Rizika kvality                                                    stížností zákazníků nebo jiných negativních důsledků.
      Již během vývoje výrobků se snažíme identifikovat a odstranit         V souvislosti s rostoucí technickou složitostí vozidel kvůli
      problémy s kvalitou, abychom mimo jiné zabránili zpoždění         požadavkům na jejich vnitřní i vnější konektivitu
      zahájení výroby. Jelikož v rámci strategie modulárních            a používaným systémům nástrojů různých značek musí být
      platforem využíváme stále více modulárních dílů, je obzvláště     zajištěna kvalita dodávaných dílů a softwarových komponent.
      důležité, aby v případě poruch byly příčiny jejich vzniku         Neustále tak roste význam kybernetické bezpečnosti.
      identifikovány a závady odstraněny co nejdříve. Neshoda           Abychom mohli v budoucnu lépe řídit a monitorovat riziko
      interně nebo externě dodávaných dílů, součástí či funkcí může     kybernetických útoků na naše vozidla, zavádíme ve všech
      vést k časově a finančně náročným opatřením, jakož i ke           značkách koncernu systém řízení kybernetické bezpečnosti
      stažení výrobků z trhu a v důsledku toho k poškození pověsti      automobilů. Harmonizované procesy v celém koncernu, jako
      koncernu Volkswagen.                                              je například proces řešení bezpečnostních incidentů
                                                                        s automobily, umožňují v případě útoku rychle reagovat
                                                                        napříč značkami, aby bylo možné bezprostředně eliminovat
                                                                        případné slabiny našich produktů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Rizika a příležitosti   197




Systém řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém            Výrazné dopady mají i na naše IT systémy. Napříč odděleními
průmyslu je nedílnou součástí našeho systému řízení kvality       proto pracujeme na ochraně našich propojených vozidel
a pomáhá nám využívat synergie s již existujícími                 a služeb mobility. Našimi hlavními principy jsou přitom
strukturami. Tento přístup slouží ke splnění právních             bezpečnost dat, transparentnost a informační sebeurčení.
požadavků nařízení EHK OSN o kybernetické bezpečnosti,                Abychom firemní a zákaznická data ochránili před
které budou platit od poloviny roku 2022.                         neoprávněným přístupem, úpravami a vytěžením, využíváme
     Výbor     pro     bezpečnost      výrobků       (Ausschuss   širokou škálu technologií a postupů zabezpečení, například
Produktsicherheit; APS) byl zřízen za účelem komplexního          firewally či systémy prevence průniku (IPS) a vícefázové
posouzení a účinné eliminace bezpečnostních rizik výrobků         ověřování. Ochranu dále zvyšujeme omezením přístupových
pro zákazníka jako uživatele. V případě bezpečnostních            práv do systémů a k informacím, potažmo vytvářením
nedostatků, pochybností o dodržování zákonných požadavků          záložních kopií kritických datových zdrojů. Redundantní IT
nebo problémů týkajících se značky nebo image společnosti         infrastruktura pomáhá snížit dopady v případě selhání
APS relevantní skutečnosti posoudí a rozhodne o vhodných          systémů nebo přírodní či jiné katastrofy.
protiopatřeních. APS také odpovídá za vyřizování                      Nově zřízený výbor, složený z pracovníků v oblasti
souvisejících dotazů ze strany úřadů. V otázkách kybernetické     zabezpečení informací, ochrany údajů, podnikové bezpečnosti,
bezpečnosti poskytuje podporu Rada pro bezpečnost                 právníků a ostatních zúčastněných stran, se zabývá otázkami
automobilů (Car Security Board, CSB), která působí napříč         bezpečnosti informací napříč odděleními a je podřízen přímo
útvary. Kromě toho jsme v organizaci vytvořili a zřídili          představenstvu koncernu. Obtížné situace tak lze zvládat
ústřední jednotky, které spravují příchozí informace              rychleji a efektivněji, což zvyšuje celkovou úroveň bezpečnosti.
o tématech souvisejících s činností APS, resp. CSB. V roce 2021   K tomu přispívá i řada osvětových opatření a školení pro
byl zaveden univerzální, transparentní systém řízení              zaměstnance,        která    vytvářejí    a zvyšují   povědomí
a sledování, sloužící k monitorování všech těchto informací       o zabezpečení informací.
v rámci celého koncernu bez účasti zaměstnanců, a to až do            K ochraně IT prostředí využíváme technologie vyzkoušené
rozhodnutí APS. Kromě toho se uskutečnila řada akcí a školení,    a ověřené trhem, které splňující standardy naší společnosti.
jejichž cílem bylo zlepšit povědomí všech zaměstnanců             Abychom zajistili jejich budoucí životaschopnost, neustále je
o bezpečnostních rizicích a souladu výrobků s právními            standardizujeme a obnovujeme. Průběžné navyšování podílu
předpisy. Cílem těchto činností je zabránit rizikům plynoucím     automatizace přispívá ke spolehlivosti procesů a kvality
z pozdních,      neexistujících    či   nesprávných       zpráv   zpracování.
a předběžných vysvětlení. Celý proces APS navíc podléhá               Pokračující rozvoj a využívání procesů řízení IT v rámci
pravidelnému přezkumu formou interních a externích auditů,        celého koncernu, zejména další standardizace procesu řízení
jejichž cílem je snížit na minimum rizika vyplývající             rizik v oblasti IT, rovněž pomáhá včas odhalovat slabá místa
z opožděných, nedostatečných nebo chybných rozhodnutí             a účinně snižovat relevantní rizika nebo jim předcházet.
a opatření ze strany APS nebo CSB.                                    Zaměřujeme se na průběžný rozvoj bezpečnostních
                                                                  opatření      napříč      koncernem,      přičemž    využíváme
Rizika v oblasti IT                                               nejmodernější technologie a opatření (např. rozšiřování
Z pozice globálního poskytovatele řešení mobility se              velitelského střediska zabezpečení IT pro včasnou detekci
zaměřením na software přisuzuje Volkswagen informačním            a obranu před kybernetickými útoky).
technologiím (IT) stále větší význam. Jsou využívány napříč           Popsaná technická opatření doplňuje Volkswagen
všemi obchodními jednotkami koncernu. Rizika v oblasti IT         systematickým zvyšováním informovanosti a vzděláváním
existují ve spojitosti s trojicí cílů ochrany, kterými jsou       zaměstnanců.
důvěrnost, integrita a dostupnost, a zahrnují především
neoprávněný přístup k citlivým elektronickým údajům               Rizika plynoucí z mediálních dopadů
společnosti nebo zákazníků, změnu a vytěžení těchto údajů,        Obraz koncernu Volkswagen a jeho značek je jedním
jakož i nedostatečnou dostupnost systémů v důsledku poruch        z nejdůležitějších aktiv a tvoří základ dlouhodobého
a katastrof. Obezřetné zacházení s daty je základním              hospodářského úspěchu. Naše politika a strategická orientace
předpokladem přesnosti a úplnosti shromažďovaných dat             na témata typu důvěryhodnost, etika, udržitelnost a ochrana
a bezchybného fungování systémů.                                  klimatu je pod drobnohledem veřejnosti.
    Vysoké nároky, které klademe na kvalitu našich produktů,
uplatňujeme i při nakládání s daty zákazníků a zaměstnanců.
Existuje riziko kybernetických útoků, zejména na naše
digitální technologie související se službami mobility. Právní
požadavky, včetně nařízení EHK OSN o kybernetické
bezpečnosti (R155), předkládají nové požadavky na vývoj
našich vozidel a softwaru.
198   Rizika a příležitosti                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Jedním ze základních principů našeho podnikání je proto            Kromě duálního odborného vzdělávání si zajišťujeme vysoce
      věnovat zvláštní pozornost dodržování zákonných požadavků          kvalifikované a motivované zaměstnance pomocí speciálních
      a etických zásad. Jsme si však vědomi, že zneužití nebo trestné    iniciativ, mimo jiné studijních programů Studium im
      činy jednotlivců a výsledné poškození dobré pověsti nikdy          Praxisverbund, Fakulta 73 či neziskové instituce École 42 ve
      nelze zcela zabránit. Reakce médií mohou mít navíc negativní       Wolfsburgu a Berlíně, jejíž provoz Volkswagen dotuje.
      dopad na image koncernu Volkswagen a jeho značek. Tento            Systematickým         zvyšováním      naší    atraktivity   jako
      dopad by mohla ještě zhoršit nedostatečná krizová                  zaměstnavatele jsme schopni získat talentované lidi v oborech,
      komunikace.                                                        které jsou důležité pro naši budoucnost, například
                                                                         v elektrotechnice, chemii nebo informačních technologiích.
      Ekologická a sociální rizika                                       Pomocí uvedených postupů chceme zajistit, aby naše
      Pro tuto kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu               poptávka po kvalifikovaných pracovnících byla pokryta
      hodnocena jako vysoká (v předchozím období střední)                i v době, kdy je jich obecně nedostatek.
      a potenciální rozsah škod jako střední (v předchozím roce               Rizika spojená s fluktuací, potažmo ztrátou know-how
      rovněž).                                                           zaměstnanců, kteří odcházejí do důchodu, minimalizujeme
          Nejvýznamnější rizika dle procesu QRP vyplývají                intenzivním        plánováním       nástupnictví    a odborným
      z nedodržování předpisů týkajících se CO2.                         vzděláváním specifickým pro dané oddělení. V koncernu jsme
                                                                         také vytvořili základnu zkušených odborníků. Využíváme tak
      Personální rizika                                                  cenné zkušenosti specialistů, kteří již ze společnosti
      Máme k dispozici řadu nástrojů, jak čelit hospodářským             Volkswagen odešli.
      rizikům, náhlým změnám trhu či konkurenční situace,                     Postupující digitalizace našich procesů v oblasti lidských
      i nedostatečným dodávkám dílů. Tyto nástroje umožňují              zdrojů s sebou přináší rizika týkající se zpracování osobních
      koncernu Volkswagen pružně reagovat na výkyvy v objemu             údajů, ale také systémová zlepšení umožňující koncernu při
      zakázek – jak v případě jejich poklesu, tak při zvýšení poptávky   zpracování osobních údajů zajistit dodržování zákonů na
      po našich výrobcích. Jedním z těchto nástrojů jsou fondy           ochranu osobních údajů. Volkswagen si je vědom své
      pracovní doby, které se plní v době potřebných přesčasů            odpovědnosti za zpracování těchto údajů. Aby proces
      a snižují se v klidnějších dobách, což umožňuje našim              zpracování odpovídal požadavkům na ochranu údajů, řešíme
      závodům přizpůsobit svou výrobní kapacitu za pomoci                příslušná rizika jako součást komplexních opatření v rámci
      opatření, mezi která patří dodatečné směny, odstávky, model        systému řízení ochrany údajů. Jedním z problémů je napětí
      pružné pracovní doby, jakož i zákonem upravené nástroje            mezi požadavky na informace v rámci různých dohod
      (zkrácená pracovní doba). Využití dočasných pracovníků nám         uzavřených v USA v souvislosti s problematikou dieselových
      umožňuje plánovat ještě pružněji. Všechna tato opatření            motorů na jedné straně a vnitrostátními či mezinárodními
      pomáhají koncernu Volkswagen udržovat stabilní počet               požadavky na ochranu údajů na straně druhé. To je důležité
      stálých pracovníků i v situacích, kdy je poptávka proměnlivá.      zejména s ohledem na stávající prostor pro výklad příslušných
          Odborná kompetence a individuální připravenost                 ustanovení. Aby se i přes někdy nejasnou právní situaci co
      zaměstnanců k osobnímu nasazení jsou naprosto nezbytným            nejvíce vyloučilo porušování právních předpisů, využívá
      předpokladem úspěchu koncernu Volkswagen. Riziku, že               Volkswagen v těchto otázkách poradenských služeb externích
      nebudeme schopni rozšířit požadované kompetence                    právních firem.
      v různých profesních skupinách koncernu, čelíme strategicky             Šíření koronaviru SARS-CoV-2 nepříznivě ovlivňuje naši
      orientovaným a holisticky koncipovaným rozvojem lidských           podnikatelskou činnost od účetního období 2020. Riziko
      zdrojů, který otevírá atraktivní možnosti vzdělávání a rozvoje     vysoké míry infekce u pracovníků, jež by vedla k narušení
      pro všechny zaměstnance. Posílením vzdělávacích programů,          procesů ve výrobní i nevýrobní oblasti (např. výpadkům
      zejména na našich mezinárodních pobočkách, jsme schopni            výroby),     existuje     i v případě   jakýchkoli    infekčních
      adekvátně řešit otázky technologických změn a strukturální         onemocnění, jež se mohou objevit v budoucnu. Pro případ
      transformace automobilového průmyslu.                              budoucího šíření obdobných onemocnění zpracováváme pro
          S cílem    čelit   potenciálnímu        riziku   nedostatku    kritické procesy za účelem řízení kontinuity provozu havarijní
      kvalifikovaných odborníků – zejména v oblasti digitalizace         plány na základě našich dosavadních zkušeností
      a IT – neustále rozšiřujeme náborové prostředky. Například         a začleňujeme je do systémů řízení rizik.
      naše systematické řízení vztahů s talenty nám umožňuje
      navázat kontakt s kvalifikovanými kandidáty ze strategicky
      relevantních cílových skupin a vybudovat mezi nimi
      a koncernem dlouhodobé pouto.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Rizika a příležitosti   199




Požadavky na ochranu životního prostředí                           Do roku 2023 se minimální kvóta každoročně zvýší o dva
Specifické emisní cíle pro všechny nové modely osobních            procentní body. Cíle pro období po roce 2023 zatím nebyly
a lehkých užitkových vozů pro značky a koncerny v EU na rok        stanoveny. V USA jsou roční cíle v oblasti emisí CO2 a účinnosti,
2020 a následující období stanoví nařízení EU č. 2019/631.         které musí splnit vozový park nových osobních a lehkých
Toto nařízení je významnou součástí evropské právní úpravy         užitkových       vozidel,   stanoveny     právními      předpisy
ochrany klimatu a tvoří tak směrodatný regulační rámec pro         o skleníkových plynech (od roku 2012) a právními předpisy
návrh a prodej produktů všech výrobců automobilů, kteří            o průměrné spotřebě paliva (CAFE). V účetním období 2020
působí na evropských trzích.                                       bylo rozhodnuto o výrazném zmírnění cílových hodnot CO2
     V nařízení přijatém a zveřejněném EU v roce 2019 se           počínaje rokem 2022. Koncern Volkswagen se rozhodl zapojit
stanoví, že od roku 2021 nesmí průměrné emise evropských           do iniciativy kalifornského úřadu pro ochranu ovzduší (CARB)
osobních automobilů překračovat 95 g CO2/km. Do roku 2020          a dobrovolně se zavázal plnit alternativní cíle emisí CO2 pro
včetně byl soulad s evropskou legislativou pro vozové parky        vozový park stanovené CARB, které jsou ambicióznější než cíle
založen na novém evropském jízdním cyklu (NEDC); od roku           na národní úrovni. V prosinci 2021 zveřejnila současná vláda
2021 byla cílová hodnota NEDC převedena na cílovou hodnotu         nové cíle emisí CO2 pro vozový park na období 2022 až 2026,
WLTP na základě procesu definovaného zákonodárcem.                 čímž zvrátila trend snižování daných cílů předchozí vládou.
Nedošlo přitom k žádnému zpřísnění cílové hodnoty.                 Návrh cílů účinnosti (CAFE) pro uvedené období se stále
Podobný přístup je uplatňován i vůči lehkým užitkovým              projednává.
vozidlům, kdy v roce 2021 platila pro všechny vozy cílová              V důsledku neustále rostoucího množství nařízení
hodnota 147 g CO2/km.                                              o spotřebě paliva a emisích CO2 produkovaných vozovými
     Cíle se dále zpřísní od roku 2025: u nových evropských        parky je nezbytné využívat na všech důležitých světových
osobních vozů bude vyžadováno snížení emisí CO2 o 15 % od          trzích nejnovější technologie mobility. Současně jsou stále
roku 2025, resp. o 37,5 % od roku 2030. U nových lehkých           běžnější elektrifikované i ryze elektrické pohony. Koncern
užitkových vozidel bude požadováno snížení o 15 % (2025),          Volkswagen úzce koordinuje plánování technologií
resp. 31 % (2030). Výchozím bodem je v každém případě              a produktů se svými značkami, aby mimo jiné zabránil
hodnota WLTP pro vozový park v roce 2021. Uvedených cílů lze       překročení limitů vozového parku, což by vedlo ke značným
dosáhnout pouze prostřednictvím vysokého podílu                    finančním závazkům. Pro dosažení cílů jsou však rozhodující
elektrických vozidel.                                              technologické a hospodářské možnosti koncernu, které se
     Pokud příslušný cíl pro vozový park není splněn, může         mimo jiné promítají do naší strategie pohonů a paliv.
Komise uložit poplatek za překročení emisí ve výši 95 € za             Kromě technických opatření a elektrifikace portfolia je
každý gram překročení emisí CO2 na nově registrované vozidlo.      možné využít také mechanismy definované v příslušných
     Souběžně s tím jsou rozvíjeny nebo zaváděny předpisy          právních předpisech, jako je vytváření emisních fondů
upravující spotřebu nových vozových parků i mimo členské           v Evropě nebo obchodování s emisními kredity v USA a Číně.
země EU 27 (plus Norsko, Island), například v Brazílii, Kanadě,    Další možnosti, jak dosáhnout stanovených cílů, jsou
Číně, Indii, Japonsku, Mexiku, Saúdské Arábii, Jižní Koreji,       stanoveny v právních předpisech v závislosti na regionu
Švýcarsku, Tchaj-wanu. Spojeném království a v USA. V Brazílii     a mimo jiné zahrnují:
byl v rámci dobrovolného programu na poskytnutí daňového           > poskytnutí pobídek za dodatečné inovativní technologie
zvýhodnění stanoven cíl spotřeby pro vozové parky. Aby                zabudované do vozidel, které se použijí mimo zkušební
výrobci automobilů dosáhli na 30% daňové zvýhodnění, musí             cyklus (tzv. ekologické inovace/úlevy mimo cyklus),
mimo jiné docílit stanovené účinnosti vozového parku.              > udělování vícenásobných kreditů (tzv. superkredity) za
Od nařízení upravujícího spotřebu pro období 2016–2020, jež           vysoce ekologická vozidla,
stanovilo cílovou hodnotu průměrné spotřeby vozového               > specifická pravidla pro malovýrobce a specializované
parku na 5 l/100 km (NEDC), přestoupila Čína k uplatňování            výrobce.
nařízení pro období 2021–2025, kdy je cílem dosáhnout              V EU se od září 2018 uplatňuje na všechna nová vozidla s WLTP
průměrné spotřeby 4,6 l/100 km (WLTP). Kromě této                  časově náročnější zkušební postup. Další výzvy vyplývají
legislativy týkající se spotřeby vozového parku prosazuje Čína     z přísnějších postupů a požadavků WLTP, například
tzv. kvótu pro vozidla na novou energii, podle níž mají prodeje    z testovacích kritérií a z homologace (udělení typového
každého výrobce zahrnovat stále větší podíl elektrifikovaných      schválení).
vozidel, jež se do statistik promítají v různých váhách. Pro rok       K důležitým evropským nařízením patří také projekt Real
2021 činila daná kvóta 14 % a musela být splněna                   Driving Emissions (RDE) pro osobní vozy a lehká užitková
prostřednictvím bateriových elektromobilů, plug-in hybridů         vozidla.
nebo vozidel s palivovými články.
200   Rizika a příležitosti                                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      Nové jednotné limity emisí oxidu dusíku a jemných                   Proto významně investujeme do alternativních pohonů
      prachových částic v reálném provozu se na území EU uplatňují        šetrných ke klimatu – především do bateriových užitkových
      od září 2017. Tímto se testovací metoda RDE zásadně odlišuje        vozidel (nákladních automobilů a autobusů).
      od stále platné normy Euro 6, podle níž jsou závazné limity ve          V rámci Zelené dohody pro Evropu představila Evropská
      zkušebně. RDE si klade za cíl především zlepšit kvalitu ovzduší     komise plán na snížení emisí skleníkových plynů do roku 2030,
      v městských       aglomeracích     a v blízkosti     dopravních     který do tohoto roku předpokládá snížení emisí CO2 v EU
      komunikací. Toto nařízení bude mít za následek zvýšení              nejméně o 55 % (dříve 40 %) ve srovnání s rokem 1990.
      požadavků na systémy pro čištění výfukových plynů                   V současné době se v tomto kontextu revidují různá výše
      u osobních a lehkých užitkových vozů. Přísnější procesy             uvedená nařízení a směrnice, s cílem naplnit stanovené cíle
      a požadavky RDE vyústily v určité výzvy, například co se            v oblasti klimatu. Tato iniciativa může požadavky na emise
      testovacích kritérií a homologace týče. V roce 2020 byla na         CO2 (limity pro vozový park) pro automobilový průmysl ještě
      evropské úrovni zahájena debata o nástupnickém nařízení.            umocnit.
      Uzavření této diskuse, a tedy i návrh nové legislativy, se              Debaty o zákazu provozu vozidel s dieselovým motorem
      neočekává dříve než v roce 2023. Předpokládá se, že jakékoli        v Německu ztratila na intenzitě vzhledem k výraznému
      následné nařízení vstoupí v platnost až v druhé polovině            zlepšení výsledků měření kvality ovzduší. Došlo k výraznému
      desetiletí.                                                         snížení počtu obcí a měst, které v roce 2021 nesplnily imisní
           Mezi další významné právní úpravy na úrovni EU, které se       limity pro oxid dusičitý (NO2). Záležitost se již stala
      týkají automobilového odvětví, patří:                               i předmětem soudních řízení. Některá německá města zavedla
      > směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/94/ES                  zónový zákaz provozu pro starší vozidla, jako jsou diesely
         o dostupnosti informací pro spotřebitele při prodeji nových      s normou Euro 4/IV. V této souvislosti jsou předkládány
         osobních automobilů,                                             argumenty, že pouze zákaz vjezdu pro vozidla s dieselovými
      > směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/30/ES,                 motory přinese potřebné bezprostřední snížení emisí NO2.
         kterou se mění právní předpisy o jakosti paliv, a která zavádí   Výše uvedená debata by mohla negativně ovlivnit prodej
         požadavky na energetickou účinnost při výrobě paliv (FQD) ,      vozidel s dieselovým motorem a vést k finančním závazkům
      > směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/28/ES                  a případným požadavkům ze strany odpovědných úřadů.
         o podpoře využívání energie z obnovitelných zdrojů (RED);            V řadě ostatních zemí již byly místní zákazy používání
         navazující nařízení (RED2 ) obsahuje vyšší kvóty pro             vozidel se vznětovými motory také zavedeny, avšak týkají se
         pokročilá biopaliva,                                             především starších vozidel s nižšími emisními normami.
      > Směrnice Rady 2003/96/ES, kterou se mění struktura                Jedním z příkladů je regulace v Belgii, která vedla k omezení
         rámcových předpisů Společenství o zdanění energetických          provozu starších vozů ve větších městech. Kromě metropolí,
         produktů a elektřiny.                                            jako je Paříž a Londýn, diskutují o případném zákazu vozidel
      Na užitková vozidla se po celém světě vztahují stále přísnější      se spalovacími motory také jednotlivé státy, například Velká
      ekologické předpisy, zejména v souvislosti se změnou klimatu        Británie.
      a emisemi vozidel. Nařízením (EU) 2019/1242 ze dne                      V segmentu power engineeringu zavedla Mezinárodní
      20. června 2019, které stanoví emisní normy CO2 pro nové            námořní organizace (IMO) v rámci mezinárodní úmluvy
      těžké nákladní automobily s přípustnou maximální                    o zabránění znečištění z lodí směrnici MARPOL (MARine
      hmotností nad 16 tun, vymezila EU pro výrobce těžkých               POL lution), jejímž cílem je postupné snižování přípustných
      užitkových vozidel velmi ambiciózní cíle, pokud jde o snížení       emisí lodních motorů. Bylo potvrzeno významné snížení
      emisí CO2 v nadcházející dekádě. Emise CO2 z těchto vozidel         obsahu síry v lodních palivech, a to s účinností od 1. ledna
      musí být sníženy o 15 % do roku 2025, resp. 30 % do roku 2030       2020. Dále IMO rozhodla o celé řadě oblastí kontroly emisí
      ve srovnání s referenční hodnotou za sledované období od            v Evropě a ve SPOJENÝCH STÁTECH/Kanadě, které budou
      července 2019 do června 2020. Pokud emise stanovené cíle            předmětem zpřísněných právních předpisů v oblasti
      překročí, budou výrobcům vozidel vyměřeny značné pokuty             životního prostředí. Již je plánována expanze do jiných oblastí,
      ve výši 4 250 € za gram CO2/tunokilometr (tkm) na vozidlo           mimo jiné Středomoří nebo Japonska. Další regiony, jako jsou
      v období od roku 2025 do 2029, resp. 6 800 € za gram CO2/tkm        Černé moře, Aljaška, Austrálie nebo Jižní Korea, jsou také
      na vozidlo od roku 2030 dále.                                       v jednání. Kromě toho platí například emisní limity dle
           Plánovaná revize požadavků EU na emise CO2 u těžkých           směrnice Evropského parlamentu a Rady 2016/1628 a dle
      nákladních vozidel v roce 2022 by mohla tyto problémy ještě         nařízení americké agentury pro ochranu životního prostředí
      zhoršit. Splnění cílů EU vyžaduje snížení emisí CO2                 (Environmental Protection Agency, EPA).
      prostřednictvím nových technologií.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Rizika a příležitosti   201




V odborných orgánech i na veřejnosti důrazně prosazujeme         Po celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž
„obrat v námořní energetice“. Jako první krok podporujeme        zákazníci uplatňují individuální nebo skupinové nároky
přechod na zkapalněný zemní plyn (LNG) jako palivo pro           související s výrobky. Uvedené nároky se zpravidla týkají
námořní aplikace a nabízíme dvoupalivové a plynové motory        údajných vad vozidel, včetně závad jednotlivých dílů
pro nová i modernizovaná plavidla. Pro dlouhodobý                dodávaných koncernu Volkswagen. Další rizika mohou pak
klimaticky neutrální provoz oceánských plavidel prosazujeme      vyvstat v souvislosti s dodržováním právních nebo
technologii „power-to-X“, která přeměňuje přebytky               regulačních požadavků (např. GDPR). To platí zejména
udržitelně vyrobené elektřiny na uhlíkově neutrální plyn nebo    v případě, kdy existuje prostor pro výklad, který může být
kapalné palivo.                                                  společností Volkswagen a příslušnými orgány vykládán
    Pokud jde o stacionární zařízení, existuje na celém světě    odlišně.
velké množství vnitrostátních předpisů, které omezují                Společnosti koncernu Volkswagen jsou v rámci své
přípustné emise. Skupina Světové banky 18. prosince 2008         podnikatelské činnosti v průběžném kontaktu s úřady, včetně
ve svých pokynech pro ochranu životního prostředí, zdraví        Spolkového úřadu pro motorovou dopravu (Kraftfahrt-
a bezpečnost pro tepelné elektrárny (Environmental, Health       Bundesamt, KBA). Nelze s jistotou předjímat, jak budou úřady
and Safety Guidelines for Thermal Power Plants) stanovila        v jednotlivých případech určité skutkové a právní otázky
limity pro plynové a naftové motory, které se použijí tehdy,     posuzovat. Není proto možné vyloučit, že zejména některé
pokud dané státy nevydaly žádné vnitrostátní předpisy nebo       vlastnosti vozidla a/nebo aspekty typového schválení mohou
vydaly předpisy méně striktní než příslušné limity. V současné   být kritizovány či shledány nepřípustnými. V zásadě se jedná
době probíhá revize uvedených pokynů. Kromě toho schválilo       o otázku konkrétního posouzení ze strany orgánů v každém
OSN již v roce 1979 Úmluvu o dálkovém znečišťování ovzduší       jednotlivém případě.
přesahujícím hranice států (Convention on Long-range                 Rizika mohou také vyplývat z jednání o porušení
Transboundary Air Pollution), kterou se pro signatářské státy    duševního vlastnictví, včetně porušení patentů, značek nebo
(včetně všech členských zemí EU, dalších států východní          jiných práv třetích stran, zejména v Německu a USA. Pokud
Evropy, USA a Kanady) stanovují limity celkového množství        bude vzneseno obvinění nebo pokud se prokáže, že
emisí a limity oxidu dusíku. Při rozvoji výrobního programu      Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích stran,
v segmentu power engineeringu se zaměřujeme na zvyšování         mohl by být mimo jiné povinen zaplatit škody, upravit
účinnosti zařízení a systémů.                                    výrobní postupy, změnit design výrobků nebo prodej
                                                                 vybraných výrobků ukončit, což by mohlo vést k omezení
P R ÁV N Í R I Z I K A                                           nebo přerušení dodávek a výroby.
Pro tuto kategorii rizik je pravděpodobnost výskytu                  Kromě toho mohou právní rizika vzniknout v důsledku
klasifikována jako střední (předchozí rok: střední)              trestné činnosti jednotlivců, kterou ani sebelepší systém řízení
a potenciální rozsah škod rovněž jako střední (předchozí rok     shody s předpisy nemůže nikdy zcela vyloučit.
také).                                                           V proveditelných a ekonomicky přiměřených případech byly
    Nejvýznamnější rizika dle QRP vyplývají z problematiky       uzavřeny pojistné smlouvy na krytí odpovídajících rizik
dieselových motorů.                                              v přiměřeném rozsahu. V nezbytném rozsahu byly vytvořeny
                                                                 příslušné rezervy nebo poskytnuty informace o podmíněných
Právní spory                                                     závazcích pro známá rizika, která lze na základě současného
Volkswagen AG a společnosti, v nichž má přímý nebo nepřímý       stavu znalostí patřičným způsobem vyhodnotit. Vzhledem
podíl na základním kapitálu, jsou účastníky řady právních        k tomu, že některá rizika nelze posoudit nebo je lze odhadnout
sporů a úředních řízení na národní i mezinárodní úrovni. Tyto    pouze v omezené míře, nelze vyloučit, že přesto může dojít
právní spory a řízení se mimo jiné týkají výrobků nebo služeb,   k významným ztrátám, jež nejsou kryty pojistnými limity
případně vznikly ve vztahu k zaměstnancům, úřadům,               nebo rezervou. To se týká například posouzení právních rizik
obchodníkům, investorům, zákazníkům, dodavatelům či              vyplývajících z problematiky dieselových motorů.
jiným smluvním partnerům. Pro zúčastněné společnosti                 Není-li výslovně uvedeno jinak, částky uváděné
mohou z dané situace vyplynout platební či jiné závazky.         v souvislosti se soudními řízeními se vztahují pouze na
Zejména může být nutné uhradit značnou škodu nebo sankční        příslušnou hlavní pohledávku. Vedlejší pohledávky, jako jsou
náhradu škody a přijmout nákladná opatření. V této               úroky a náklady řízení, se obecně nezohledňují.
souvislosti lze často kvantifikovat objektivně pravděpodobné
důsledky pouze ve velmi omezeném rozsahu, pokud vůbec.
202   Rizika a příležitosti                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      Problematika dieselových motorů                                    Toto posouzení ze strany společnosti Volkswagen AG bylo
      Dne 18. září 2015 informovala americká Agentura pro ochranu        mimo jiné založeno na doporučení advokátní kanceláře, která
      životního prostředí (Environmental Protection Agency, EPA)         se zabývala regulačními otázkami schvalování vozů v USA,
      prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of           podle níž se podobné případy v minulosti podařilo
      Violation“) veřejnost o tom, že při emisních testech, které byly   s americkými úřady vyřešit smírnou cestou. Teprve poté, co
      provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory               EPA 18. září 2015, k tehdejšímu překvapení představenstva
      koncernu Volkswagen v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při         společnosti, zveřejnila příslušné oznámení („Notice of
      měření emisí oxidu dusíku (NOx). Volkswagen v této                 Violation“), začala se celá situace jevit v naprosto odlišném
      souvislosti vydal prohlášení, že vozy s dieselovými motory         světle.
      typu EA 189 – celkem se jednalo asi o jedenáct milionů vozidel         Členové představenstva AUDI AG, kteří byli v daném čase
      po celém světě – vykazují znatelné rozdíly v měření emisí          ve funkci, rovněž prohlásili, že nevěděli o používání softwaru
      oxidu dusíku ve zkušebním a v reálném provozu. Dne                 „odpojovacího zařízení", který byl zakázán americkým právem
      2. listopadu 2015 vydala EPA další oznámení, že byly zjištěny      u motorů typu T6 3,0 l TDI, dokud EPA v listopadu 2015
      nesrovnalosti i u softwaru nainstalovaného ve vozech s typem       nevydala oznámení o porušení předpisů.
      dieselových motorů V6 TDI se zdvihovým objemem 3,0 l.                  V rámci      koncernu      Volkswagen     je    společnost
           Tato tzv. problematika dieselových motorů odkazuje na         Volkswagen AG odpovědná za vývoj čtyřválcových vznětových
      úpravu částí softwaru příslušných řídicích jednotek – což je       motorů, jako je typ EA 189, a společnost AUDI AG za vývoj
      podle právního názoru společnosti Volkswagen AG                    šestiválcových      a osmiválcových    vznětových      motorů,
      protiprávní pouze podle práva USA – u vznětových motorů            například typu V6 3,0 l a V8 4,2 l.
      typu EA 189, které Volkswagen AG v tomto čase vyvíjel. Tato            V důsledku problematiky dieselových motorů byla
      softwarová funkce byla vyvinuta a implementována od roku           v různých zemích zahájena řada právních a regulačních řízení.
      2006      bez     vědomí    představenstva.    Žádný     z členů   Od té doby se nám podařilo dosáhnout značného pokroku
      představenstva o vývoji a implementaci této softwarové             a mnoho z těchto řízení ukončit. V USA uzavřela společnost
      funkce netušil až do léta 2015.                                    Volkswagen AG a některé přidružené společnosti dohody
           Neexistují rovněž žádné věrohodné poznatky o tom, že by       o vyrovnání s různými vládními úřady a soukromými žalobci,
      osoby odpovědné za přípravu samostatné, resp.                      kteří byli zastoupeni tzv. řídícím výborem žalobců (Plaintiffs
      konsolidované účetní závěrky za rok 2014 byly po zveřejnění        Steering Committee) v rámci soudního sporu týkajícího se
      studie Mezinárodní rady pro čistou dopravu v květnu 2014           vícero soudních okresů (Multidistrict Litigation) v americkém
      informovány, že příčinou vysokých emisí NOx u určitých             státě Kalifornie. K doličným dohodám patří různá rozhodnutí
      amerických vozidel s dieselovými motory o objemu 2,0 l typu        o částečném smíru, jakož i přiznání viny v některých bodech,
      EA 189 bylo odpojovací zařízení (defeat device), jež není podle    jež vyřešila některé občanskoprávní, resp. trestněprávní
      amerických právních předpisů přípustné. Namísto toho výše          nároky podle federálního práva USA a zákonů jednotlivých
      uvedené       osoby     v okamžiku    sestavení    samostatné      států související s problematikou dieselových motorů.
      a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 spíše nadále            Přestože je Volkswagen pevně odhodlán své závazky
      vycházely z předpokladu, že zjištěné nesrovnalosti bude            vyplývající z těchto dohod plnit, nelze jejich porušení zcela
      možné odstranit v rámci běžných opatření s vynaložením             vyloučit. V případě porušení by mohly být kromě dalších
      srovnatelně nízkých nákladů. V průběhu léta roku 2015 však         peněžních pokut, trestních sankcí a soudních příkazů uloženy
      bylo jednotlivým členům představenstva společnosti                 další značné sankce, jak jsou stanoveny v dohodách.
      Volkswagen AG postupně zjevné, že příčinou nesrovnalostí               Po konzultaci s příslušnými orgány nabízí koncern
      v USA byla změna částí softwaru řídící jednotky motoru, která      Volkswagen pro téměř všechna vozidla se vznětovými motory
      byla později identifikovaná jako protiprávní odpojovací            typu EA 189 po celém světě odpovídající technická opatření.
      zařízení, jak je definováno právem Spojených států. Výsledkem      V rámci své působnosti Spolkový úřad pro motorovou
      bylo předání informací o odpojovacím zařízení koncernem            dopravu (KBA) stanovil, že zavádění technických opatření
      Volkswagen agentuře EPA a Kalifornskému úřadu pro ochranu          nepovede u žádných klastrů (skupin vozidel) k nepříznivým
      ovzduší (California Air Resources Board), oddělení Agentury        změnám, pokud jde o spotřebu paliva, emise CO2, výkon
      pro ochranu životního prostředí státu Kalifornie, dne 3. září      motoru, maximální točivý moment či emise hluku.
      2015. Očekávané náklady pro koncern Volkswagen (mj. na
      svolávací akce, dodatečné vybavení a sankce) se podle
      tehdejšího odhadu odpovědných osob, které se případem
      zabývaly, pohybovaly ve srovnatelném rozsahu, jako tomu
      bylo v předchozích případech, jež se týkaly jiných výrobců
      vozů, a s ohledem na činnost koncernu Volkswagen se proto
      jevily jako celkově zvládnutelné.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                    Rizika a příležitosti   203




Na základě studií provedených společností AUDI AG, jejichž       V srpnu 2020 vzneslo státní mnichovské zastupitelství II také
cílem bylo zkontrolovat možné nesrovnalosti a potenciál pro      další obvinění proti třem bývalým členům představenstva
dodatečné vybavení všech dieselových konceptů, byla              společnosti AUDI AG, mimo jiné ve věci obvinění z podvodu
opatření navržená společností AUDI AG úřadem KBA přijata         v souvislosti      s problematikou     dieselových      motorů
pro modely V6 a V8 TDI, a následně realizována v rámci           3,0 l a 4,2 l TDI.
vyhlášených svolávacích akcí. AUDI AG nadále předpokládá, že         Úřad státního zástupce ve Stuttgartu vede trestní
celkové náklady na probíhající svolávací akci vyhlášenou         vyšetřování týkající se dieselové problematiky pro podezření
v červenci 2017, založenou převážně na softwarovém řešení,       z podvodu a nezákonné reklamy rovněž vůči členovi
budou uhrazeny z rezervy vytvořené na pokrytí daného rizika.     představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG.
V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula další aktualizaci             Z pozice odpovědného schvalovacího orgánu v příslušné
softwaru pro řadu dotčených pohonných jednotek a po              jurisdikci KBA průběžně kontroluje také modely značek Audi,
schválení úřadem KBA je již nainstalovala do velkého počtu       Volkswagen a Porsche z hlediska kritických funkcí. Shledá-li
vozidel dotčených zákazníků. Očekává se, že několik              KBA určité funkce nepřijatelnými, jsou příslušná vozidla na
zbývajících aktualizací softwaru, které jsou stále ve vývoji,    základě nařízeného opatření stažena z provozu nebo je jejich
bude předloženo ke schválení KBA počátkem druhého čtvrtletí      shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
roku 2022.                                                           Kromě toho probíhají v souvislosti s dieselovou
    V souvislosti    s dieselovou   problematikou    mohou       problematikou další správní řízení na mezinárodní úrovni.
vyplynout potenciální dopady na finanční výkonnost                   Společnosti koncernu Volkswagen poskytují státním
a finanční    pozici    společnosti   Volkswagen    zejména      orgánům odpovídající součinnost.
v následujících právních oblastech:                                  Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných
                                                                 rozhodnutí Evropského soudního dvora ohledně výkladu
1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)        předpisů EU o typovém schválení.
V některých zemích byla zahájena trestní vyšetřování či              Zda a případně v jakém rozsahu povedou trestní a správní
přestupková řízení a/nebo správní řízení. Hlavní skutečnosti     řízení nakonec k pokutám nebo jiným důsledkům pro
trestního vyšetřování spadají do kompetence státního             společnost, je v současné době předmětem odhadu. Ve většině
zastupitelství v Braunschweigu a Mnichově.                       příslušných řízení odhaduje Volkswagen pravděpodobnost
    V lednu 2021 zemský soud vBraunschweigu předběžně            sankcí na maximálně 50 %. Byly proto vykázány podmíněné
zastavil trestní řízení proti bývalému předsedovi                závazky v případech, kdy lze rozsah závazků stanovit
představenstva kvůli obvinění z manipulace s trhem               a pravděpodobnost uložení sankce není nižší než 10 %.
s ohledem na informační povinnosti dle zákona
o kapitálovém trhu ve spojitosti s problematikou dieselových     2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo
motorů a řízení proti společnosti Volkswagen AG definitivně      USA/Kanadu)
ukončil.                                                         Na dotčených trzích je obecně možné, aby zákazníci podali
    V září 2020 přistoupil zemský soud v Braunschweigu           občanskoprávní žaloby nebo aby dovozci a prodejci uplatnili
k projednávání žaloby proti témuž bývalému předsedovi            regresní nároky vůči společnosti Volkswagen AG a ostatním
představenstva společnosti Volkswagen AG týkající se mimo        společnostem koncernu Volkswagen. Kromě možnosti
jiné obvinění z podvodu ve spojitosti s problematikou            individuálních žalob v různých jurisdikcích existují také různé
dieselových motorů typu EA 189. Řízení proti tomuto              formy skupinových řízení (tj. uplatňování individuálních
bývalému        předsedovi       představenstva    společnosti   pohledávek      žalobci    jednajícími      společně       nebo
Volkswagen AG bylo mezitím vyčleněno. Soudní proces              prostřednictvím zvoleného zástupce). Na některých trzích
s ostatními obviněnými začal v září 2021.                        navíc existuje možnost, že spotřebitelská a/nebo ekologická
    Státní zastupitelství v Braunschweigu rovněž vede            sdružení uplatní údajné nároky na nápravné soudní nařízení,
vyšetřování pro podezření z podvodu v souvislosti s motory       deklaratorní rozsudek či náhradu škody.
typu EA 288.                                                          V různých zemích jako například v Belgii, Brazílii, Anglii
    V červnu 2020 připustil mnichovský zemský soud II            a Walesu, Francii, Německu, Itálii, Nizozemsku, Portugalsku
v podstatě beze změn k hlavnímu projednání žalobu podanou        a Jižní Africe jsou proti Volkswagen AG a ostatním
státním zastupitelstvím Mnichov II proti bývalému                společnostem koncernu Volkswagen vedena skupinová řízení
předsedovi představenstva společnosti AUDI AG, mimo jiné         z podnětu zákazníků a spotřebitelských a/nebo ekologických
ve věci obvinění z podvodu ve spojitosti s problematikou         sdružení.
dieselových motorů typu 3,0 l a 4,2 l TDI a vydal souhlas se
zahájením hlavního řízení. Toto řízení započalo v září 2020.
204   Rizika a příležitosti                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňována práva na            Další žalující firmy podaly k soudu přibližně 105 tisíc
      údajnou náhradu škody. Probíhají zejména následující řízení:     dodatečných nároků. Otázka odpovědnosti koncernu
          V Austrálii byly ve druhé polovině roku 2019 urovnány dvě    Volkswagen nebyla předmětem předběžných otázek, o nichž
      občanskoprávní žaloby podané Australskou komisí pro              nejvyšší soud rozhodl v dubnu 2020, a bude projednávána až
      hospodářskou soutěž a ochranu spotřebitelů (ACCC) proti          v dalším průběhu řízení. Zahájení hlavního řízení je
      společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu         naplánováno na leden 2023. Kromě toho byla na konci roku
      ve výši 75 mil. AUD. Po odvolání byla částka vyrovnání           2021 podána k soudu nová žaloba proti společnostem
      konečným soudním rozhodnutím ve vykazovaném období               Volkswagen AG, Volkswagen Financial Services (UK) Limited
      zvýšena na 125 mil. AUD.                                         a ostatní koncernovým společnostem týkající se vybraných
          V Belgii podala spotřebitelská organizace Test Aankoop       dieselových vozidel, která byla od roku 2009 pronajata nebo
      VZW skupinovou žalobu, na kterou se vztahuje mechanismus         prodána v Anglii, Walesu a Severním Irsku, jakož i různých
      „opt-out“. V souladu s tímto mechanismem se potenciálně          dalších dieselových motorů.
      vztahuje na veškerá vozidla s motory typu EA 189 zakoupená            Ve Francii je projednávána skupinová žaloba proti
      spotřebiteli na belgickém trhu po 1. září 2014, není-li          společnostem Volkswagen Group Automotive Retail France
      deklarováno aktivní odstoupení od skupinové žaloby.              a Volkswagen AG, kterou podala organizace na ochranu
      Uplatněné nároky jsou založeny na údajném porušení               hospodářských zájmů spotřebitelů (Confédération de la
      pravidel nekalé soutěže a zákona na ochranu spotřebitele,        Consommation, du Logement et du Cadre de Vie; CLCV), jejímž
      jakož i na údajném porušení smlouvy.                             prostřednictvím zastupuje až 1 milion francouzských majitelů
          V Brazílii probíhá řízení ohledně dvojice skupinových        a nájemců vozidel s motory typu EA 189. Jedná se
      žalob spotřebitelů. První se týká přibližně 17 tisíc vozidel     o skupinovou žalobu typu opt-in.
      značky Amarok, druhá zhruba 67 tisíc vozidel téže značky,             V Itálii byl v červenci 2021 vynesen prvoinstanční
      avšak pozdější generace. V první skupinové žalobě byl            rozsudek týkající se skupinové žaloby podané spotřebitelským
      v květnu 2019 vydán odvolací rozsudek, který rozhodnutí          sdružením Altroconsumo jménem italských zákazníků
      soudu nižšího stupně potvrdil pouze částečně. Tímto              u regionálního soudu v Benátkách, dle nějž musí společnosti
      rozsudkem byla povinnost společnosti Volkswagen do Brasil        Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia uhradit přibližně
      zaplatit náhradu škody výrazně snížena na původních              63 tisícům spotřebitelů náhradu škody v celkové výši zhruba
      přibližně 172 mil. BRL. Tato částka se může zvýšit v důsledku    185 mil. €. Společnosti Volkswagen AG a Volkswagen Group
      posuzované míry inflace a prosazování individuálních nároků      Italia se proti rozsudku odvolaly.
      vycházejících z poklesu hodnoty dotčených vozidel Amarok.             V Nizozemsku probíhá řízení o skupinové žalobě
      Rozsudek stále není pravomocný, neboť společnost                 společnosti Stichting Volkswagen Car Claim, v níž požaduje
      Volkswagen do Brasil se proti němu odvolala. Druhá               vydání deklaratorního rozsudku až pro 165 tisíc zákazníků;
      skupinová žaloba byla v říjnu 2021 zamítnuta jako                uplatňován je mechanismus opt-out. V červenci 2021 byl
      nepřípustná. Proti tomuto rozsudku je možné se odvolat.          deklaratorní      rozsudek   vydán    a částečně    vyhověno
      Společnost financialright GmbH podala u různých německých        požadované nápravě. Podle názoru soudu jednaly
      soudů žaloby, v nichž uplatnila nároky, které jí postoupili      Volkswagen AG a ostatní žalované společnosti koncernu
      zákazníci     v Německu,      Slovinsku    a Švýcarsku    vůči   v souvislosti s původním softwarem pro řízení motoru
      společnostem koncernu Volkswagen. Po zpětvzetí řady návrhů       protiprávně. Soud navíc rozhodl, že spotřebitelé mají nárok na
      zůstává v současné době stále sporných přibližně 36 tisíc        slevu z kupní ceny od žalovaných prodejců. Z deklaratorního
      nároků. Některá řízení jsou nyní ve fázi odvolání nebo           rozsudku nevyplývají žádné konkrétní platební povinnosti.
      přezkumu. O přípustnosti obchodního modelu společnosti           Případné individuální nároky by následně musely být
      financialright GmbH však dosud nebylo nejvyšším soudem           vzneseny v samostatném soudním řízení. Volkswagen AG
      rozhodnuto.                                                      a ostatní žalované koncernové společnosti se proti
          V Anglii a Walesu byly žaloby podané u soudu různými         uvedenému rozhodnutí odvolaly. Kromě toho je projednávána
      právnickými firmami spojeny do jediné skupinové žaloby           skupinová žaloba s mechanismem opt-out ze strany Diesel
      (skupinový soudní spor). Vzhledem k mechanismu „opt-             Emissions Justice Foundation, jejímž prostřednictvím se
      in“ nejsou do příslušného skupinového soudního sporu             náhrady škody domáhají nizozemští spotřebitelé. Aktuálně
      automaticky zahrnuta všechna vozidla s motory typu EA 189;       není jasné, zda se k této skupinové žalobě mohou připojit
      osoby uplatňující nárok musí místo toho podniknout kroky,        i další spotřebitelé mimo Nizozemsko. Uvedená skupinová
      aby se mohly připojit. Do současné doby vzneslo v rámci          žaloba se týká mimo jiné vozidel s motorem typu EA 189.
      skupinového sporu nároky přibližně 91 tisíc žadatelů, přičemž
      příslušná lhůta pro přihlášení již uplynula.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Rizika a příležitosti   205




V Portugalsku       je   projednávána      skupinová     žaloba    Vzhledem k rané fázi většiny těchto řízení zatím mnohdy není
s mechanismem opt-out, kterou podala portugalská                   možné vyčíslit reálné riziko expozice. Kromě toho byla na
organizace na ochranu práv spotřebitelů. Skupinová žaloba se       základě    současného      posouzení     vytvořena   rezerva
potenciálně týká až 99 tisíc vozidel s motory typu EA 189.         v nezbytném rozsahu.
Žaloba požaduje vrácení vozidel a také náhrady údajné škody.           V současné době není možné odhadnout, do jaké míry
    V Jihoafrické republice je projednávána skupinová žaloba       zákazníci využijí možnost podat žalobu nad rámec stávajících
s mechanismem opt-out, která se týká nejen přibližně 72 tisíc      žalob, resp. jakou šanci uspět v takovém případě eventuálně
vozidel s motorem EA 189, ale také zhruba 8 tisíc vozidel          budou mít.
s motory V6 a V8 TDI.
    Kromě toho probíhají individuální žaloby a obdobná             3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
řízení proti       společnosti    Volkswagen AG a ostatním         Investoři z Německa a ze zahraničí podali žaloby na náhradu
společnostem koncernu Volkswagen v různých zemích,                 škody proti společnosti Volkswagen AG – v určitých případech
z nichž většina požaduje náhradu škody nebo odstoupení od          také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE
kupní smlouvy.                                                     (Porsche SE) jako společným dlužníkům – týkající se údajné
    V Německu v současné době probíhá zhruba 60 tisíc              ztráty způsobené údajným pochybením při komunikaci na
individuálních soudních sporů týkajících se různých typů           kapitálovém trhu v souvislosti s dieselovou problematikou.
dieselových motorů proti Volkswagen AG či ostatním                      Převážná většina těchto soudních sporů s investory
koncernovým společnostem, přičemž žalobci se ve většině            v současné době probíhá u zemského soudu v Braunschweigu.
případů domáhají náhrady škody nebo odstoupení od                  V srpnu 2016 nařídil zemský soud v Braunschweigu předložit
smlouvy.                                                           společné skutkové a právní otázky týkající se žalob investorů
    V roce 2020 Spolkový soudní dvůr (BGH ) v několika             projednávaných u braunschweigského zemského soudu
přelomových rozhodnutích vyjasnil klíčové právní otázky            vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu za účelem
v souvislosti se stále probíhajícími řízeními ohledně vozidel      vydání deklaratorních rozhodnutí v souladu se zákonem
s motory typu EA 189. Rozhodl, že kupující vozidla                 o modelových sporech na kapitálových trzích (Kapitalanleger-
zakoupeného dříve, než vyšla problematika dieselových              Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Tímto způsobem má
motorů najevo, má vůči společnosti Volkswagen AG nárok na          vrchní zemský soud v Braunschweigu závazně rozhodnout
náhradu škody. Může požadovat vrácení uhrazené kupní ceny,         o všech společných skutkových a právních otázkách
avšak po započtení výhody z užívání, přičemž vozidlo musí          prostřednictvím jednoho řízení (vzorové řízení). Projednávání
společnosti Volkswagen AG vrátit. Naproti tomu nemají              příslušných žalob u zemského soudu v Braunschweigu bude
kupující žádné nároky na náhradu škody, pokud zakoupili            pozastaveno až do rozhodnutí o společných otázkách,
vozidlo po ad hoc oznámení ze dne 22. září 2015 nebo               nebudou-li zamítnuty z důvodů nezávislých na otázkách, jež
uplatňují nároky pouze na základě funkce kontroly emisí            jsou     ve vzorovém     řízení    posuzovány.    Rozhodnutí
v závislosti na teplotě (tzv. termální okno) v motoru. V únoru     o společných skutkových a právních otázkách ve vzorovém
2022 vydal BGH další zásadní rozhodnutí týkající se vozidel        řízení bude závazné z hlediska všech probíhajících žalob,
s motory typu EA 189, v nichž uvádí, že kupující nových vozů       jejichž projednávání bylo pozastaveno popsaným způsobem.
značky Volkswagen mají po uplynutí promlčecí lhůty závislé         Vzorovým žalobcem je společnost Deka Investment GmbH.
na znalostech nárok vůči společnosti Volkswagen AG na tzv.         Ústní projednání v rámci vzorového řízení před vrchním
zbytkovou škodu. Volkswagen AG tak musí vrátit kupní cenu          zemským soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018
vozidla nebo cenu zaplacenou prodejcem. Dle rozhodnutí BGH         a pokračuje dalšími termíny. Soud v nedávné době připustil
nároky na náhradu zbytkové škody nepřesahují nároky na             možnost provedení důkazů.
náhradu běžné škody. Kupující tak musí odečíst užitek                   U zemského soudu ve Stuttgartu byly podány další žaloby
z užívání a může požadovat úhradu zbytkové škody pouze             investorů proti společnosti Volkswagen AG, v některých
tehdy, pokud se vzdá vozidla. BGH již dříve rozhodl, že kupující   případech společně s Porsche SE jako společným dlužníkům.
ojetých automobilů nemají na zbytkovou škodu nárok.                Další žaloby investorů týkající se vydání deklaratorních
    V naprosté většině skupinových zákaznických žalob, žalob       rozhodnutí projednává vrchní zemský soud ve Stuttgartu
podaných spotřebitelskými a/nebo ekologickými sdruženími           proti společnosti Porsche SE, kde Volkswagen AG vystupuje
i individuálních        žalob       odhaduje       Volkswagen      jako vedlejší účastník. Vzorovým žalobcem byla jmenována
pravděpodobnost úspěchu žalobců nikoliv na více než 50 %.          městská rada Wolverhamptonu, která je správním orgánem
Podmíněné závazky jsou v souvislosti s danými řízeními             penzijního fondu West Midlands Metropolitan Authorities
vykázány tehdy, lze-li rozsah příslušných závazků stanovit         Pension Fund. V tomto řízení bylo jednání zahájeno v červenci
a šance, že žalobce zvítězí, nebyly vyhodnoceny jako               2021 a bude pokračovat.
nepravděpodobné.
206   Rizika a příležitosti                                                                                 Konsolidovaná výroční zpráva




      Žaloba o nespecifikovanou částku ze strany sdružení                 V březnu 2019 podala americká Komise pro cenné papíry
      akcionářů, jež se domáhalo deklaratorního rozsudku             (SEC) žalobu mimo jiné proti společnostem Volkswagen AG,
      ve smyslu, že společnost Volkswagen AG údajně uvedla           Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc.,
      kapitálové trhy v omyl, byla počátkem července 2021 stažena    v níž uplatnila nároky podle amerických federálních zákonů
      v Nizozemsku poté, co Evropský soudní dvůr odmítl              o cenných papírech mimo jiné na základě údajně nepřesných
      mezinárodní příslušnost nizozemských soudů v obdobném          a neúplných informací v souvislosti s nabídkou a prodejem
      případě. Společnost Volkswagen AG se stažením žaloby           určitých dluhopisů a cenných papírů krytých aktivy. V srpnu
      souhlasila. Tím byl soudní spor ukončen, aniž by bylo          2020 okresní soud pro severní Kalifornii částečně vyhověl
      vyloučeno podání dalších žalob.                                a částečně zamítl návrh společnosti Volkswagen na zamítnutí
          Celkem jsou v současné době proti společnosti              této žaloby. Soud mimo jiné zamítl veškeré nároky uplatněné
      Volkswagen AG po celém světě (kromě USA/Kanady a po            vůči VW Credit, Inc. v souvislosti s cennými papíry zajištěnými
      stažení různých žalob) v souvislosti s problematikou           aktivy. V září 2020 podala SEC revidovanou žalobu, která
      dieselových motorů vedeny žaloby investorů, soudní platební    kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky.
      příkazy a smírčí řízení a přihlášky pohledávek dle zákona           V soukromé občanskoprávní skupinové žalobě na ochranu
      KapMuG v souhrnné výši přibližně 9,5 mld. €. Volkswagen AG     životního prostředí, která se týkala represivní náhrady škody
      je i nadále přesvědčena, že své povinnosti vyplývající ze      jménem obyvatel provincie Quebec, rozhodl v říjnu 2020 soud
      zákona o kapitálovém trhu řádně splnila a k uvedeným           provincie Quebec poté, co potvrdil existenci podmínek
      žalobám investorů tak nebyly vytvořeny žádné rezervy.          skupinové žaloby, že vznesené námitky proti tezi žalobce
      Podmíněné závazky byly vykázány v případech, kdy je            o náhradě škody by měly být odloženy až do soudního řízení.
      pravděpodobnost úspěchu odhadnuta na ne méně než 10 %.         Z tohoto důvodu soud zamítl návrh společnosti Volkswagen
                                                                     na zamítnutí žaloby. V dalším průběhu řízení dosáhl
      4. Soudní procesy v USA/Kanadě                                 Volkswagen dohody o urovnání soudního sporu, jež podléhá
      V USA a Kanadě jsou záležitosti zveřejněné EPA v oznámeních    schválení soudem a dosud není ukončeno.
      o porušení předpisů (Notices of Violation) předmětem                V souladu s IAS 37.92 nejsou zveřejňovány odhady
      různých typů žalob a žádostí o informace proti společnosti     finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
      Volkswagen AG a ostatním společnostem skupiny Volkswagen,      splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti
      zejména ze strany zákazníků, investorů, zaměstnanců            s řízením v USA/Kanadě, aby nebyl dotčen výsledek řízení či
      prodejců a různých úřadů v Kanadě a USA, jako jsou generální   zájmy společnosti.
      prokurátoři jednotlivých států USA.
          Generální prokurátor státu Texas a některé samostatné      5. Zvláštní audit
      správní jednotky nadále vedou u státních a federálních soudů   V listopadu 2017 nařídil na žádost trojice amerických fondů
      řízení proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group      vrchní zemský soud v Celle jmenovat mimořádného auditora
      of America, Inc. a vybraným přidruženým společnostem kvůli     společnosti Volkswagen AG. Tento mimořádný auditor by měl
      údajnému porušení právních předpisů v oblasti životního        prověřit, zda nedošlo k porušení povinností členů
      prostředí. V lednu 2022 Nejvyšší soud Texasu vyhověl žádosti   představenstva a dozorčí rady společnosti Volkswagen AG
      státu Texas z února 2021 o přezkum rozhodnutí texaského        v souvislosti s problematikou dieselových motorů, počínaje
      odvolacího soudu, kterým byly zamítnuty žaloby státu Texas     22. červnem 2006, a zda takové případné jednání nezpůsobilo
      na ochranu životního prostředí proti společnostem              společnosti Volkswagen AG škody. Rozhodnutí vrchního
      Volkswagen AG        a AUDI AG     z důvodu     nedostatečné   zemského soudu v Celle je formálně konečné. Společnost
      příslušnosti soudu (personal jurisdiction).                    Volkswagen AG však podala u německého Spolkového
          V listopadu 2021 Nejvyšší soud USA zamítl žádosti          ústavního soudu proti tomuto rozhodnutí ústavní stížnost
      koncernu Volkswagen o přezkum jak rozhodnutí Federálního       týkající se porušení ústavně zaručených práv. Následně, po
      odvolacího soudu pro 9. soudní okrsek, který nezamítl          formálním konečném rozhodnutí vrchního zemského soudu,
      vybrané žaloby okresů Hillsborough na Floridě a Salt Lake      jmenovaný auditor prohlásil, že zvláštní audit nemůže
      County v Utahu, tak rozhodnutí Nejvyššího soudu státu Ohio,    z důvodu věku provést.
      který odmítl zamítnout vybrané žaloby podané státem Ohio.
          Ve vykazovaném období a začátkem roku 2022
      Volkswagen urovnal žaloby na ochranu životního prostředí
      podané státy Montana a New Hampshire (v září 2021), Illinois
      (v prosinci 2021) a Ohio (v lednu 2022).
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                            Rizika a příležitosti   207




V dubnu 2020 rozhodl vrchní zemský soud v Celle usnesením              Navíc bylo dosaženo shody ohledně náhrad újmy hrazených
o jmenování jiného zvláštního auditora. Společnost                     bývalým členem představenstva Audi a Porsche. Jeden
Volkswagen AG        podala     proti   tomuto      formálně           z bývalých členů představenstva Audi nebyl ochoten se
pravomocnému rozhodnutí ústavní stížnost ke Spolkovému                 dohodnout. Proti němu bude postupováno soudně. Nároky
ústavnímu soudu s odůvodněním, že porušuje její ústavně                vůči bývalému členu představenstva značky Volkswagen
zaručená práva, a navrhla, aby byla spojena s první ústavní            osobní vozy již byly uplatněny.
stížností proti rozhodnutí o jmenování zvláštního auditora.
V současné době nelze předvídat, kdy Spolkový ústavní soud             7. Posouzení rizik spojených s problematikou dieselových
o obou ústavních stížnostech rozhodne. Ústavní stížnosti               motorů
nemají odkladný účinek.                                                Na pokrytí aktuálně známých právních rizik v souvislosti
    Kromě toho byl u zemského soudu v Hannoveru podán                  s dieselovou problematikou byly k 31. prosinci 2021
druhý návrh na jmenování mimořádného auditora                          vytvořeny rezervy na soudní spory a právní rizika ve výši
společnosti Volkswagen AG za účelem přezkoumání                        přibližně 2,1 mld. € (1,9 mld. €) na základě stávajících znalostí
záležitostí týkajících se dieselové problematiky. Toto řízení          a odhadů. V rozsahu, v jakém již bylo možné podmíněné
bylo pozastaveno do doby, dokud nebude vydáno rozhodnutí               závazky ve spojitosti s dieselovou problematikou spolehlivě
Spolkového ústavního soudu v prvním řízení ohledně                     ocenit, byly vykázány podmíněné závazky v celkové výši 4,3
jmenování mimořádného auditora.                                        mld. € (4,2 mld. €), z nichž přibližně 3,6 mld. € (3,5 mld. €) se
                                                                       týká žalob investorů v Německu. Vzhledem k zatím
6. Dohody o narovnání týkající se náhrady újmy                         neukončeným nezávislým a rozsáhlým šetřením, jakož
Koncem března roku 2021 oznámila dozorčí rada společnosti              i ke komplexitě jednotlivých faktorů a probíhajících jednání
Volkswagen AG, že v říjnu roku 2015 zahájené šetření příčin            s úřady, jsou příslušné vytvořené rezervy spolu s uvedenými
a odpovědností v souvislosti s problematikou dieselových               podmíněnými závazky, stejně jako další skrytá právní rizika
motorů je skončeno. Grémium rozhodlo uplatnit vůči                     v některých případech zatíženy značným rizikem odhadu.
bývalému        předsedovi        představenstva        společnosti    Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila,
Volkswagen AG panu Prof. Dr. Martinu Winterkornovi a vůči              mohlo by to vést k dalším významným výdajům. Zejména
panu Rupertu Stadlerovi, bývalému členu představenstva                 nelze vyloučit, že v důsledku budoucích zjištění nebo událostí
společnosti      Volkswagen AG        a bývalému        předsedovi     bude nutné upravit vykázané rezervy.
představenstva společnosti AUDI AG nároky na náhradu újmy                   V souladu s IAS 37.92 nejsou zveřejňovány žádné další
z důvodu porušení povinnosti jednat s péčí řádného                     odhady finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše
hospodáře       podle    německého         zákona      o akciových     nebo splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti
společnostech. Rozhodnutí se opírá o zjištění, že došlo                s problematikou dieselových motorů, aby nebyl dotčen
k nedbalostnímu porušení povinností. Porušení povinností               výsledek řízení či zájmy společnosti.
ostatními členy představenstva společnosti Volkswagen AG
nebylo zjištěno. Šetření se vztahovalo na všechny členy                Ostatní významné právní spory
představenstva úřadující ve zkoumaném období. V červnu                 V roce 2011 podala společnost ARFB Anlegerschutz UG
roku 2021 byly v této souvislosti uzavřeny dohody o náhradě            (haftungsbeschränkt) žalobu na náhradu škody proti
újmy, jejichž cílem bylo zajistit rychlé, právně jisté a definitivní   společnostem Volkswagen AG a Porsche SE za údajné porušení
řešení problematiky dieselových motorů s ohledem na                    požadavků na zveřejnění informací podle zákona
občanskoprávní odpovědnost členů představenstva. Za tímto              o kapitálovém trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií
účelem uzavřely koncerny Volkswagen a Audi s panem Prof.               společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE v roce
Dr. Winterkornem a panem Stadlerem individuální dohody                 2008. Požadovaná náhrada škody na základě domnělého
o narovnání týkající se nároků třetích osob na náhradu újmy            postoupení práv aktuálně činí přibližně 2,26 mld. € plus úroky.
(Haftungsvergleich) v souvislosti s problematikou dieselových          Zemský soud v Hannoveru formuloval v dubnu 2016 značné
motorů. Výše náhrad újmy přijatých od pana Prof.                       množství deklaratorních cílů, o kterých bude rozhodovat
Dr. Winterkorna činí 11,2 mil. €, resp. 4,1 mil. € od pana             antimonopolní senát vrchního zemského soudu v Celle
Stadlera. Dále se koncern Volkswagen dohodl se zúčastněnými            ve vzorovém řízení dle zákona KapMuG.
pojistiteli v rámci pojištění odpovědnosti managementu
(pojištění D&O) na platbě celkové částky ve výši 270 mil. €
(narovnání týkající se výše pojistného plnění, resp.
Deckungsvergleich).
208   Rizika a příležitosti                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      Senát již při prvním ústním jednání v říjnu 2017 uvedl, že      Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy
      v současné době považuje nároky vůči společnosti                způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém kartelovém
      Volkswagen AG za neopodstatněné jak z důvodu nedostatků         řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy.
      předložené žaloby, tak z právních důvodů. Společnost            Vzhledem k tomu, že většina případů je teprve v počáteční fázi
      Volkswagen AG se domnívá, že vyjádření senátu potvrzuje její    a nelze je proto patřičně vyhodnotit, nebyly na ně vytvořeny
      názor, že vznesená tvrzení jsou nepodložená. Rozhodnutí         žádné rezervy, resp. vykázány žádné související podmíněné
      v prvním stupni dosud nepadlo. Další termíny soudních           závazky. V ostatních případech je v současné době
      jednání byly nařízeny v roce 2022.                              nepravděpodobné, že by bylo vydáno pravomocné rozhodnutí
                                                                      o náhradě škody v neprospěch společností MAN nebo Scania.
      V Brazílii zahájily orgány daňové správy daňové řízení proti         V dubnu 2019 zaslala Evropská komise v rámci
      společnosti MAN Latin America v souvislosti s posouzením        antimonopolního        šetření   automobilového        průmyslu
      daňových dopadů zvolené struktury akvizice společnosti MAN      společnostem Volkswagen AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c.
      Latin America z roku 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před   F. Porsche AG poprvé oznámení námitek. Tímto oznámením
      správním soudem vydáno druhoinstanční rozhodnutí                informovala Evropská komise o svém předběžném hodnocení
      v neprospěch společnosti MAN Latin America. Společnost          skutkového stavu a dala příležitost zaujmout stanovisko. Po
      MAN Latin America podala v roce 2018 proti tomuto               zahájení formálního postupu při narovnání sdělila Komise
      rozhodnutí odvolání k řádnému soudu. Odhady rizik               v dubnu 2021 znovu námitky, které obsahovaly výrazně
      v případě, že daňové orgány ve všech vznesených bodech          mírnější obvinění. Na základě těchto námitek bylo 8. července
      uspějí, podléhají značné nejistotě vzhledem k rozdílům          2021 vydáno rozhodnutí o narovnání, kterým bylo ukončeno
      v sankčních přirážkách a úrocích, jež mohou být dle             správní řízení a třem značkám vyměřena celková sankce ve
      brazilského práva uplatněny. Nicméně i nadále je z hlediska     výši ca 502 mil. €. Předmět řízení je omezen na spolupráci
      MAN Latin America očekáváno pozitivní rozhodnutí.               německých výrobců automobilů v technických otázkách
      V opačném případě hrozí za celé sporné období od roku 2009      v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective
      postih až do výše zhruba 3,2 mld. BRL; příslušná částka byla    Catalytic Reduction) pro osobní automobily, které byly
      vykázána v příloze společnosti v podmíněných závazcích.         prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování
                                                                      – např. cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků
      V roce 2011 zahájila Evropská komise protikartelové řízení      – výrobcům kladeno za vinu není. Koncern Volkswagen
      proti evropským výrobcům nákladních automobilů kvůli            rozhodnutí doručené 12. července 2021 akceptoval a nepodal
      podezření z nepřiměřené výměny informací v období 1997–         opravný prostředek, takže se rozhodnutí stalo pravomocným.
      2011, načež v listopadu 2014 zaslala v této souvislosti         Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC analyzuje možné
      společnostem MAN, Scania a dalším dotčeným výrobcům             delikty na základě skutkového stavu dle evropského práva.
      nákladních vozů tzv. prohlášení o námitkách. V rozhodnutí       Konečná zpráva příslušného referenta KFTC byla vydána
      o urovnání z července 2016 uložila Evropská komise pokutu       v listopadu roku 2021. Volkswagen, Audi a Porsche k ní
      pěti evropským výrobcům nákladních automobilů. Vzhledem         zaujmou stanovisko. Turecký antimonopolní úřad, který
      k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi          prováděl šetření podobných skutečností, vydal v lednu roku
      o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně       2022 konečné rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému
      osvobozena.                                                     protisoutěžnímu chování došlo, ale nemělo dopady na
          V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania      Turecko, proto úřad nerozhodl o pokutách pro německé
      pokutu ve výši 0,88 mld. €. Společnost Scania podala opravný    výrobce      automobilů.     Volkswagen,     Audi      a Porsche
      prostředek k Soudnímu dvoru EU v Lucemburku a rozsáhlým         v současnosti zvažují podání opravných prostředků. Čínský
      způsobem se obhajovala. Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál)    antimonopolní úřad zahájil kvůli podobným skutečnostem
      opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem              řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen, Audi a Porsche
      v únoru 2022 v plném rozsahu zamítl. Scania rozsudek            a podal žádost o právní pomoc.
      v současnosti vyhodnocuje a ve lhůtě rozhodne, zda podá              V říjnu 2020 okresní soud pro severní Kalifornii zamítl dvě
      opravný prostředek k Soudnímu dvoru. Společnost Scania          antimonopolní skupinové žaloby.
      vytvořila již v roce 2016 rezervu ve výši 0,4 mld. € a ve
      vykazovaném období ji navýšila na ca 0,9 mld. €.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                    Rizika a příležitosti   209




Žalobci tvrdili, že několik výrobců automobilů, mimo jiné         Žalované      společnosti     (Volkswagen AG,    Dr. Ing. h.c.
společnost Volkswagen AG a další koncernové společnosti,          F. Porsche AG, AUDI AG a Porsche Cars North America, Inc.)
uzavřeli dohody za účelem nezákonného zvýšení cen vozidel         navrhly žalobu zamítnout.
a tím porušili americké právo na ochranu hospodářské                  V prosinci roku 2021 uzavřela korporace Navistar
soutěže a spotřebitele. Podle názoru soudu byly žaloby            konečnou dohodu (o narovnání ohledně podílu na zisku, resp.
neprůkazné, protože tvrzení žalobců, že v důsledku tvrzených      „Profit Sharing Settlement Agreement”), aby ukončila spory
dohod došlo k nepřípustnému omezení soutěže a tím                 vedené před rozhodčím soudem týkající se výše podílu na
k porušení práva USA, nebyla dostatečně věrohodně doložena.       zisku v rámci podnikových penzijních plánů korporace
Proti tomuto rozhodnutí podali žalobci opravný prostředek.        Navistar s účinností pro případy v minulosti, současnosti
V srpnu roku 2021 vzali žalobci jedné z obou skupinových          i budoucnosti. Současně byla v téže souvislosti uzavřena
žalob podaný opravný prostředek zpět. V říjnu roku 2021           dohoda se skupinovými žalobci o smíru ve věci skupinových
potvrdil Federální odvolací soud pro 9. soudní okrsek             žalob; tato dohoda musí být ještě schválena příslušným
zamítnutí druhé žaloby okresním soudem pro severní                soudem po slyšení skupinových žalobců. Konečná dohoda
Kalifornii. Ve lhůtě prodloužené do 27. prosince 2021 podali      předpokládá, že korporace Navistar zaplatí 491 mil. € (556
žalobci uvedené skupinové žaloby žádost o obnovení                mil. USD). Navistar již za účelem splnění dohody uhradila
soudního jednání, která byla Federálním odvolacím soudem          první platbu ve výši 88 mil. € (100 mil. USD). Navistar
pro 9. soudní okrsek dne 25. ledna 2022 zamítnuta. Dále           v minulosti pro tento účel tvořila rezervy.
žalobci 28. prosince 2021 požádali, aby jim bylo umožněno             V listopadu roku 2021 podali tři žalobci společně
podat přepracovanou žalobu a Okresní soud zrušil zamítnutí        s Greenpeace žalobu na společnost Volkswagen AG
žaloby. S podobným zdůvodněním podali žalobci v Kanadě            k Zemskému soudu v Braunschweigu. Dle žaloby má být
jménem údajných tříd zákazníků žaloby proti několika              koncernu Volkswagen uložena povinnost postupně snižovat
výrobcům automobilů včetně Volkswagen Group Canada Inc.,          a do roku 2029 zcela zastavit výrobu a prodej vozidel se
Audi Canada Inc. a dalších podniků koncernu Volkswagen.           spalovacími motory a dále snižovat emise skleníkových plynů,
Nebyly tvořeny rezervy ani zveřejněny podmíněné závazky,          které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně
protože vzhledem k rané fázi řízení není možné rizika             užívání vozidel třetími stranami). Navíc má Volkswagen
realisticky ocenit.                                               vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné
    Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů           podniky takovým způsobem, aby i tyto subjekty plnily dané
zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen při            požadavky. Další žaloba proti společnosti Volkswagen AG se
těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje;          shodnými žalobními návrhy a do značné míry shodným
hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému stadiu         odůvodněním byla podána také ekologickým zemědělcem
není možné.                                                       podporovaným organizací Greenpeace k Zemskému soudu
                                                                  v Detmoldu. Koncern Volkswagen žaloby vyhodnocuje a bude
Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na        se proti nim bránit.
celém světě skutečnosti potenciálně relevantní z pohledu
regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti        Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro
specifických    hardwarových      a softwarových      součástí    spotřebitele vytvořily společnosti Volkswagen Bank GmbH
používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních            a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se
případech mohlo dojít k odchylkám od sériové výroby. Podle        řízení ohledně aspektů koncepce úvěrových a leasingových
aktuálních poznatků však současná produkce není ovlivněna.        smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na
Uvedené otázky nikterak nesouvisí s odpojovacími zařízeními,      počátek běhu zákonných lhůt na odstoupení od smlouvy.
která tvořila základ problematiky dieselových motorů.                 Žaloba společnosti GT Gettaxi Ltd. doručená společnosti
Společnost Porsche AG spolupracuje s příslušnými orgány,          Volkswagen AG a dalším žalovaným v únoru roku 2020, v níž
včetně stuttgartského státního zastupitelství, jež vede           jsou uplatňovány obzvláště vysoké údajné nároky na náhradu
vyšetřování v Německu. Dle dostupných informací však proti        újmy, byla prvoinstančním kyperským soudem zamítnuta
společnosti není vedeno žádné předběžné řízení. Interní           v srpnu roku 2021 pro nepříslušnost kyperských soudů.
vyšetřování společnosti Porsche v této věci stále probíhá.
V lednu roku 2021 byla k okresnímu soudu pro severní
Kalifornii podána tzv. konsolidovaná žaloba, v níž se tvrdí, že
určitý software a/nebo hardware údajně použitý v dotčených
vozidlech vede k tomu, že skutečné hodnoty emisí a/nebo
spotřeby paliva překračují srovnatelné hodnoty zjištěné ve
schvalovacím řízení.
210   Rizika a příležitosti                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      Proti tomuto rozhodnutí podala společnost GT Gettaxi Ltd.           Tato zásada je uplatňována rovněž při financování v rámci
      opravný prostředek k nejvyššímu soudu, který je poslední            koncernu Volkswagen v divizi Automobily. V divizi Finanční
      odvolací instancí na Kypru.                                         služby je úrokové riziko řízeno na základě limitů s využitím
                                                                          úrokových derivátů jako součásti definované rizikové strategie.
      Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních                    Kurzové riziko snižujeme zejména pomocí přirozeného
      dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti           zajištění, tedy tím, že uzpůsobujeme obsazení výrobních
      rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími                kapacit v našich výrobních lokalitách na celém světě,
      významnými právními spory nebudou v souladu s IAS 37.92             budujeme nové výrobní závody v nejvýznamnějších
      zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky             měnových zónách a nákup značné části konstrukčních dílů
      řízení a zájmy společnosti.                                         realizujeme lokálně. Ostatní kurzová rizika omezujeme
                                                                          používáním zajišťovacích finančních nástrojů. Jedná se
      Daňová rizika                                                       především o měnové forwardy a měnové opce. Díky těmto
      Volkswagen AG a její dceřiné společnosti působí na celém            transakcím omezujeme kurzové riziko u očekávaných
      světě a jsou průběžně kontrolovány místními daňovými úřady.         peněžních toků z provozní činnosti, z vnitroskupinového
      Změny v daňové legislativě a jejím výkladu ze strany                financování a z likvidních pozic v měnách, které jsou odlišné
      daňových úřadů v příslušných zemích mohou zapříčinit, že se         od příslušné funkční měny, například z důvodu omezení
      výše splatné daně bude lišit od odhadů provedených v účetní         pohybu kapitálu. Měnové forwardy a opce mohou mít
      závěrce.                                                            splatnost až deset let. Jsme tak schopni zajišťovat významná
          Rizika     vyplývají    zejména    z daňového    ocenění        měnová rizika, zejména vůči euru a především v měnách jako
      přeshraničních dodávek a služeb uvnitř skupiny. Volkswagen          je australský dolar, brazilský real, britská libra, kanadský dolar,
      průběžně sleduje vývoj daňových rizik a jejich dopady na            čínský renminbi, česká koruna, hongkongský dolar, maďarský
      konsolidovanou         účetní    závěrku     prostřednictvím        forint, indická rupie, japonský jen, mexické peso, norská
      organizačních opatření, jako je zavedení předběžné cenové           koruna, polský zlotý, ruský rubl, singapurský dolar, jihoafrický
      dohody či sledování převodních cen.                                 rand, jihokorejský won, švédská koruna, švýcarský frank,
          Byly vytvořeny daňové rezervy na případné budoucí               tchajwanský dolar a americký dolar.
      platby daní za předchozí období a ostatní rezervy na                U zajištění cen komodit jsou rizika spojená s dostupností
      související vedlejší daňové úhrady.                                 surovin a cenovými trendy. Potenciální rizika vyplývající
                                                                          z vývoje cen komodit a energií neustále analyzujeme,
      Finanční rizika                                                     abychom byli schopni včas reagovat na případné změny na
      Ve vykazovaném období nebyla v této kategorii rizik                 trhu. Tato rizika omezujeme především uzavíráním
      zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20 a více.            forwardových transakcí a swapů. Část našich požadavků na
                                                                          suroviny, jako je hliník, uhlí, měď a olovo, jsme zajistili
      Strategie zajištění finančních rizik                                odpovídajícími smlouvami na dobu až šesti let, v případě niklu
      V průběhu naší obchodní činnosti mohou finanční rizika              až na devět let. U vybraných drahých kovů, resp. platiny,
      vznikat v důsledku změn úrokových sazeb, směnných kurzů,            palladia a rhodia, je doba zajištění kratší, zpravidla maximálně
      cen     komodit     nebo    cen     akcií     a fondů    – včetně   tři roky. V případě určitých komodit přistupujeme
      nepředvídatelných událostí, jako je pandemie covid-19.              i k fyzickému navýšení zásob. Obdobné obchodní transakce
      Za řízení těchto finančních rizik i rizik likvidity je odpovědná    byly doplňkově uzavřeny za účelem optimalizace přidělování
      především koncernová divize Treasury, jež k omezení daných          emisních povolenek CO2 v rámci systému Evropské unie pro
      rizik využívá primární i derivátové finanční nástroje. V rámci      obchodování s emisemi (EU ETS) .
      své působnosti rovněž v pravidelných intervalech informuje               Speciální fondy, do kterých investujeme přebytečnou
      představenstvo o aktuálním vývoji rizik.                            likviditu, jsou spojeny s riziky souvisejícími s cenou akcií
          Úrokové riziko zahrnuje potenciální ztráty způsobené            a fondů. Míru daných rizik snižujeme prostřednictvím
      změnami tržních úrokových sazeb. Vzniká z nesouladu                 diverzifikovaného investování fondů a také minimálních
      úrokových sazeb pro položky aktiv a pasiv portfolia nebo            limitů hodnot stanovených v příslušných investičních
      rozvahových položek. Mezi nástroje využívané k zajištění            zásadách. Zajišťování směnných kurzů se rovněž provádí za
      úrokových rizik (popřípadě ve spojení s měnovými riziky)            odpovídající situace na trhu.
      a rizik spojených s výkyvy hodnot finančních nástrojů patří
      uzavírání úrokových swapů, křížových měnových úrokových
      swapů a jiných úrokových kontraktů. Zajištění rizik probíhá
      zásadně v požadované výši a během požadované lhůty.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                            Rizika a příležitosti   211




    Naši zajišťovací politiku, spolu se zásadami zajištění rizik,   Kapitálové požadavky v oblasti finančních služeb jsou pokryty
riziky nesplnění závazku a likvidity, jakož i kvantifikaci výše     zejména získáváním finančních prostředků na národních
uvedených zajišťovacích transakcí objasňujeme v příloze             a mezinárodních finančních trzích, jakož i prostřednictvím
ke konsolidované účetní závěrce. Mimo jiné zde také                 vkladů zákazníků z přímého bankovnictví.
charakterizujeme tržní riziko ve smyslu IFRS 7.                         Pro financování projektů využívá Volkswagen mimo jiné
                                                                    úvěry poskytované národními rozvojovými bankami, jako je
Rizika spojená s finančními nástroji                                Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) nebo Banco Nacional de
Využití nadměrné likvidity k investicím a uzavírání derivátů        Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), případně
s sebou nesou riziko selhání protistrany. Částečné nebo úplné       nadnárodními rozvojovými bankami.
selhání protistrany, například co se týká povinnosti splácet            Kromě potvrzených úvěrových linek doplňují naši široce
úroky nebo jistinu, by mělo negativní vliv na výsledek              diverzifikovanou refinanční strukturu nepotvrzené úvěrové
a likviditu koncernu Volkswagen. Tomuto riziku předcházíme          linky komerčních bank.
tím, že uplatňujeme systém řízení rizika selhání protistrany,           Možnosti financování mohou být nepříznivě ovlivněny
který je blíže popsán v části Zásady a cíle finančního řízení       zhoršením finančních a obecných tržních podmínek, mimo
v kapitole Finanční výkonnost a finanční pozice. Kromě rizik        jiné v důsledku pandemie covid-19, zhoršením úvěrového
protistrany jsou finanční nástroje držené pro účely zajištění       profilu a výhledu, či snížením nebo odebráním ratingu.
také zdrojem rozvahových rizik, která omezujeme                     V takových případech hrozí pokles poptávky po cenných
prostřednictvím zajišťovacího účetnictví.                           papírech emitovaných společností Volkswagen ze strany
     Prostřednictvím diverzifikace obchodních partnerů se           účastníků kapitálového trhu, což může mít nepříznivý dopad
snažíme omezit dopady případného selhání a zajistit, že             na splatné úrokové sazby a omezit přístup na kapitálový trh.
koncern Volkswagen bude vždy schopen dostát svým
platebním závazkům.                                                 Rizika a příležitosti v oblasti finančních služeb
     Použití finančních nástrojů může vést ke ztrátám, pokud        V rámci našich finančních služeb jsme vystaveni především
jsou zajišťovací směnné kurzy méně výhodné než kurzy                rizikům zbytkové hodnoty a úvěrovým rizikům.
dosažitelné na trhu v době splatnosti finančního nástroje.              Riziko zbytkové hodnoty vyplývá ze skutečnosti, že
     Rizika vyplývající z pohledávek z obchodních vztahů            předpokládaná tržní hodnota při prodeji pronajaté nebo
a z finančních služeb jsou popsána v příloze ke konsolidované       financované položky může být nižší než zbytková hodnota
účetní závěrce.                                                     vypočítaná při uzavření smlouvy. Na druhou stranu existuje
                                                                    možnost, že prodejem aktiva získáme více než vypočtenou
Riziko likvidity                                                    zbytkovou hodnotu.
Volkswagen spoléhá na svou schopnost zajistit dostatečné                V závislosti na nositeli rizika zbytkové hodnoty se rozlišuje
krytí vlastních finančních potřeb. Riziko likvidity spočívá         mezi přímým a nepřímým rizikem zbytkové hodnoty. Přímé
v tom, že nedokážeme zajistit existující kapitálové požadavky       riziko zbytkové hodnoty znamená, že naše společnosti
získáním finančních prostředků nebo neschopností                    poskytující finanční služby toto riziko přímo nesou (jak je
financovat koncern za přiměřených podmínek, což může mít            uvedeno ve smlouvě). K nepřímému riziku zbytkové hodnoty
zase podstatný negativní dopad na podnikání, aktiva, finanční       dochází, pokud na základě záruky zbytkové hodnoty riziko
pozici a výsledky hospodaření Volkswagenu.                          zbytkové hodnoty přešlo na třetí stranu, například na prodejce.
    Divize Automobily a Finanční služby se v zásadě                 Za těchto okolností existuje počáteční riziko selhání
refinancují nezávisle na sobě. Jsou však vystaveny velmi            protistrany spojené s danou třetí stranou (ručitel zbytkové
podobným rizikům refinancování. V divizi Automobily je              hodnoty). V případě selhání ručitele přechází riziko zbytkové
solventnost společnosti zajištěna především nerozděleným            hodnoty na naše společnosti poskytující finanční služby.
ziskem, čerpáním úvěrových linek a vydáváním finančních                 Řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou je založeno
nástrojů na peněžním a kapitálovém trhu.                            na definovaném kontrolním cyklu, který zajišťuje úplné
                                                                    posouzení, sledování, kontrolu a komunikaci rizik. Kromě
                                                                    profesionálního řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou
                                                                    zajišťuje tato procesní struktura také systematické zlepšování
                                                                    a další rozvoj nakládání s riziky zbytkové hodnoty.
212   Rizika a příležitosti                                                                                                 Konsolidovaná výroční zpráva




      V rámci našeho řízení rizik je vhodnost zajištění rizika                Hnací silou technologických změn je úzká spolupráce
      pravidelně posuzována, stejně jako v případě rizika zbytkové            s partnery v oblasti elektromobility, mimo jiné formou
      hodnoty. Přitom porovnáváme smluvně dohodnuté zbytkové                  partnerství a společných podniků. Mezi příklady patří rozvoj
      hodnoty s dosažitelnými reálnými hodnotami. Ty jsou                     komplexní nabíjecí infrastruktury. Taková spolupráce
      stanoveny na základě údajů od externích poskytovatelů služeb            zahrnuje rizika zvýšeného koordinačního úsilí, složitějších
      a našich vlastních marketingových dat. Při vykazování rezerv            rozhodovacích procesů a odlivu know-how. Zároveň se
      na rizika nezohledňujeme možné zisky ze zbytkových tržních              nabízejí příležitosti v podobě sdružování odborných znalostí,
      hodnot. Dle výsledného potenciálu rizika zbytkové hodnoty               horizontální a vertikální integrace a lepšího využívání zdrojů.
      jsou přijímána různá opatření k omezení daného rizika. Pokud            Za tímto účelem zřídil Volkswagen v rámci Group
      jde o nové obchody, doporučení ohledně zbytkové hodnoty                 Components různé týmy, aby stávající partnerství dále
      musí zohledňovat aktuální tržní podmínky a faktory, které by            podpořil.
      mohly mít vliv v budoucnu.                                                  V důsledku využívání modulární platformy pro
           Úvěrové riziko vyplývá z rizika ztrát v důsledku prodlení          elektromobily třetími stranami, což je například případ
      v transakcích se zákazníky, konkrétně ze strany dlužníka nebo           strategické aliance se společností Ford, hrozí v případě
      nájemce. Je způsobeno neschopností či neochotou dlužníka                problémů s nákupem, výrobou a kvalitou riziko vzniku
      nebo nájemce splácet. To zahrnuje i případy, kdy smluvní                nároků na náhradu škody.
      partner neuhradí úroky a jistinu včas nebo v plné výši.                     Prostřednictvím místních partnerství se snažíme přesněji
           Úvěrové kontroly dlužníků jsou primárním východiskem               identifikovat potřeby regionálních zákazníků, vytvořit
      při rozhodování o udělení půjčky. Jako objektivní hledisko při          konkurenceschopnou strukturu nákladů, a tak vyvíjet
      poskytování úvěrů a leasingů, resp. tvorbě rezerv na krytí rizik,       a nabízet produkty v souladu s požadavky trhu. Na partnerství,
      slouží různé ratingové a bodovací systémy.                              akvizice a investice do rizikového kapitálu hodláme spoléhat
           Příležitost se může vyskytnout tehdy, jsou-li ztráty               stále větší měrou. To nám umožňuje maximalizovat hodnotu
      z úvěrové a leasingové činnosti nižší než původně vypočtené             z hlediska koncernu a jeho značek, a posílit odborné znalosti,
      očekávané ztráty a související rezervy ke krytí rizik. Zejména          zejména pak v nových oblastech podnikání. Snaha
      v zemích, kde vzhledem k nejisté ekonomické situaci                     o inovativní zastoupení na relevantních trzích je s tímto
      přistupujeme k riziku konzervativně, mohou být realizované              procesem v souladu. Zároveň existuje riziko, že zájmy našich
      ztráty nižší než očekávané, pokud se hospodářství stabilizuje           obchodních partnerů se mohou od našich zájmů lišit.
      a úvěrové hodnocení dlužníků se v důsledku toho zlepší.                     Volkswagen vlastní velké množství patentů, práv
           Řízení a sledování rizik se provádí v rámci odpovídajících         průmyslového vlastnictví a autorských práv. K porušování
      procesů s ohledem na ekonomické okolnosti a zajištění, jakož            patentů a licencí může docházet i v rámci partnerství, a tím
      i na dodržování limitů, smluvních závazků a externích                   k neoprávněnému zveřejnění odborných znalostí společnosti.
      i interních požadavků. Závazky jako takové jsou řízeny dle              Volkswagen monitoruje prodejní trhy a chrání své know-how
      stupně rizika (standardní, intenzivní a problémová správa               také právními kroky.
      půjček).
           Více informací o rizicích v oblasti finančních služeb lze          Rizika vyplývající z návratnosti goodwillu nebo značek a majetkových účastí
      nalézt ve výročních zprávách společností Volkswagen                     V souvislosti s goodwillem a obchodními značkami, jakož
      Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH za rok 2021.               i majetkovými účastmi vykázanými v účetní závěrce existuje
                                                                              riziko, že účetní hodnota goodwillu může přesáhnout
      Příležitosti a rizika z fúzí a akvizic a/nebo ostatních strategických   realizovatelnou hodnotu a bude tak nezbytné zaúčtovat
      partnerství/investic                                                    mimořádnou ztrátu ze snížení hodnoty. Volkswagen nejméně
      Ve vykazovaném období nebyla v této kategorii rizik                     jednou ročně na základě podkladových penězotvorných
      zaznamenána žádná rizika s bodovým hodnocením 20 a více.                jednotek přezkoumává, zda nedošlo ke snížení hodnoty
                                                                              goodwillu nebo značek. Majetkové účasti také pravidelně
      Příležitosti a rizika z partnerství                                     testujeme na snížení hodnoty. Možné důsledky změny
      V rámci naší nové strategie NEW AUTO stále větší měrou                  klimatu a budoucích regulačních požadavků, zejména
      usilujeme o spolupráci a uzavírání partnerství – jak při                v souvislosti s transformací našeho podnikání směrem k e-
      transformaci naší hlavní činnosti, tak při rozvoji nových               mobilitě, a jejich potenciální dopady jsou zohledněny v našem
      řešení mobility.                                                        střednědobém plánování, a tedy i při výpočtu budoucích
          V oblasti bateriových článků mohou potenciální rizika               peněžních toků, včetně testů na snížení hodnoty.
      vyplývat z možných neshod s našimi partnery a opoždění
      ve vývoji či výrobě bateriových článků.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                           Rizika a příležitosti   213




Existují-li objektivní náznaky, že realizovatelná částka je nižší                           C E L KO V É P O S O U Z E N Í S TAV U R I Z I K A P Ř Í L E Ž I TO ST Í
než účetní hodnota příslušného aktiva, Volkswagen vykáže                                    Celková situace koncernu Volkswagen v oblasti rizik
nepeněžní ztrátu ze snížení hodnoty. Snížení hodnoty může                                   a příležitostí je dána jednotlivými, výše popsanými riziky
být například způsobeno zvýšením úrokových sazeb či                                         a příležitostmi. Abychom zajistili účinnou kontrolu těchto
zhoršujícími se obchodními vyhlídkami.                                                      rizik, zavedli jsme rozsáhlý systém jejich řízení.
                                                                                            Nejvýznamnější rizika pro Volkswagen napříč všemi
Rizika z prodeje majetkových účastí                                                         kategoriemi vyplývají z negativních tržních trendů
Neočekávaná potřeba financování může vést k tomu, že aktiva                                 a návazných prodejů – zejména s ohledem na zajištění kvality
budou prodána za nižší částku, jež neodpovídá jejich hodnotě.                               a kybernetické bezpečnosti – jakož i z vývoje produktů, kdy
                                                                                            hrozí, že výrobky nenaplní potřeby a požadavky zákazníků,
                                                                                            především v oblasti elektromobility a digitalizace. Další rizika
                                                                                            spočívají v nesplnění cílů souvisejících s emisemi CO2.
                                                                                            Koncern Volkswagen je nadále vystaven rizikům spojeným
                                                                                            s problematikou dieselových motorů. V roce 2022 může mít
                                                                                            nepříznivý vliv případné rozšíření pandemie covidu-19,
                                                                                            problémy se zásobováním, zejména polovodiči, a rusko-
                                                                                            ukrajinský konflikt. Na základě informací, které máme
                                                                                            v současnosti k dispozici, neexistují žádná rizika, jež by mohla
                                                                                            ohrozit nepřetržité trvání významných koncernových
                                                                                            společností nebo koncernu Volkswagen.




Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení týkající se budoucího vývoje koncernu Volkswagen.   situace ohledně dodávek dílů (zejména polovodičů) nebo nastanou jakékoli odchylky ve
Uvedené výpovědi jsou založeny na předpokladech o vývoji ekonomického, politického          vývoji pandemie covid-19 od scénáře nastíněného v této zprávě, ovlivní to odpovídajícím
a právního prostředí v jednotlivých zemích, ekonomických zónách a trzích, zejména           způsobem vývoj našeho podnikání. K odchylkám od očekávaného vývoje hospodaření může
v automobilovém průmyslu, které jsme učinili na základě nám dostupných informací a které    dojít také v případě, že se odhady uvedené v této výroční zprávě týkající se faktorů
v současné době považujeme za reálné. Odhady jsou spojené s riziky a skutečný vývoj se      udržitelného růstu hodnoty a rizik a příležitostí budou vyvíjet jinak, než v současnosti
může od očekávaného vývoje lišit. V případě, že dojde ke změně klíčových parametrů          očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika či příležitosti nebo jiné faktory ovlivňující
týkajících se našich nejdůležitějších odbytových trhů, případně významným změnám            průběh hospodaření.
směnných kurzů či komodit, jež jsou pro koncern Volkswagen relevantní, případně se změní
214   Výhled na rok 2022                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




                                     Výhled na rok 2022



      Naše plánování vychází z předpokladu, že po oživení                Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly v jednotlivých
      zaznamenaném v minulém účetním období bude světová                 regionech budou v roce 2022 opět nejednotné; celkově
      hospodářská produkce v roce 2022 nadále růst, i když celkově       očekáváme mírný růst prodejních objemů. Vycházíme přitom
      na poněkud nižší úrovni – za předpokladu, že se pandemie           z předpokladu, že pandemie covid-19 znovu nepropukne a že
      covid-19 znovu nerozvine a zvýší se dostupnost                     se zvýší dostupnost meziproduktů, zejména polovodičů, jakož
      meziproduktů a komodit. Stále věříme, že rizika budou              i komodit.
      i nadále vyplývat z protekcionistických tendencí, turbulencí           Pro rok 2022 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím
      na finančních trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých   s velmi příznivým vývojem, co se nových registrací u středně
      zemích. Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny           velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností
      pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty, zejména            vyšší než 6 t týče. Situace na trzích relevantních pro koncern
      riziky v důsledku konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.               Volkswagen se bude region od regionu lišit. Na autobusových
      Počítáme s příznivou dynamikou jak v rozvinutých                   trzích relevantních pro koncern Volkswagen je v roce 2022
      ekonomikách, tak na rozvíjejících se trzích.                       pravděpodobné znatelné zvýšení celkové poptávky, včetně
          Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se            regionálních odchylek.
      budou v roce 2022 v jednotlivých regionech vyvíjet                     Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů
      nejednotně. Celkově počítáme s tím, že celosvětový objem           vozidel budou mít finanční služby pro automobilový průmysl
      prodejů nových vozidel oproti předchozímu období mírně             v roce 2022 nadále zásadní význam.
      vzroste, aniž by dosáhl úrovně před pandemií. Uvedená                  Domníváme se, že jsme celkově dobře připraveni na
      prognóza předpokládá, že se pandemie covid-19 znovu                budoucí výzvy automobilového průmyslu i nejednotného
      nerozvine a že se zvýší dostupnost meziproduktů, zejména           vývoje regionálních automobilových trhů. Rozmanitost
      polovodičů, jakož i komodit. Předpokládáme, že v roce 2022         značek, přítomnost na všech významných světových trzích,
      objem nových registrací osobních automobilů v západní              široké, selektivně rozšířené spektrum produktů a průkopnické
      Evropě zřetelně překročí údaje za vykazované období. Na            technologie i služby nás celosvětově řadí do dobré
      německém trhu s osobními automobily očekáváme, že objem            konkurenceschopné pozice. V rámci transformace našeho
      nových registrací v roce 2022 také evidentně překročí hodnotu      klíčového podnikání se snažíme u koncernových značek klást
      z předchozího roku. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních        větší důraz na jejich individuální rysy a optimalizací portfolia
      vozů v roce 2022 mírně překročí objemy z předchozích let na        vozidel i pohonů. Zaměřujeme se především na uhlíkovou
      trzích ve střední a východní Evropě, v závislosti na dalším        stopu našich vozidel a na nejatraktivnější a nejrychleji
      vývoji konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou. Dále očekáváme, že       rostoucí segmenty trhu. Kromě toho se snažíme ještě
      objem trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do           efektivněji profitovat z faktu, že do koncernu spadá celá řada
      6,35 t) v roce 2022 v Severní Americe jako celku mírně předčí      značek, a nadále vyvíjet nové technologie a zkvalitňovat
      úroveň z předchozího období. Počítáme s tím, že v roce 2022        využívané nástroje.
      ve srovnání s předchozím obdobím lehce vzroste počet
      nových registrací na jihoamerických trzích. Trhy s osobními
      vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle očekávání měly
      v roce 2022 pohybovat mírně nad úrovní předchozího roku.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                   Výhled na rok 2022   215




Předpokládáme, že vzhledem k přetrvávajícím náročným             Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen a segmentu
podmínkám na trhu budou dodávky zákazníkům koncernu              osobních vozů se v roce 2022 ve srovnání s předchozím
Volkswagen v roce 2022 o 5 až 10 % vyšší než v předchozím        obdobím zvýší o 8 až 13 %. Pokud jde o provozní výsledek
období. Vycházíme přitom z předpokladu, že pandemie covid-       koncernu a segmentu osobních vozů, odhadujeme provozní
19 znovu nepropukne a že se zvýší dostupnost meziproduktů        návratnost tržeb pro rok 2022 v rozmezí 7–8,5 %. V segmentu
i komodit. V důsledku strukturálního nedostatku polovodičů       užitkových vozidel očekáváme výrazné překročení loňských
bude účetní období roku 2022 i nadále ovlivněno nedostatky       hodnot s provozní návratností tržeb mezi 5,0–7,0 %, včetně
v dodávkách. Předpokládáme, že dodávky polovodičů se ve          započtení údajů společnosti Navistar. V oblasti energetiky
srovnání s prvním pololetím ve druhé polovině roku zlepší.       očekáváme, že tržby budou mírně vyšší než v předchozím roce
    Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední                 a provozní výsledek se bude pohybovat v nízkém trojciferném
hospodářské situace, sílící konkurence, volatility komoditního   pásmu milionů eur. U divize Finanční služby předpokládáme,
a devizového trhu, zajištění dodavatelských řetězců              že tržby z prodeje budou výrazně vyšší než v předchozím roce,
a přísnějších emisních požadavků.                                resp. že provozní výsledek dosáhne výše 4,5 mld. €.




Wolfsburg, 1. března 2022
Představenstvo
KONSOLIDOVANÁ
ÚČETNÍ ZÁVĚRKA
ÚČETNÍ ZÁVĚRKA
A PŘÍLOHA
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Výkaz zisku a ztráty      219




                                    Výkaz zisku a ztráty
                                               koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2021




mil. €                                                                                                          Bod přílohy        2021                 2020


Tržby                                                                                                                    1     250 200               222 884
Náklady na prodej                                                                                                        2    –202 959           –183 937
Hrubý zisk nebo ztráta                                                                                                           47 241               38 947
Odbytové náklady                                                                                                         3     –19 228               –18 407
Správní náklady                                                                                                          4     –10 420                –9 399
Ostatní provozní výnosy                                                                                                  5       14 731               12 438
Ostatní provozní náklady                                                                                                 6     –13 049               –13 904
Provozní výsledek                                                                                                                19 275                9 675
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                         7        2 321                2 756
Úrokové výnosy                                                                                                           8          810                 793
Úrokové náklady                                                                                                          8       –1 818               –2 291
Ostatní finanční výsledek                                                                                                9         –463                 733
Finanční výsledek                                                                                                                   851                1 991
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                               20 126               11 667
Daně ze zisku                                                                                                           10       –4 698               –2 843
  splatná                                                                                                                        –4 612               –3 150
  odložená                                                                                                                          –86                 307
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                                  15 428                8 824
z toho připadá na
  nekontrolní podíly                                                                                                                 46                 –43
  poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                                                       539                 533
  akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                                                            14 843                8 334


Základní/zředěný zisk na kmenovou akcii v €                                                                             11        29,59                16,60
Základní/zředěný zisk na prioritní akcii v €                                                                            11        29,65                16,66
220      Výkaz o úplném výsledku                                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




                      Výkaz o úplném výsledku
                                                Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2021




                                                                                                                                      Poskytovatelé
                                                                                                                                        hybridního
                                                                                                                         Akcionáři         kapitálu
                                                                                                                       společnosti      společnosti    Nekontrolní
mil. €                                                                                                    Celkem    Volkswagen AG    Volkswagen AG          podíly


Výsledek hospodaření po zdanění                                                                          15 428           14 843              539              46
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zdaněním                      5 603           5 556                 –             47
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním
  kapitálu                                                                                               –1 423           –1 414                 –             –9
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění                           4 180           4 143                 –             37
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které se
nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                                       –52              –39                 –            –13
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním kapitálu, které
se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                              1               –2                –              3
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                                4 128           4 102                 –             27
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                                  3 389           3 336                 –             53
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                           0                0                –              –
  Kurzové rozdíly před zdaněním                                                                            3 390           3 337                 –             53
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                                             4                4                –              –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                                 3 393           3 340                 –             53
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                                            –2 711           –2 707                 –             –5
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI I)                                                                –70              –76                 –              6
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                                         –2 782           –2 783                 –              1
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                                          860              861                 –              0
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                              –1 922           –1 922                 –              0
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                                            –613             –612                 –             –1
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI II)                                                              1 114           1 114                 –              0
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                                           502              503                 –             –1
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                                        –161             –161                 –              0
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                                341              342                 –             –1
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které se
  mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané v ostatním úplném výsledku                                                 –61              –61                 –              –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                           0                0                –              –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které se
  mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                                             –61              –61                 –              –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve
  vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                                       18               18                –              –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním kapitálu a
mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                               –43              –43                 –              –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                    631              624                 –              7
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                                         2 401           2 341                 –             60
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                                     7 231           7 134                 –             96
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                                –702             –692                 –             –9
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                          6 529           6 442                 –             87
Úplný výsledek celkem                                                                                    21 958           21 285              539             133
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Výkaz o úplném výsledku     221




                                                Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2020




                                                                                                                                      Poskytovatelé
                                                                                                                                        hybridního
                                                                                                                         Akcionáři         kapitálu
                                                                                                                       společnosti      společnosti   Nekontrolní
mil. €                                                                                                    Celkem    Volkswagen AG    Volkswagen AG         podíly


Výsledek hospodaření po zdanění                                                                            8 824           8 334              533           –43
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zdaněním                    –2 871           –2 861                 –            –9
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním
  kapitálu                                                                                                  930              928                 –             2
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění                         –1 940           –1 933                 –            –7
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které se
nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                                         –6               –6                –             1
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním kapitálu, které
se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                             61               55                –             6
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                              –1 885           –1 885                 –             0
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                                –2 883           –2 846                 –          –37
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                          16               16                –             0
  Kurzové rozdíly před zdaněním                                                                          –2 868           –2 830                 –          –37
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                                            –6               –6                –             –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                               –2 874           –2 836                 –          –37
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                                              2 866           2 872                 –            –6
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI I)                                                             –1 122           –1 126                 –             4
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                                           1 744           1 746                 –            –2
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                                         –553             –553                 –             1
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                                1 191           1 192                 –            –1
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                                            –799             –799                 –             0
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI II)                                                              1 178           1 178                 –             0
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                                           378              379                 –             0
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                                        –110             –110                 –             0
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                                268              269                 –             0
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které se
  mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané v ostatním úplném výsledku                                                   38               38                –             –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                           1                1                –             –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu, které se
  mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                                               39               39                –             –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve
  vlastním kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                                     –12              –12                 –             –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním kapitálu a
mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                                 27               27                –             –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                   –304             –297                 –            –6
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                                       –1 690           –1 645                 –          –45
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                                   –3 825           –3 777                 –          –48
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                                 250              247                 –             3
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                        –3 575           –3 530                 –          –45
Úplný výsledek celkem                                                                                      5 249           4 804              533           –88
222      Rozvaha                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




                                                           Rozvaha
                                                         koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2021




mil. €                                                                                             Bod přílohy   31.12.2021        31.12.2020


Aktiva
Dlouhodobá aktiva
Nehmotná aktiva                                                                                            12       77 689            67 968
Pozemky, budovy a zařízení                                                                             13, 33       63 695            63 884
Pronajatá aktiva                                                                                       14, 33       59 699            50 686
Investiční nemovitý majetek                                                                                14          615               558
Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                        15       12 531            10 080
Ostatní účasti                                                                                             15         3 000            1 865
Pohledávky z finančních služeb                                                                             16       84 954            82 565
Ostatní finanční aktiva                                                                                    17         9 156            7 834
Ostatní pohledávky                                                                                         18         2 895            2 867
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                         19          635               376
Odložené daňové pohledávky                                                                                 19       13 393            13 486
                                                                                                                   328 261           302 170
Krátkodobá aktiva
Zásoby                                                                                                     20       43 725            43 823
Obchodní pohledávky                                                                                        21       15 521            16 243
Pohledávky z finančních služeb                                                                             16       56 498            58 006
Ostatní finanční aktiva                                                                                    17       12 584            13 234
Ostatní pohledávky                                                                                         18         7 473            7 381
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                         19         1 618            1 186
Cenné papíry                                                                                               22       22 532            21 162
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady                                               23       39 723            33 909
Aktiva držená k prodeji                                                                                                674                  –
                                                                                                                   200 347           194 944
Aktiva celkem                                                                                                      528 609           497 114
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Rozvaha      223




mil. €                                                                                         Bod přílohy   31.12.2021         31.12.2020


Pasiva
Vlastní kapitál                                                                                        24
  Základní kapitál                                                                                               1 283                1 283
  Kapitálový fond                                                                                              14 551                14 551
  Nerozdělený zisk                                                                                            117 342               100 772
  Ostatní fondy                                                                                                –3 167                –5 270
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                   14 439                15 713
Vlastní kapitál připadající na vlastníky společnosti Volkswagen AG                                            144 449               127 049
Nekontrolní podíly                                                                                               1 705                1 734
                                                                                                              146 154               128 783
Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                                                       25     131 618               114 809
Ostatní finanční závazky                                                                               26        4 466                4 257
Ostatní závazky                                                                                        27        8 430                7 905
Odložené daňové závazky                                                                                28        5 131                4 890
Rezervy na penze                                                                                       29      41 550                45 081
Rezervy na daně ze zisku                                                                               28        3 392                3 292
Ostatní rezervy                                                                                        30      23 474                22 688
                                                                                                              218 062               202 921
Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                                                       25      78 584                88 648
Obchodní závazky                                                                                       31      23 624                22 677
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                        28          614                 340
Ostatní finanční závazky                                                                               26      13 002                10 590
Ostatní závazky                                                                                        27      19 890                17 979
Rezervy na daně ze zisku                                                                               28        2 863                2 213
Ostatní rezervy                                                                                        30      25 578                22 964
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                    238                   –
                                                                                                              164 393               165 410
Pasiva celkem                                                                                                 528 609               497 114
224      Výkaz o změnách vlastního kapitálu                                                                                          Konsolidovaná účetní závěrka




                                            Výkaz o změnách
                                            vlastního kapitálu
                                                     koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2021




                                                                                                                                                   OSTATNÍ FONDY


                                                                                                                                     Nerozdělený
mil. €                                                                                          Základní kapitál   Kapitálový fond          zisk     Kurzové rozdíly

Stav k 01.01.2020                                                                                        1 283            14 551         96 929             –2 824
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                               –                 –         8 334                   –
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                             –                 –        –1 933             –2 836
Úplný výsledek celkem                                                                                         –                 –         6 400             –2 836
Vyřazení kapitálových nástrojů                                                                                –                 –             5                   –
Zvýšení/snížení základního kapitálu                                                                           –                 –             –                   –
Vyplacené dividendy                                                                                           –                 –        –2 419                   –
Kapitálové transakce s vlivem na výši podílu                                                                  –                 –          –166                   –
Ostatní změny                                                                                                 –                 –            22                   1
Stav k 31.12.2020                                                                                        1 283            14 551        100 772             –5 659


Stav k 01.01.2021                                                                                        1 283            14 551        100 772             –5 659
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                               –                 –        14 843                   –
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                                             –                 –         4 143              3 340
Úplný výsledek celkem                                                                                         –                 –        18 986              3 340
Vyřazení kapitálových nástrojů                                                                                –                 –            54                   –
Zvýšení/snížení základního kapitálu¹                                                                          –                 –             –                   –
Vyplacené dividendy                                                                                           –                 –        –2 419                   –
Kapitálové transakce s vlivem na výši podílu²                                                                 –                 –          –269                –32
Ostatní změny                                                                                                 –                 –           217                   –
Stav k 31.12.2021                                                                                        1 283            14 551        117 342             –2 351

1 Splacení hybridních dluhopisů z účetního období roku 2014.
2 Ohledně kapitálových transakcí s vlivem na výši podílu viz bod „Významné události“.




Komentář ohledně vlastního kapitálu je uveden v bodě přílohy týkajícím se vlastního kapitálu.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Výkaz o změnách vlastního kapitálu    225




       ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAK CE
                                                                                   Poskytovatelé
                                                                                     hybridního
                        Rozlišené náklady                        Účasti oceněné         kapitálu        Akcionáři
Zajištění peněžních   zajišťovacího vztahu        Kapitálové a     ekvivalenční      společnosti      společnosti                         Vlastní kapitál
       toků (OCI I)                (OCI II)   dluhové nástroje        metodou     Volkswagen AG    Volkswagen AG    Nekontrolní podíly           celkem

                95                  –977                –235              295           12 663          121 781                1 870           123 651
                 –                       –                  –                –             533            8 867                  –43              8 824
            1 192                    269                   21            –242                 –          –3 530                  –45            –3 575
            1 192                    269                   21            –242              533            5 337                  –88              5 249
                 –                       –                 –5                –                –                –                    –                  –
                 –                       –                  –                –            2 989           2 989                     –             2 989
                 –                       –                  –                –            –472           –2 891                  –61            –2 952
                 –                       –                  –                –                –            –166                  –72              –238
                 –                       –                  –             –23                 –               –1                   85                84
            1 287                   –708                –219                30          15 713          127 049                1 734           128 783


            1 287                   –708                –219                30          15 713          127 049                1 734           128 783
                 –                       –                  –                –             539           15 383                    46           15 428
           –1 922                    342                 –82              621                 –           6 442                    87             6 529
           –1 922                    342                 –82              621              539           21 825                  133            21 958
                 –                       –               –54                 –                –                –                    –                  –
                 –                       –                  –                –          –1 237           –1 237                  170            –1 068
                 –                       –                  –                –            –576           –2 994                  –28            –3 022
                –1                       0                  0               –1                –            –302                 –288              –590
                 –                       –                  –            –109                 –             108                  –16                 93
             –635                   –367                –355              541           14 439          144 449                1 705           146 154
226      Výkaz o peněžních tocích                                                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




                         Výkaz o peněžních tocích
                                                    koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2021




mil. €                                                                                                                     2021              2020


Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                          33 432            24 329
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                      20 126            11 667
Zaplacené daně ze zisku                                                                                                 –4 216            –2 646
Odpisy nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku¹                                   12 947            12 765
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj¹                                                                                    5 050             4 637
Odpisy účastí¹                                                                                                             137               454
Odpisy pronajatých aktiv¹                                                                                                9 339             9 214
Zisk nebo ztráta z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí                                                                    180             –889
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                   787               536
Ostatní nepeněžní náklady a výnosy                                                                                      –1 652            –1 572
Změna stavu zásob                                                                                                        2 110             1 334
Změna stavu pohledávek (bez pohledávek z finančních služeb)                                                              1 888               712
Změna stavu závazků (bez finančních závazků)                                                                             1 856               540
Změna stavu rezerv                                                                                                       1 943               803
Změna stavu pronajatých aktiv                                                                                          –16 205           –12 914
Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                                               4 345               260
Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                        38 633            24 901
Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                             –10 655           –11 273
Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj                                                                                 –7 843            –6 473
Nabytí dceřiných společností                                                                                            –3 158                26
Nabytí ostatních účastí                                                                                                 –2 741            –1 660
Vyřazení dceřiných společností                                                                                           –304                402
Vyřazení ostatních účastí                                                                                                   52               195
Příjmy z vyřazení nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku                            469               411
Změna stavu investic do cenných papírů                                                                                  –1 281            –4 462
Změna stavu poskytnutých zápůjček a termínovaných vkladů                                                                 –667                143
Investiční činnost                                                                                                     –26 128           –22 690
Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                                                                 –1 071             2 984
Vyplacené dividendy                                                                                                     –3 022            –2 952
Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                                                              –590              –238
Příjmy z emitování dluhopisů                                                                                            32 659            25 181
Splátky dluhopisů                                                                                                      –30 557           –19 815
Změna stavu ostatních finančních závazků                                                                                –3 928             3 577
Úhrady závazků z leasingu                                                                                               –1 246            –1 100
Finanční činnost                                                                                                        –7 754             7 637
Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                                                  942             –745
Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                                                        –1                 0
Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                                 5 691             9 103
Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                           39 123            33 432

Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                           39 123            33 432
Cenné papíry, pohledávky z poskytnutých zápůjček a termínované vklady                                                   34 515            32 645
Hrubá likvidita                                                                                                         73 637            66 078
Konečný stav výpůjček                                                                                                 –210 213          –203 457
Čistá likvidita                                                                                                       –136 576          –137 380

1 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.


Komentář ohledně výkazu o peněžních tocích je uveden v bodě přílohy týkajícím se výkazu o peněžních tocích.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   227




                                                                       Příloha
                                                 ke konsolidované účetní závěrce koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2021




                  Obecné informace


                  Společnost Volkswagen AG má sídlo ve Wolfsburgu, Německo, a je zapsána v obchodním rejstříku vedeném
                  Okresním soudem v Braunschweigu pod spisovou značkou HRB 100484. Účetní období odpovídá
                  kalendářnímu roku.
                      Společnost Volkswagen AG na základě nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1606/2002
                  vypracovala konsolidovanou účetní závěrku za rok 2021 v souladu s Mezinárodními standardy účetního
                  výkaznictví (International Financial Reporting Standards, dále IFRS) ve znění přijatém Evropskou unií. Při tom
                  byly zohledněny všechny standardy IFRS přijaté EU, jejichž použití je závazné.
                      Účetní pravidla použita v předchozím roce byla obecně zachována.
                      Nezbytné změny vyplynuly z novelizace standardů.
                      Při sestavení konsolidované účetní závěrky byly dodrženy všechny předpisy německého obchodního
                  práva, jejichž aplikace je pro Volkswagen povinná, a předpisy německého Kodexu správy a řízení společností
                  (Deutscher Corporate Governance Kodex, dále DCGK). Ohledně oznamování a zveřejňování údajů o změnách
                  podílu na hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen AG podle zákona o obchodování s cennými papíry
                  (Wertpapierhandelsgesetz, dále WpHG) odkazujeme na účetní závěrku společnosti Volkswagen AG sestavenou
                  podle německých účetních předpisů.
                      Konsolidovaná účetní závěrka je sestavena v eurech. Pokud není uvedeno jinak, jsou všechny částky
                  uvedeny v milionech eur (mil. €).
                      Všechny částky jsou vždy zaokrouhleny, což může při sčítání vést k nepatrným odchylkám.
                      Výkaz zisku a ztráty se sestavuje podle mezinárodně obvyklého účelového členění nákladů.
                      Sestavení konsolidované účetní závěrky podle výše uvedených norem vyžaduje u některých položek
                  uplatnění účetních odhadů, které mají dopad do konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku a
                  ztráty a rovněž na zveřejnění podmíněných aktiv a závazků. Konsolidovaná účetní závěrka podává věrný obraz
                  o finanční pozici, finanční výkonnosti a peněžních tocích.
                      Představenstvo sestavilo konsolidovanou účetní závěrku 1. března 2022. K tomuto datu končí období pro
                  zohlednění upravujících událostí.



                  Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS


                  Společnost Volkswagen AG aplikovala všechny účetní standardy přijaté EU, jejichž použití je od účetního
                  období roku 2021 závazné.
                      Od 1. ledna 2021 jsou závazně aplikovatelné úpravy standardů IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 a IFRS 16
                  (Reforma referenčních úrokových sazeb – fáze 2). Úpravy v rámci fáze 2 se týkají účtování případů, v nichž se
                  referenční úroková sazba skutečně nahrazuje jinou referenční úrokovou sazbou. Novelizace zavádí praktická
                  zjednodušení ohledně modifikací finančních aktiv, finančních závazků a závazků z leasingu a také ohledně
                  zajišťovacích vztahů. Modifikace smluvních peněžních toků ekonomicky rovnocennou náhradou dosavadní
                  referenční úrokové sazby jako přímý důsledek reformy referenčních úrokových sazeb se zaúčtují úpravou
                  efektivní úrokové míry bez přímých zisků či ztrát z modifikace. Podobné zjednodušení se pro účtování závazků
                  z leasingu zavádí novelou standardu IFRS 16. Účetní jednotka navíc v souladu s novelizovaným standardem
                  nemusí zajišťovací vztah v důsledku ekonomicky rovnocenného přechodu na jinou referenční úrokovou sazbu
                  ukončit, nýbrž zajišťovací vztah na základě příslušným způsobem upravené dokumentace nadále trvá, jestliže
                  jsou splněny ostatní podmínky zajišťovacího účetnictví.
228      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                               Konsolidovaná účetní závěrka




Koncernu Volkswagen se reforma referenčních úrokových sazeb týká vzhledem k používání sazeb IBOR při
úrokových transakcích. Za účelem eliminace významných rizik plynoucích z nahrazení stávajících referenčních
úrokových sazeb alternativními referenčními úrokovými sazbami (bazické riziko, riziko likvidity, právní riziko,
provozní riziko) byly implementovány strategie a procesy řízení rizika. Koncern Volkswagen pozorně sledoval
trh a výstupy různých pracovních skupin, které řídí přechod k novým referenčním úrokovým sazbám. To
zahrnuje také oznámení příslušných dohledových orgánů.
    Ve vztahu k finančním nástrojům, které používají nahrazované referenční úrokové sazby, hodlá koncern
Volkswagen zajistit nezbytný přechod v plném rozsahu před oficiálním termínem aplikace, například
postupem, při němž budou stávající derivátové transakce („legacy trades“) předčasně převedeny na nové
referenční úrokové sazby (aktivní přístup) a tak bude možné vyhnout se aplikaci nouzových mechanismů
založených na dokumentu ISDA 2020 IBOR Fallbacks Protocol vydaném asociací ISDA (International Swaps and
Derivatives Association), nebo na odpovídajících bilaterálních dohodách s protistranami koncernu Volkswagen
(pasivní přístup). Pro nové derivátové transakce používající nahrazované referenční úrokové sazby byly do
relevantních rámcových smluv s externími protistranami integrovány příslušné nouzové mechanismy na
základě dodatku ISDA 2020 IBOR Fallbacks Supplement k dokumentům 2006 ISDA Definitions, 2021 ISDA
Interest Rate Derivatives Definitions a/nebo dodatku 2018 ISDA Benchmark Supplement.

Finanční nástroje, jejichž hodnoty budou k rozvahovému dni dotčeny přechodem na nové referenční úrokové
sazby, zahrnují derivátová a nederivátová finanční aktiva a závazky. Tyto finanční nástroje používají zejména
následující referenční úrokové sazby. Z našeho pohledu se nahrazení referenčních úrokových sazeb netýká
sazby EURIBOR a proto zde příslušné finanční nástroje nejsou uvedeny.

Finanční nástroje, jejichž hodnoty jsou k 31. prosinci 2021 dotčeny přechodem na nové referenční úrokové
sazby:



                                                                        Nederivátová        Nederivátové
                                                                       finanční aktiva   finanční závazky         Nominální
mil. €                                                                Účetní hodnota      Účetní hodnota    hodnota derivátů


USD LIBOR                                                                        965             10 622             13 212
STIBOR                                                                              0             2 406               3 121
EUR LIBOR                                                                        389                   0                  0
Celkem                                                                         1 354             13 028             16 333



Výše uvedené novely předpisů nemají významné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu
Volkswagen.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce     229




                  Nové, resp. novelizované standardy IFRS, které nebyly aplikovány


                  Společnost Volkswagen AG ve své konsolidované účetní závěrce 2021 nezohlednila následující účetní
                  standardy, které byly k 31. prosinci 2021 schválené radou IASB a jejichž použití pro dané účetní období ještě
                  nebylo závazné.




                                                                               Zveřejnění radou    Povinnost
                  Standard/interpretace                                        IASB                aplikace1          Přijetí EU        Očekávané dopady


                                Aktualizace odkazů na Koncepční
                  IFRS 3        rámec                                          14.05.2020          01.01.2022         ano               bez významných dopadů
                  IFRS 17       Pojistné smlouvy                               18.05.2017          01.01.2023         ano²              bez významných dopadů
                  IFRS 17       Pojistné smlouvy – dodatky IFRS 17             25.06.2020          01.01.2023         ano²              bez významných dopadů
                  IAS 1         Klasifikace závazků                            23.01.2020          01.01.2023         ne                bez významných dopadů
                                                                                                                                        Úprava příslušných bodů přílohy.
                                                                                                                                        Především možnost neuvádět
                  IAS 1         Zveřejnění účetních pravidel                   12.02.2021          01.01.2023         ne                zákonné předpisy.
                  IAS 8         Definice účetních odhadů                       12.02.2021          01.01.2023         ne                bez významných dopadů
                                Odložená daň z leasingů a závazky
                                v souvislosti s likvidací a uvedením
                  IAS 12        do původního stavu                             07.05.2021          01.01.2023         ne                bez významných dopadů
                                Pozemky, budovy a zařízení: Zúčtování
                                určitých nákladů a příjmů ve fázi
                  IAS 16        výroby                                         14.05.2020          01.01.2022         ano               bez významných dopadů
                                Rezervy: Nevýhodné smlouvy –
                  IAS 37        Náklady na splnění smlouvy                     14.05.2020          01.01.2022         ano               bez významných dopadů
                                Zdokonalení IFRS 2018-2020³                    14.05.2020          01.01.2022         ano               bez významných dopadů

                  1 Povinnost prvotní aplikace z pohledu společnosti Volkswagen AG.
                  2 Nařízení EU obsahuje výjimku, která účetní jednotce v určitých případech umožní neuplatnit pravidla pro ocenění.
                  3 Nepatrné změny řady standardů IFRS (IFRS 1, IFRS 9 a IAS 41).
230    Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                Konsolidovaná účetní závěrka




Významné události


Problematika dieselových motorů
Dne 18. září 2015 zveřejnila americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
Agency, EPA) výzvu „Notice of Violation“ a veřejně vyhlásila, že při emisních testech, které byly provedeny u
některých vozů koncernu Volkswagen s dieselovými motory 2.0 l v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření
emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti oznámila, že u dieselových motorů
typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při testování, resp. v reálném provozu a že tento
typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila
EPA v další výzvě „Notice of Violation", že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nainstalovaného v
amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
    Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG
pouze podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro
dieselový agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla
vyvíjena a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o
vývoji a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
    Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí
NOx v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l.
Osoby odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu
sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této
problematiky budou poměrně nízké.
    V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG postupně
zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
„odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board – útvaru Úřadu
životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše
uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů
odpovědných osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně
nelišila od dřívějších případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní
činnost koncernu Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG
vycházelo mimo jiné z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle
něhož se v minulosti podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Zveřejnění výzvy „Notice
of Violation“ dne 18. září 2015 agenturou EPA bylo z pohledu představenstva především v daném okamžiku
nečekané a celou situaci uvedlo do zcela jiného kontextu.
    V účetním období roku 2021 musely být v souvislosti s problematikou dieselových motorů zaúčtovány
mimořádné položky ve výši 750,8 mil. €, které byly vykázány především v ostatním provozním výsledku. Tyto
mimořádné položky odrážejí dodatečné náklady především na právní rizika ve výši 967,6 mil. €. Protichůdný
účinek mají výnosy z přijatých náhrad újmy a výnosy z nevyužitých rezerv na záruční opravy. Právním
důvodem výnosů z přijatých náhrad újmy ve výši 216,8 mil. € jsou dohody uzavřené v červnu roku 2021 s
bývalými členy představenstva. Cílem těchto dohod bylo zajistit rychlé, právně jisté a definitivní řešení
problematiky dieselových motorů s ohledem na občanskoprávní odpovědnost členů představenstva. Za tímto
účelem uzavřely koncerny Volkswagen a Audi panem s Prof. Dr. Winterkornem a panem Stadlerem
individuální dohody o narovnání týkající se nároků třetích osob na náhradu újmy (Haftungsvergleich) v
souvislosti s problematikou dieselových motorů. Výše náhrad újmy přijatých od pana Prof. Dr. Winterkorna
činí 11,2 mil. €, resp. 4,1 mil. € od pana Stadlera. Navíc byly v této souvislosti zrušeny závazky ve výši 3,1 mil. €.
Dále se koncern Volkswagen dohodl se zúčastněnými pojistiteli v rámci pojištění odpovědnosti managementu
(pojištění D&O) na platbě celkové částky ve výši 270 mil. € (narovnání týkající se výše pojistného plnění, resp.
Deckungsvergleich), z níž bylo 195,9 mil. € zaúčtováno do výnosů.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   231




                  Navíc bylo dosaženo shody ohledně náhrad újmy hrazených bývalým členem představenstva Audi a Porsche.
                  Jeden z bývalých členů představenstva Audi nebyl ochoten se dohodnout. Proti němu bude postupováno
                  soudně. Nároky vůči bývalému členu představenstva značky Volkswagen osobní vozy již byly uplatněny. Řádná
                  valná hromada společnosti Volkswagen AG schválila tyto dohody 22. července 2021.
                      Další údaje o právních sporech v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě
                  přílohy „Právní spory“.

                  Antimonopolní šetření
                  V dubnu 2019 zaslala Evropská komise v rámci antimonopolního šetření automobilového průmyslu
                  společnostem Volkswagen AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG poprvé oznámení námitek. Tímto
                  oznámením informovala Evropská komise o svém předběžném hodnocení skutkového stavu a dala příležitost
                  zaujmout stanovisko. Po zahájení formálního postupu při narovnání sdělila Komise v dubnu 2021 znovu
                  námitky, které obsahovaly výrazně mírnější obvinění. Na základě těchto námitek bylo 8. července 2021 vydáno
                  rozhodnutí o narovnání, kterým bylo ukončeno správní řízení a třem značkám vyměřena celková sankce ve
                  výši ca 502 mil. €. Tato částka byla zaúčtována jako provozní náklad. Předmět řízení je omezen na spolupráci
                  německých výrobců automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR
                  (Selective Catalytic Reduction) pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském
                  prostoru. Jiné chování – např. cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není.
                      Koncern Volkswagen rozhodnutí doručené 12. července 2021 akceptoval a nepodal opravný prostředek,
                  takže se rozhodnutí stalo pravomocným.

                  Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření
                  týkající se nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této
                  souvislosti společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení
                  námitek. Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským
                  výrobcům nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN v rámci programu shovívavosti
                  informovala Evropskou komisi o nesrovnalostech, byla společnosti MAN pokuta v plném rozsahu odpuštěna.
                      V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Společnost Scania podala
                  opravný prostředek k Soudnímu dvoru EU v Lucemburku a rozsáhlým způsobem se obhajovala. Soudní dvůr
                  Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem v únoru 2022 v plném
                  rozsahu zamítl. Scania rozsudek v současnosti vyhodnocuje a ve lhůtě rozhodne, zda podá opravný prostředek
                  k Soudnímu dvoru. Společnost Scania vytvořila již v roce 2016 rezervu ve výši 0,4 mld. € a ve vykazovaném
                  období ji navýšila na ca 0,9 mld. €.

                  Dopady pandemie covid-19 / nedostatek polovodičů
                  V průběhu roku 2021 došlo k uvolňování restriktivních opatření mimo jiné vzhledem k rostoucí míře
                  proočkovanosti. V konsolidované účetní závěrce k 31. prosinci 2021 nebyly provedeny významné úpravy v
                  důsledku pandemie covid-19.
                      V celém odvětví se stále více negativně projevovaly nedostatky v zásobování polovodiči a z toho plynoucí
                  výpadky dodávek. Také v případě koncernu Volkswagen to mělo dopady do výroby. Na základě výše uvedeného
                  došlo u koncernu Volkswagen ve vykazovaném období ke snížení zásob hotových výrobků při současném
                  zvýšení surovin a polotovarů (viz také komentář k bodu přílohy „Zásoby“).
                      Na tomto místě odkazujeme na náš komentář v konsolidované výroční zprávě za rok 2021, především na
                  kapitoly Vývoj činnosti skupiny, Finanční pozice a výkonnost, Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti,
                  Rizika a příležitosti.
232   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




Významné transakce
O fúzi společností MAN SE se společností TRATON SE rozhodla valná hromada společnosti MAN SE 29. června
2021. Schválením fúze bylo završeno řízení o převodu akcií menšinových akcionářů společnosti MAN SE na
společnost TRATON SE za přiměřené protiplnění v penězích (vytěsnění menšinových akcionářů z hlediska
právní úpravy fúzí). V této souvislosti byla současná hodnota poskytnutého práva nabídky ve výši ca 587 mil. €
zaúčtována jako výsledkově neúčinný krátkodobý závazek. Odpovídajícím způsobem se snížily nekontrolní
podíly na vlastním kapitálu koncernu Volkswagen, dále pak nerozdělený zisk a ostatní fondy akcionářů
společnosti Volkswagen AG.
    31. srpna 2021 byla fúze společnosti MAN SE sloučením se společností TRATON SE zapsána do obchodního
rejstříku, v němž je vedena společnost MAN SE, resp. společnost TRATON SE. Zápisem do obchodního rejstříku
nastaly účinky vytěsnění menšinových akcionářů. V návaznosti na to bylo 3. září 2021 menšinovým
akcionářům společnosti MAN SE vyplaceno peněžité protiplnění ve výši 70,68 € na kmenovou a prioritní akcii.
Tím bylo vytěsnění menšinových akcionářů společnosti MAN SE skončeno. Přiměřenost protiplnění v penězích
bude přezkoumána v soudním řízení vyvolaném menšinovými akcionáři, kterým bylo vyplaceno peněžité
protiplnění za vytěsnění.

V polovině června roku 2021 se koncern Volkswagen a švédský výrobce bateriových článků Northvolt AB
dohodli na tom, že výroba prémiových bateriových článků Volkswagen bude koncentrována do švédského
Skellefteå. V této souvislosti se koncern Volkswagen účastnil zvýšení kapitálu společnosti Northvolt AB v
poměru svého vkladu a investoval dalších 650 mil. USD. Kromě toho navýšil svůj konvertibilní úvěr o dalších
190 mil. € a tuto část konvertibilního úvěru současně vyměnil za prioritní akcie. Výše podílu koncernu
Volkswagen ve společnosti Northvolt AB se tak zvýšila na 23,6 %. Na základě výhodných podmínek konverze
došlo při ocenění konvertovaného úvěru k nepeněžnímu výnosu ve výši 62 mil. €. Účetní hodnota účasti ve
společnosti Northvolt AB se tím nakonec zvýšila o 796 mil. €. Konvertibilní úvěr ve výši 240 mil. € zůstává
nesplacený.

V důsledku restrukturalizace došlo k prodeji společnosti MAN Truck & Bus Österreich GesmbH, Steyr/Rakousko
(MTBÖ) s účinností k 31. srpnu 2021. Aktiva a závazky společnosti MTBÖ byly až do data prodeje v účetní
závěrce koncernu Volkswagen vykazovány jako vyřazovaná skupina. V souvislosti s prodejem byl zaúčtován
náklad připadající především na snížení hodnoty hmotných aktiv ve výši 160 mil. € a na ztrátu v důsledku
vyřazení z konsolidace ve výši 144 mil. €. Celkový náklad ve výši 304 mil. € je vykázán v ostatních provozních
nákladech. Prodej podílů ve společnosti MTBÖ vedl k čistému peněžnímu odtoku ve výši 199 mil. €, který je
vykázán v peněžních tocích z investiční činnosti.

Dozorčí rada koncernu Volkswagen vyslovila koncem července roku 2021 souhlas se smlouvou s finančním
investorem Attestor Limited a společností Pon Holdings B.V. o předložení společné veřejné nabídky odkupu
podílů ve společnosti Europcar Mobility Group S.A. Paříž/Francie prostřednictvím konsorciální společnosti.
    Po úspěšné kontrole nabídkové dokumentace byla nabídka převzetí francouzským dohledovým orgánem
koncem listopadu roku 2021 schválena. Lhůta, která začala běžet koncem listopadu roku 2021 a během níž
mohou akcionáři společnosti Europcar předat své akcie k odkupu, končí k datu schválení antimonopolním
úřadem. Koncern Volkswagen společně se svými oběma partnery nabízí prostřednictvím konsorciální
společnosti 50 centů za jednu akcii Europcar. Bude-li k odkupu předáno více než 90 % akcií, zvýší se cena o
přirážku ve výši jednoho centu na akcii. Bude-li nabídka převzetí přijata, převezme konsorcium dle současného
stavu společně kontrolu nad společností Europcar.
    Koncern Volkswagen je držitelem prodejních opcí ostatních členů konsorcia a ostatní společníci poskytli
koncernu Volkswagen kupní opce na své podíly v konsorciální společnosti. Při ocenění opcí vznikl v účetním
období roku 2021 nepeněžní náklad ve výši 103 mil. €, který byl zaúčtovaný do finančního výsledku.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce   233




                  V roce 2021 založily koncern Volkswagen a společnost Rimac Automobili d.o.o., Sveta Nedelja/Chorvatsko
                  (Rimac), společnost Bugatti Rimac d.o.o. s hlavním sídlem ve Sveta Nedelja. Koncern Volkswagen při tom vložil
                  své plně konsolidované dceřiné společnosti Bugatti Automobiles S.A.S, Molsheim/Francie a nejprve 51 %
                  společnosti Bugatti International S.A., Strassen/Lucembursko. Vkladem došlo s přihlédnutím k alikvótní
                  eliminaci vnitroskupinových transakcí ke vzniku nepeněžního výnosu ve výši 124 mil. € v ostatním
                  provozním výsledku. V nově vzniklé společnosti drží Rimac podíly ve výši 55 % a koncern Volkswagen
                  prostřednictvím společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche) ve výši 45 %. Navíc se Porsche ve výši 22 %
                  přímo podílí na skupině Rimac. Obě účasti jsou v konsolidované účetní závěrce vykázány jako účasti oceněné
                  ekvivalenční metodou.
                      Společnost Bugatti Rimac d.o.o. bude nejprve vyrábět dva modely třídy hypercar – Bugatti Chiron a Rimac
                  Nevera. Do budoucna se uvažuje, že hlavní činností společnosti Bugatti Rimac d.o.o. bude tvorba výrobkového
                  portfolia pod značkou Bugatti s cílem vyvíjet, vyrábět a prodávat elektricky poháněné hypersportovní luxusní
                  automobily.

                  Za účelem rozšíření vlastní výroby baterií se koncern Volkswagen podílí prostřednictvím společnosti
                  Volkswagen (China) Investment Co. Ltd. na společnosti Gotion High-Tech Co., Ltd., Hefei/Čína (Gotion) a je
                  největším podílníkem (26 %) čínského dodavatele baterií. Koncern do této účasti investoval celkem 1,2 mld. €.
                  Účast je oceněná ekvivalenční metodou.

                  Akvizice korporace Navistar
                  K 1. červenci 2021 nabyla společnost skupiny TRATON GROUP veškeré zbývající podíly amerického výrobce
                  užitkových vozidel Navistar International Corporation (Navistar) se sídlem v Lisle, Illinois/USA. Peněžními
                  prostředky zaplacená kupní cena činila 3 118 mil. € (3 700 mil. USD). Společnost TRATON SE nyní nepřímo drží
                  100 % podílů v účasti v korporaci Navistar International Corporation, která byla dosud oceňovaná ekvivalenční
                  metodou (podíl ve výši 16,7 %). Obchodování s akciemi Navistar na Newyorské burze cenných papírů bylo
                  ukončeno.
                      Prvotní účtování akvizice vzhledem k velikosti transakce není dosud finalizováno, protože stále probíhají
                  interní postupy ověřování podkladových informací k alokaci kupní ceny. Z uvedeného důvodu jsou částky k 31.
                  prosinci 2021 zachyceny jako předběžné.
                      Vzniklý goodwill ve výši 2 783 mil. € odráží synergie z kooperace s korporací Navistar, především
                  rozšířením tržních podílů, v oblasti nákupu, výrobních nákladů, modularizací a používáním společných
                  komponent a dále v oblasti výzkumu a vývoje.
                      Reálná hodnota podílu na vlastním kapitálu korporace Navistar, který skupina TRATON GROUP přímo držela
                  před datem akvizice, byla určena na základě tržní ceny 44,50 USD za akcii k datu akvizice a činí 624 mil. €.
                  Přecenění tohoto podílu na vlastním kapitálu vede k částce 219 mil. €. Navíc byly výnosy a náklady původně
                  vykázané ve vlastním kapitálu na základě odúčtování podílu oceněného ekvivalenční metodou, k němuž došlo
                  v rámci první konsolidace korporace Navistar, reklasifikovány do výkazu zisku a ztráty, což vedlo ke vzniku
                  nákladu ve výši 37 mil. €. Celkovým výsledkem akvizice je výnos ve výši 182 mil. €, který je vykázán v podílu na
                  zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou.
234      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                   Konsolidovaná účetní závěrka




Předběžná alokace kupní ceny na nabytá aktiva a převzaté závazky je následující:



                                                                                                Předběžné reálné
                                                                                                        hodnoty
mil. €                                                                                         k 1. červenci 2021


Předaná protihodnota
peníze                                                                                                    3 118
vypořádání historických vztahů                                                                              126
Výměna příslibů úhrad vázaných na akcie                                                                       22
Celkem                                                                                                    3 266




                                                                                                Předběžné reálné
                                                                                                        hodnoty
mil. €                                                                                         k 1. červenci 2021


Čistá hodnota nabytých aktiv
Nehmotná aktiva                                                                                           3 542
  z toho vztahy se zákazníky                                                                              2 163
  z toho značky                                                                                             736
Pozemky, budovy a zařízení                                                                                  917
Pronajatá aktiva                                                                                            316
Ostatní účasti                                                                                              621
Dlouhodobé pohledávky a dlouhodobá finanční aktiva                                                          369
Zásoby                                                                                                    1 045
Krátkodobé pohledávky a krátkodobá finanční aktiva                                                        1 732
Hotovost                                                                                                    565
Odložené daňové pohledávky                                                                                  600
Aktiva celkem                                                                                             9 709


Dlouhodobé finanční závazky                                                                                 509
Rezervy na penzijní a podobné závazky                                                                     1 066
Odložené daňové závazky                                                                                     114
Ostatní dlouhodobé závazky a rezervy                                                                        695
Krátkodobé finanční závazky                                                                               3 322
Ostatní krátkodobé závazky a rezervy                                                                      2 894
Závazky celkem                                                                                            8 599
Zůstatek - čistá hodnota nabytých aktiv                                                                   1 109
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce     235




                                                                                                                                 Stanovení
                                                                                                                               předběžného
                  mil. €                                                                                                         goodwillu



                  Předaná protihodnota                                                                                               3 266
                  Nekontrolní podíly                                                                                                     3
                  Reálná hodnota doposud držených podílů na kapitálu                                                                  624
                  minus
                     Čistá hodnota nabytých aktiv                                                                                    1 109
                  Goodwill                                                                                                           2 783



                  Částka ve výši 126 mil. € připadající na vypořádání historických vztahů, která je obsažená v předané
                  protihodnotě, odpovídá reálné hodnotě pohledávek a závazků vůči korporaci Navistar zaúčtovaných k datu
                  akvizice v účetnictví koncernu Volkswagen. Reálná hodnota jedné pohledávky společnosti MAN Truck & Bus
                  vůči korporaci Navistar z titulu výpovědi vývojového projektu přesahuje dosavadní účetní hodnotu o 12 mil. €.
                  Rozdíl byl zaúčtován jako součást ostatních provozních výnosů do zisku nebo ztráty.

                  V pohledávkách a finančních aktivech jsou obsaženy následující skupiny pohledávek, jejichž hrubá částka
                  neodpovídá reálné hodnotě:




                                                                                                                            Pravděpodobně
                  mil. €                                                                                    Hrubá částka   nedobytná částka


                  Pohledávky z finančních služeb                                                                    924                 15
                  Pohledávky z leasingu                                                                             201                 36
                  Obchodní pohledávky                                                                               501                 15
                  Ostatní pohledávky                                                                                512                  1



                  Transakční náklady vzniklé do 31. prosince 2021 při realizaci podnikové kombinace byly ve výši 34 mil. €
                  zaúčtovány do správních nákladů.
                      V důsledku konsolidace korporace Navistar k 1. červenci 2021 došlo ke zvýšení tržeb koncernu Volkswagen
                  k 31. prosinci 2021 o 3 494 mil. € a ke snížení výsledku hospodaření po zdanění s přihlédnutím k odpisům
                  tichých rezerv o 217 mil. €.
                      Pokud by korporace Navistar byla konsolidována metodou plné konsolidace již k 1. lednu 2021,
                  konsolidované tržby by k 31. prosinci 2021 činily 253 802 mil. € a vykázaný výsledek hospodaření po zdanění
                  ve výši 14 942 mil. € by byl o 526 mil. € nižší.
236    Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                         Konsolidovaná účetní závěrka




Dopady změny klimatu


Na pozadí klimatických změn a s tím souvisejícího zpřísňování emisních pravidel dále postupuje transformace
automobilového průmyslu směrem k elektromobilitě a digitalizaci. V rámci strategie „NEW AUTO“ koncern
Volkswagen přechod k elektromobilitě ještě urychlil.
    V rámci sestavení konsolidované účetní závěrky představenstvo zohlednilo možné dopady změny klimatu
a budoucích regulatorních nařízení, především dopady přechodu k elektromobilitě souvisejícího s uvedenými
skutečnostmi. Potenciální účinky zejména na dlouhodobá aktiva, rezervy na emisní daně a budoucí peněžní
toky byly, pokud to bylo možné, do konsolidované účetní závěrky zahrnuty v rámci významných odhadů a
úsudků vedení. Dopady přechodu k elektromobilitě jsou brány v potaz při střednědobém plánování a tím při
odhadech budoucích peněžních toků za účelem stanovení zpětně získatelné částky v rámci testování na snížení
hodnoty goodwillů a nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou použitelnosti především při plánování
budoucích modelů vozidel a investic do nákladů na vývoj a výrobních zařízení. Navíc koncern Volkswagen
pravidelně posuzuje, zda je na základě vývoje uvedených skutečností nezbytné provádět testování na snížení
hodnoty či úpravy dob použitelnosti ostatních dlouhodobých nefinančních aktiv. Ve vztahu k nestále se
zpřísňujícím emisním pravidlům je zajištěno zohlednění různých mezinárodních pravidel a adekvátní
zachycení případných závazků. Uvedené skutečnosti neměly významný dopad na konsolidovanou účetní
závěrku. Zvýšené vývojové náklady v oblastech elektromobility a digitalizace však vedou k příslušnému růstu
nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností. V této souvislosti viz komentář v oddíle „Pravidla účtování a
oceňování“.
    Co se týče podrobného popisu toho, jak je udržitelnost zohledněna v rámci koncernové strategie či v rámci
řízení a plánování koncernu, odkazujeme na kapitoly „Cíle a strategie“ a „Udržitelný růst hodnoty“ v
konsolidované výroční zprávě.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce    237




                  Konsolidační celek


                  Kromě společnosti Volkswagen AG jsou do konsolidované účetní závěrky zahrnuty všechny významné
                  tuzemské a zahraniční dceřiné podniky včetně strukturovaných jednotek, které společnost Volkswagen AG
                  přímo nebo nepřímo ovládá. Jedná se o případy, kdy společnost Volkswagen AG má přímo nebo nepřímo moc
                  nad potenciálním dceřiným podnikem na základě hlasovacích nebo jiných práv, podílí se na pozitivních nebo
                  negativních variabilních výtěžcích z potenciálního dceřiného podniku a je schopná tyto výtěžky ovlivnit. U
                  strukturovaných jednotek konsolidovaných v koncernu Volkswagen určuje Volkswagen i bez kapitálové účasti
                  významné relevantní činnosti zbývající po nastavení struktury a ovlivňuje tak vlastní variabilní výtěžky.
                  Strukturované jednotky slouží především k provádění transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy pro
                  refinancování v oblasti finančních služeb a také k uložení přebytečné likvidity do speciálních fondů cenných
                  papírů. Konsolidace dceřiných podniků začíná v okamžiku ovládnutí a končí, když ovládání již neexistuje.
                      Dceřiné podniky s pozastavenou činností nebo s činností, která má z hlediska věrného obrazu o finanční
                  pozici, finanční výkonnosti a peněžních tocích koncernu Volkswagen jak samostatně, tak souhrnně
                  zanedbatelný význam, se nekonsolidují. Tyto podniky se v konsolidované účetní závěrce vykazují v
                  pořizovacích nákladech s přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení
                  hodnoty.
                      Významné společnosti, ve kterých má společnost Volkswagen AG přímo nebo nepřímo možnost
                  podstatným způsobem ovlivňovat rozhodování o finančních a provozních zásadách (přidružené podniky),
                  nebo které přímo nebo nepřímo společně ovládá (společné podniky), se oceňují ekvivalenční metodou. Za
                  společné podniky se považují také společnosti, ve kterých sice koncern Volkswagen disponuje většinou
                  hlasovacích práv, ale v nichž lze na základě společenských smluv činit podstatná rozhodnutí pouze
                  jednomyslně. Přidružené podniky a společné podniky zanedbatelného významu se v konsolidované účetní
                  závěrce vykazují v pořizovacích nákladech s přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení
                  ztrát ze snížení hodnoty.

                  Složení koncernu Volkswagen je znázorněno v následující tabulce:



                                                                                                                  2021               2020


                  Volkswagen AG a plně konsolidované dceřiné společnosti
                     Tuzemské                                                                                      144               145
                     Zahraniční                                                                                    803               736
                  Dceřiné společnosti vykázané v pořizovacích nákladech
                     Tuzemské                                                                                       80                78
                     Zahraniční                                                                                    284               284
                  Přidružené společnosti, společné podniky a účasti
                     Tuzemské                                                                                       83                80
                     Zahraniční                                                                                    135               119
                                                                                                                 1 529              1 442



                  Celkový přehled majetkových účastí, který je součástí samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
                  naleznete v elektronicky vedeném rejstříku www.unternehmensregister.de a také na adrese www.volks-
                  wagenag.com/ir.
238   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




Následující plně konsolidované německé podniky s právní formou kapitálové, resp. osobní společnosti splnily
začleněním do konsolidované účetní závěrky podmínky § 264 odst. 3, resp. § 264b německého obchodního
zákoníku (Handelsgesetzbuch, dále HGB) a v maximálně možné míře uplatňují osvobození od povinnosti
zveřejnit samostatnou účetní závěrku:
> ARTEMIS GmbH, Wolfsburg
> AUDI AG, Ingolstadt
> Audi Berlin GmbH, Berlin
> Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
> Audi Hamburg GmbH, Hamburg
> Audi Hannover GmbH, Hannover
> Audi Immobilien GmbH & Co. KG, Ingolstadt
> Audi Leipzig GmbH, Leipzig
> Audi München GmbH, München
> Audi Sport GmbH, Neckarsulm
> Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Auto & Service PIA GmbH, München
> Autostadt GmbH, Wolfsburg
> Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg
> CARIAD SE, Wolfsburg
> Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
> dx.one GmbH, Chemnitz
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal
> GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal
> HABAMO Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal
> Haberl Beteiligungs-GmbH, München
> MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, München
> MAHAG GmbH, München
> MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, München
> MAN Energy Solutions SE, Augsburg
> MOIA GmbH, Berlin
> MOIA Operations Germany GmbH, Hannover
> Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen
> Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen
> Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart
> Porsche Digital GmbH, Stuttgart
> Porsche Engineering Group GmbH, Weissach
> Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen
> Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart
> Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen
> Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen
> Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Porsche Immobilien GmbH & Co. KG, Stuttgart
> Porsche Investments GmbH, Stuttgart
> Porsche Leipzig GmbH, Leipzig
> Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg
> Porsche Logistik GmbH, Stuttgart
> Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin
> Porsche Niederlassung Berlin-Potsdam GmbH, Kleinmachnow
> Porsche Niederlassung Hamburg GmbH, Hamburg
> Porsche Niederlassung Leipzig GmbH, Leipzig
> Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart
> Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg
> Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg
> Porsche Smart Mobility GmbH, Stuttgart
> Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart
> Schwaba GmbH, Augsburg
> SEAT Deutschland Niederlassung GmbH, Frankfurt am Main
Konsolidovaná účetní závěrka                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce   239




                  > SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt
                  > SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, München
                  > VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg
                  > VGRB GmbH, Berlin
                  > VGRD GmbH, Wolfsburg
                  > VGRHH GmbH, Hamburg
                  > Volkswagen ADMT Hannover GmbH, Hannover
                  > Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin
                  > Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz
                  > Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
                  > Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg
                  > Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover
                  > VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig
                  > Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover
                  > Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim
                  > Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart
                  > Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Deutschland GmbH & Co. KG, Wolfsburg
                  > Volkswagen Deutschland Verwaltungs GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen
                  > Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg
                  > Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg
                  > Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal
                  > Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück
                  > Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau
                  > Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg
                  > Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
                  > Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich
                  > Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
240      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                      Konsolidovaná účetní závěrka




PLNĚ KONSOLIDOVANÉ DCEŘINÉ SPOLEČNOSTI


Změny v konsolidačním celku během účetního období jsou uvedeny v následující tabulce:



Počet                                                                                   Tuzemské        Zahraniční


První konsolidace
  Dceřiné společnosti dosud vykazované v pořizovacích nákladech                               5                74
  Nově nabyté dceřiné společnosti                                                             0                 3
  Nově založené dceřiné společnosti                                                           1                 9
                                                                                              6                86
Vyřazení z konsolidace
  Fúze                                                                                        5                 8
  Likvidace                                                                                   1                 3
  Prodeje/ostatní                                                                             1                 8
                                                                                              7                19



První konsolidace, resp. vyřazení z konsolidace těchto dceřiných společností neměla vyjma akvizice korporace
Navistar jak samostatně, tak souhrnně významný vliv na prezentaci finanční pozice a výkonnosti.
Nekonsolidované strukturované jednotky jsou z pohledu skupiny nevýznamné. Z těchto podniků především
nevyplývají významná rizika pro skupinu.

INVESTICE DO PŘIDRUŽENÝCH PODNIKŮ
K rozvahovému dni jsou z pohledu skupiny významné tyto přidružené podniky: Sinotruk (Hong Kong) Ltd.,
Hongkong, Čína (Sinotruk), Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt) a There Holding B.V., Rijswijk, Nizozemsko
(There Holding).

Sinotruk
Sinotruk je jedním z největších výrobců nákladních vozidel na čínském trhu. Mezi podniky ve skupině a
společností Sinotruk existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství, na jejímž základě skupina
působí na lokálním trhu. Hlavní pobočka společnosti Sinotruk je v Hongkongu, Čína.
   K 31. prosinci 2021 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Sinotruk 938 mil. € (2020: 1 436 mil. €).

Bertrandt
Společnost Bertrandt je engineeringovým partnerem podniků v automobilovém a leteckém průmyslu.
Spektrum činností sahá od vývoje jednotlivých komponent přes komplexní moduly až po kompletní řešení.
Hlavní pobočka společnosti Bertrandt je v Ehningenu.
   K 31. prosinci 2021 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Bertrandt 168 mil. € (2020: 116 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce   241




                  There Holding
                  Společně s BMW Group, Daimler AG a dalšími společnostmi drží Volkswagen účast v investiční jednotce There
                  Holding B.V., Rijswijk (Nizozemsko). There Holding B.V. drží ke konci účetního období roku 2021 více než ca
                  60 % podílů ve společnosti HERE International B.V., Eindhoven (Nizozemsko). HERE International B.V. je jedním
                  z největších světových výrobců digitálních cestovních map pro navigační systémy. Vzhledem k tomu, že
                  držené podíly nepředstavují ovládání podle standardu IFRS 10, je společnost HERE International BV zahrnuta do
                  účetní závěrky jednotky There Holding B.V. jako přidružený podnik ekvivalenční metodou.
                     V minulém účetním období došlo ve společnosti There Holding B.V., Rijswijk (Nizozemsko) k navýšení
                  kapitálu.
                     V důsledku vstupu dalších investorů do společnosti HERE International B.V., Eindhoven (Nizozemsko) dále
                  v minulém účetním období došlo ke snížení kapitálu na úrovni jednotky There Holding B.V. V účetním období
                  roku 2021 nebyly provedeny kapitálové transakce.
                     Výše podílu koncernu Volkswagen v jednotce There Holding B.V. nadále činí 29,7 %.

                  Navistar
                  K 1. červenci 2021 nabyla společnost skupiny TRATON GROUP veškeré zbývající podíly amerického výrobce
                  užitkových vozidel Navistar. Společnost TRATON SE nyní nepřímo drží 100 % podílů v účasti v korporaci Navistar
                  International Corporation, která byla dosud oceňovaná ekvivalenční metodou (podíl ve výši 16,7 %). Obchodování s
                  akciemi Navistar na Newyorské burze cenných papírů bylo ukončeno (viz bod přílohy „významné události“). K 31.
                  prosinci 2020 činila tržní hodnota podílů v korporaci Navistar 596 mil. €.
242      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH NA BÁZI 100 %




mil. €                                                                                      Sinotruk¹          Bertrandt²       There Holding             Navistar³


2021
Výše podílu v %                                                                                   25                   29                   30                      –


Dlouhodobá aktiva                                                                              3 852                 610                1 175                       –
Krátkodobá aktiva                                                                            12 346                  476                     2                      –
Dlouhodobé závazky                                                                               161                 407                    87                      –
Krátkodobé závazky                                                                           10 499                  155                     0                      –
Čistá účetní hodnota                                                                           5 539                 524                1 090                       –


Tržby                                                                                        15 273                  846                     –                      –
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                             1 057                 –16                 –108                       –
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                   –                   –                    –                      –
Ostatní úplný výsledek                                                                           –10                    0                 –17                       –
Úplný výsledek celkem                                                                          1 047                 –16                 –125                       –
Přijaté dividendy4                                                                                75                    0                    –                      –
2020
Výše podílu v %                                                                                   25                   29                   30                     17


Dlouhodobá aktiva                                                                              2 578                 666                1 190                1 765
Krátkodobá aktiva                                                                              8 755                 481                    24               3 921
Dlouhodobé závazky                                                                               185                 408                     –               6 072
Krátkodobé závazky                                                                             7 180                 197                     0               2 888
Čistá účetní hodnota                                                                           3 969                 541                1 214              –3 274


Tržby                                                                                          9 072                 915                     –               6 664
Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                               538                 –19                  206                –292
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                   –                   –                    –                      –
Ostatní úplný výsledek                                                                            –1                   –1                   10                    212
Úplný výsledek celkem                                                                            537                 –20                  216                     –80
Přijaté dividendy4                                                                                30                    5                    –                      –

1 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. červnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. července do 30. června.
2 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září.
3 Údaje v rozvaze za minulé účetní období se vztahují k rozvahovému dni 31. říjnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty za minulé účetní období se vztahují k období
od 1. listopadu do 31. října.
4 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce       243




                  SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU




                  mil. €                                                               Sinotruk    Bertrandt      There Holding             Navistar


                  2021
                  Čistá účetní hodnota k 01.01.                                         3 969           541              1 214                    –
                  Zisk/ztráta                                                           1 057           –16              –108                     –
                  Ostatní úplný výsledek                                                  –10              0               –17                    –
                  Změna stavu fondů                                                       697              –                 –                    –
                  Kurzové rozdíly                                                         168              –                 –                    –
                  Dividendy¹                                                             –342            –1                  –                    –
                  Čistá účetní hodnota k 31.12.                                         5 539           524              1 090                    –
                  Podíl na vlastním kapitálu                                            1 385           152                324                    –
                  Konsolidace/goodwill/ostatní                                           –553            14                  –                    –
                  Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                      832           166                324                    –
                  2020
                  Čistá účetní hodnota k 01.01.                                         3 758           578              1 597              –3 339
                  Zisk/ztráta                                                             538           –19                206                –292
                  Ostatní úplný výsledek                                                    –1           –1                 10                 212
                  Změna stavu fondů                                                      –124              –             –599                     7
                  Kurzové rozdíly                                                         –56              –                 –                 153
                  Dividendy¹                                                             –146           –16                  –                 –15
                  Čistá účetní hodnota k 31.12.                                         3 969           541              1 214              –3 274
                  Podíl na vlastním kapitálu                                              992           157                361                –547
                  Konsolidace/goodwill/ostatní                                           –384           –36                  –                 923
                  Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                      608           120                361                 376

                  1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.



                  SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH PŘIDRUŽENÝCH PODNICÍCH BÁZI
                  POMĚRNÉHO PODÍLU




                  mil. €                                                                                                  2021                 2020


                  Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                     –191                  –25
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                          –                    –
                  Ostatní úplný výsledek                                                                                    21                    0
                  Úplný výsledek celkem                                                                                  –170                  –26
                  Účetní hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                   4 304               1 663



                  V účetní hodnotě jsou obsaženy mimo jiné podíly v podnicích Gotion a Argo AI.
                     Existují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do přidružených podniků ve výši 7 mil. € (2020:
                  7 mil. €). Dále neexistují podmíněné závazky nebo finanční záruky vůči přidruženým podnikům.
244   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                     Konsolidovaná účetní závěrka




INVESTICE DO SPOLEČNÝCH PODNIKŮ
K rozvahovému dni jsou na základě velikosti z pohledu skupiny významné tyto společné podniky: FAW-
Volkswagen Automotive Company, Ltd., Changchun, Čína, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd.,
Šanghaj, Čína, a SAIC-Volkswagen Sales Company Ltd., Šanghaj, Čína.

FAW-Volkswagen Automotive Company
FAW-Volkswagen Automotive Company vyvíjí, vyrábí a prodává osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a
partnerem tohoto společného podniku China FAW Corporation Limited existuje dohoda o dlouhodobém
strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Changchun, Čína.

SAIC-Volkswagen Automotive Company
SAIC-Volkswagen Automotive Company vyvíjí a vyrábí osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a
partnerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation existuje dohoda o
dlouhodobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je v Šanghaji, Čína.

SAIC-Volkswagen Sales Company
SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company.
Mezi podniky ve skupině a partnerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation
existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je v Šanghaji, Čína.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce        245




                  SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O VÝZNAMNÝCH SPOLEČNÝCH PODNICÍCH NA BÁZI 100 %




                                                                                                                  FAW-Volkswagen     SAIC-Volkswagen
                                                                                                                       Automotive         Automotive    SAIC-Volkswagen
                  mil. €                                                                                                 Company            Company1      Sales Company


                  2021
                  Výše podílu v %                                                                                              40                 50                   30


                  Dlouhodobá aktiva                                                                                        12 154             10 253                  973
                  Krátkodobá aktiva                                                                                        13 417              5 335                 3 355
                     z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                        6 856              2 444                  338
                  Dlouhodobé závazky                                                                                        1 312                593                  135
                     z toho finanční závazky²                                                                                  12                 18                   35
                  Krátkodobé závazky                                                                                       15 536             11 793                 3 801
                     z toho finanční závazky²                                                                                  10              2 078                   14
                  Čistá účetní hodnota                                                                                      8 724              3 202                  392


                  Tržby                                                                                                    46 841             18 113                20 791
                  Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                           1 648              1 777                   22
                  Úrokové výnosy                                                                                              162                 49                    5
                  Úrokové náklady                                                                                                1                18                    2
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                     5 188              1 122                  416
                  Daňový náklad                                                                                             1 352                215                  104
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                        3 837                907                  312
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                              –                  –                   –
                  Ostatní úplný výsledek                                                                                       –4                 –8                    –
                  Úplný výsledek celkem                                                                                     3 833                899                  312
                  Přijaté dividendy³                                                                                        1 309                938                  106
                  2020
                  Výše podílu v %                                                                                              40                 50                   30


                  Dlouhodobá aktiva                                                                                        11 504              8 871                  932
                  Krátkodobá aktiva                                                                                         9 844              6 509                 3 889
                     z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                        3 525              2 711                  123
                  Dlouhodobé závazky                                                                                        1 062                843                  130
                     z toho finanční závazky²                                                                                    –                  –                   –
                  Krátkodobé závazky                                                                                       12 759             10 601                 4 291
                     z toho finanční závazky²                                                                                    –                  –                   –
                  Čistá účetní hodnota                                                                                      7 528              3 936                  399


                  Tržby                                                                                                    46 282             20 350                23 446
                  Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                           1 785              1 776                   25
                  Úrokové výnosy                                                                                              126                 62                    5
                  Úrokové náklady                                                                                                6                38                    –
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                     4 937              2 187                  465
                  Daňový náklad                                                                                             1 272                444                  118
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                        3 665              1 743                  347
                  Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                              –                  –                   –
                  Ostatní úplný výsledek                                                                                       24                 –9                    –
                  Úplný výsledek celkem                                                                                     3 689              1 734                  347
                  Přijaté dividendy³                                                                                        1 308              1 230                  149

                  1 Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company. Tržby vykázané u společnosti SAIC-
                    Volkswagen Automotive Company byly tedy dosaženy především se společností SAIC-Volkswagen Sales Company.
                  2 Bez obchodních závazků.
                  3 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.
246      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                            Konsolidovaná účetní závěrka




SESOUHLASENÍ FINANČNÍCH INFORMACÍ A ÚČETNÍ HODNOTY ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU




                                                                       FAW-Volkswagen   SAIC-Volkswagen
                                                                           Automotive       Automotive    SAIC-Volkswagen
mil. €                                                                       Company          Company       Sales Company


2021
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                  7 528             3 936               399
Zisk/ztráta                                                                    3 837               907               312
Ostatní úplný výsledek                                                            –4                –8                 –
Změna základního kapitálu                                                          –                 –                 –
Změna stavu fondů                                                                  –                 –                 –
Kurzové rozdíly                                                                  779               324                35
Dividendy¹                                                                    –3 416            –1 957             –353
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                  8 724             3 202               392
Podíl na vlastním kapitálu                                                     3 490             1 601               117
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                    –868             –867                  –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                             2 622               734               117
2020
Čistá účetní hodnota k 01.01.                                                  7 403             4 802               548
Zisk/ztráta                                                                    3 665             1 743               347
Ostatní úplný výsledek                                                            24                –9                 –
Změna základního kapitálu                                                          –                 –                 –
Změna stavu fondů                                                                  –                 –                 –
Kurzové rozdíly                                                                 –149               –33                 0
Dividendy¹                                                                    –3 416            –2 567             –497
Čistá účetní hodnota k 31.12.                                                  7 528             3 936               399
Podíl na vlastním kapitálu                                                     3 011             1 968               120
Konsolidace/goodwill/ostatní                                                    –792             –803                  –
Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                             2 219             1 165               120

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.



SOUHRNNÉ FINANČNÍ INFORMACE O ÚČASTECH V JEDNOTLIVĚ NEVÝZNAMNÝCH SPOLEČNÝCH PODNICÍCH BÁZI
POMĚRNÉHO PODÍLU




mil. €                                                                                            2021              2020


Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                 218               166
Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                    –                 –
Ostatní úplný výsledek                                                                             124              –186
Úplný výsledek celkem                                                                              342               –20
Účetní hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou                                             3 431             3 447



Existují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do společných podniků ve výši 2 mil. € (2020: 26 mil. €).
Vůči společným podnikům existují podmíněné závazky ve výši 239 mil. € (2020: 248 mil. €) a finanční záruky
ve výši 70 mil. € (2020: 70 mil. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy jsou peněžní
prostředky společných podniků ve výši 185 mil. € (2020: 197 mil. €) složeny jako kolaterály a nelze s nimi volně
disponovat.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce    247




                  IFRS 5 – AKTIVA DRŽENÁ K PRODEJI
                  26. března 2021 uzavřely společnost Brose Fahrzeugteile SE & Co. Kommanditgesellschaft (Brose) a VW Finance
                  Luxemburg S.A., dceřiná společnost společnosti Volkswagen AG, smlouvu o vytvoření společného podniku v
                  oblasti vývoje a výroby kompletních sedadel, nosných konstrukcí a komponent sedadel včetně interiérů.
                  Přitom se společnost Brose z poloviny podílí na společnosti SITECH Sp. Z o.o., Polkowice/Polsko patřící do
                  koncernu Volkswagen. Ve společném podniku drží jak Brose, tak Volkswagen 50% podíl, společnost Brose však
                  převezme průmyslové řízení. V důsledku výše uvedeného je společný podnik ovládán společností Brose a
                  koncern Volkswagen o něm na základě podstatného vlivu účtuje jako o přidruženém podniku oceněném
                  ekvivalenční metodou. Splněním veškerých podmínek pro realizaci transakce došlo 1. ledna 2022 k dokončení
                  transakce.

                  V souladu se standardem IFRS 5 jsou společnost SITECH Sp. Z o.o., Polkowice/Polsko, a její plně konsolidované
                  dceřiné podniky SITECH Sitztechnik GmbH a SITECH Dongchang Automotive Seating Technology Limited,
                  Shanghai/Čína, k 31. prosinci 2021 klasifikovány jako vyřazované skupiny držené k prodeji v ocenění účetní
                  hodnotou.

                  Na účetní období roku 2022 je navíc plánován prodej pozemků, budov a zařízení ve výši 21 mil. €. V souladu se
                  standardem IFRS 5 byla tato hmotná aktiva klasifikována jako aktiva držená k prodeji. Prodej nebude mít
                  významný dopad na finanční výkonnost, resp. čistou likviditu koncernu Volkswagen. Prodej pozemků, budov a
                  zařízení má být realizován v prvním čtvrtletí účetního období roku 2022.

                  Aktiva držená k prodeji a související závazky byly oceněny v nižší z jejich účetní hodnoty a reálné hodnoty
                  minus předpokládané náklady související s prodejem a byly vykázány samostatné položce aktiva nebo závazku.
                  Níže jsou uvedeny hlavní skupiny aktiv držených k prodeji a souvisejících závazků.




                  mil. €                                                                                                      31.12.2021


                  Nehmotná aktiva                                                                                                    191
                  Pozemky, budovy a zařízení                                                                                         238
                  Zásoby                                                                                                              69
                  Peníze a cenné papíry                                                                                               85
                  Ostatní aktiva                                                                                                      92
                  Aktiva držená k prodeji                                                                                            674


                  Finanční závazky                                                                                                    11
                  Rezervy                                                                                                             40
                  Ostatní závazky                                                                                                    187
                  Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                    238




                  Kumulované výnosy nebo náklady vykázané v ostatním úplném výsledku vztahující se k vyřazované skupině
                  klasifikované jako držené k prodeji činí 14,7 mil. € (z toho na nekontrolní podíly připadá 1,1 mil. €).
248    Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                             Konsolidovaná účetní závěrka




Zásady konsolidace


Aktiva a pasiva tuzemských a zahraničních podniků zahrnutých do konsolidované účetní závěrky se uznávají a
oceňují podle jednotných účetní pravidel koncernu Volkswagen. Pro podniky oceňované ekvivalenční
metodou se pro stanovení podílu na vlastním kapitálu používají obecně táž účetní pravidla. Při tom se vychází
z poslední auditované účetní závěrky příslušné společnosti.
     Aktiva a pasiva prvotně konsolidovaných dceřiných podniků se obecně oceňují reálnou hodnotou k datu
nabytí. V následujících letech se oceňují naběhlou hodnotou. Překročí-li kupní cena účasti reálnou hodnotu
identifikovaných aktiv snížených o závazky, vzniká goodwill. Nejméně jednou ročně se provádí test na snížení
hodnoty, při němž se ověřuje hodnota goodwillu. Je-li goodwill aktivem se sníženou hodnotou, zaúčtuje se
ztráta ze snížení hodnoty. V ostatních případech zůstane ocenění goodwillu beze změny oproti minulému
účetnímu období. Pokud kupní cena účasti nedosahuje hodnoty identifikovatelných čistých aktiv, účtuje se
tento rozdíl v roce nabytí jako výnos do výkazu zisku a ztráty. O goodwillu je účtováno u dceřiných podniků v
jejich funkční měně. Rozdíl, který vznikne při nabytí dalších podílů v již konsolidovaném dceřiném podniku, se
zúčtuje přímo s vlastním kapitálem. Pokud není uvedeno jinak, stanoví se podíl na vlastním kapitálu
připadající přímo na nekontrolní podíly k datu akvizice poměrným podílem na reálné hodnotě aktiv (bez
goodwillu) a závazků. Podmíněné protihodnoty se oceňují k datu akvizice reálnou hodnotou. Následné změny
reálné hodnoty podmíněných protihodnot nevedou obecně k úpravě ocenění k datu akvizice. Náklady spojené
s akvizicí (vedlejší pořizovací náklady), které neslouží k získání vlastního kapitálu, nezvyšují kupní cenu, nýbrž
jsou účtovány přímo do nákladů.
     V rámci konsolidace se upravují skutečnosti vyplývající ze samostatnosti jednotlivých společností při
účtování a oceňování tak, aby byly prezentovány, jako kdyby se jednalo o jednu ekonomickou jednotku. Plně se
vylučují vnitroskupinová aktiva a závazky, vlastní kapitál, výnosy, náklady a peněžní toky. Zásoby a
dlouhodobá aktiv skupiny se očišťují o zisky a ztráty plynoucí z vnitroskupinových transakcí. V rámci
konsolidačních postupů se účtuje o odložených daních, přičemž odložené daňové pohledávky a závazky se
kompenzují, jedná-li se o téhož daňového věřitele a mají-li stejnou splatnost.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce          249




                  Přepočet cizích měn


                  Cizoměnové transakce se v samostatných závěrkách společnosti Volkswagen AG a konsolidovaných dceřiných
                  společností přepočítají kurzem platným v okamžiku uskutečnění transakce. V rozvaze se peněžní položky v cizí
                  měně přepočítávají středním kurzem k rozvahovému dni, přičemž vzniklé kurzové zisky a ztráty se účtují do
                  zisku nebo ztráty. Výjimku tvoří kurzové rozdíly z poskytnutých zápůjček, které představují část čisté investice
                  do zahraniční jednotky. Účetní závěrky zahraničních společností se přepočítají podle konceptu funkční měny
                  na eura. Položky aktiv a pasiv se tak přepočítají kurzem k rozvahovému dni. Vlastní kapitál se vyjma výnosů a
                  nákladů zachycených přímo ve vlastním kapitálu vykazuje v historických kurzech. Z toho plynoucí kurzové
                  rozdíly se až do vyřazení dceřiné společnosti z konsolidačního celku vykazují v ostatním úplném výsledku a
                  vykazují se jako samostatná položka ve vlastním kapitálu.
                      Položky výkazu zisku a ztráty se přepočítají na eura váženými průměrnými kurzy.

                  Kurzy použité k přepočtu jsou uvedeny v následující tabulce:



                                                                             R O Z V A H A ST Ř E D NÍ K UR Z      V Ý K A Z Z I SK U N E BO Z T R Á T Y
                                                                                       K 31.12.                           PRŮMĚRNÝ KURZ
                                                                     1€=              2021                  2020              2021                   2020


                  Argentina                                           ARS     116,24508             103,28799         112,29685                80,73183
                  Austrálie                                          AUD          1,56120              1,58605            1,57478               1,65529
                  Brazílie                                            BRL         6,30680              6,37555            6,38119               5,88850
                  Velká Británie                                     GBP          0,84000              0,89925            0,86000               0,88904
                  Indie                                               INR        84,16900             89,69000          87,46457               84,57106
                  Japonsko                                            JPY     130,32000             126,51000         129,86045              121,77307
                  Kanada                                             CAD          1,44170              1,56275            1,48331               1,52944
                  Mexiko                                             MXN         23,14175             24,41145          23,99548               24,51746
                  Polsko                                              PLN         4,59425              4,55615            4,56535               4,44376
                  Korejská republika                                 KRW     1 344,96500          1 336,21000       1 353,93832            1 345,14093
                  Rusko                                              RUB         84,97785             91,77540          87,22880               82,63583
                  Švédsko                                             SEK        10,25475             10,02470          10,14603               10,48882
                  Jihoafrická republika                               ZAR        18,05315             18,01515          17,48226               18,76717
                  Česká republika                                     CZK        24,85900             26,23900          25,65394               26,45443
                  USA                                                USD          1,13200              1,22760            1,18341               1,14129
                  Čínská lidová republika                            CNY          7,18700              8,02895            7,63330               7,87025
250     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                         Konsolidovaná účetní závěrka




Pravidla účtování a oceňování


ZÁSADY OCEŇOVÁNÍ
Účtování v koncernu Volkswagen se s výjimkou určitých položek, např. finančních nástrojů oceněných reálnou
hodnotou nebo rezerv na penzijní a podobné závazky, řídí zásadou oceňování v historických cenách. Metody
oceňování použité pro jednotlivé položky jsou podrobněji popsány níže.

NEHMOTNÁ AKTIVA
Nakoupená nehmotná aktiva se oceňují v pořizovacích nákladech a – pokud mají omezenou dobu
použitelnosti – odepisují rovnoměrně po dobu ekonomické životnosti. Při tom se jedná zejména o software,
který se zpravidla odepisuje po dobu tří let.
    Náklady na výzkum se vykazují v souladu se standardem IAS 38 jako náklady běžného období.
    Náklady na vývoj budoucích sériových produktů a jiných nehmotných aktiv vytvořených vlastní činností
se aktivují v ocenění pořizovacími náklady za předpokladu, že příslušná penězotvorná jednotka, které je
příslušné nehmotné aktivum přiřazeno, není znehodnocena a že jsou splněna ostatní kritéria uznání. Není-li
splněno alespoň jedno kritérium uznání, vykazují se náklady v roce vzniku do zisku nebo ztráty.
    Aktivované náklady na vývoj zahrnují veškeré přímé a nepřímé náklady, které jsou přímo přiřaditelné
vývojovému procesu. Odpisování se provádí rovnoměrně od zahájení užívání (např. zahájení výroby) po dobu
očekávaného životního cyklu vyvinutého modelu, motoru, resp. softwaru, která se obvykle pohybuje mezi
třemi až devíti lety.
    Odpisy nehmotných aktiv se přiřazují podle funkční klasifikace.
    Značky z podnikových kombinací mají zpravidla neurčitelnou dobu použitelnosti a z tohoto důvodu se
neodepisují. Neurčitelná doba použitelnosti je zpravidla dána dalším užíváním a rozvíjením značky.
    Testování na snížení hodnoty se provádí u goodwillu, nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou
použitelnosti a nehmotných aktiv, která ještě nejsou používána, nejméně jednou ročně. Používaná a jiná
nehmotná aktiva s konečnou dobou použitelnosti se testují na snížení hodnoty jen v případě, že existují
konkrétní náznaky, že mohlo nastat snížení hodnoty. K určení zpětně získatelné částky goodwillu a
nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou použitelnosti a s konečnou dobou použitelnosti se v koncernu
Volkswagen obecně používá vyšší z hodnot – hodnota z užívání a reálná hodnota snížená o náklady na prodej
příslušné penězotvorné jednotky. Penězotvornou jednotkou, na jejíž úrovni se provádí testování, je zpravidla
příslušná značka. Celopodniková aktiva (tzv. corporate assets) se penězotvorným jednotkám přiřazují na
základě alokačních veličin (rozvrhových základen). Při vyčíslení hodnoty z užívání se vychází z aktuálních
střednědobých plánů vypracovaných vedením (tzv. plánovací kolo). Plánovací období obecně pokrývá dobu
pěti let. Tyto plány jsou založeny na očekáváních ohledně budoucího globálního hospodářského vývoje a na
odvozených předpokladech pro globální trhy osobních automobilů, resp. užitkových vozidel, na očekávaném
vývoji tržních podílů koncernu Volkswagen, termínech a nákladech vývoje nových modelů, rozsahu investic do
výrobních zařízení a vývoji cenových a nákladových struktur se zvláštním ohledem na přechod k
elektromobilitě a na zvýšené regulatorní požadavky. Na základě těchto očekávání se také sestavují plány pro
segment finančních služeb. Při tom se berou v úvahu příslušná míra penetrace trhu, očekávaný odbyt
automobilů se smlouvami na financování, resp. na leasing a dalšími službami a dále regulatorní požadavky.
Plánování pro segment power engineeringu zohledňuje očekávaný vývoj na různých trzích. V plánech jsou
zohledněny přiměřené předpoklady týkající se makroekonomických trendů (vývoj měnových kurzů,
úrokových sazeb a cen surovin) a historického vývoje. Plány jsou založeny na předpokladu, že po zotavení v
minulém účetním období výkon globální ekonomiky v roce 2022 nadále poroste celkově mírně nižším
tempem – pokud nedojde k opětovnému zesílení pandemie covid-19 a prohloubení nedostatků v zásobování
polotovary a surovinami. Rizika spatřujeme nadále v protekcionistických tendencích, turbulencích na
finančních trzích a strukturálních deficitech v jednotlivých zemích. Růstové vyhlídky jsou navíc zatíženy
pokračujícími geopolitickými konflikty a napětím – především existují rizika vyplývající z rusko-ukrajinského
konfliktu. Vycházíme z předpokladu, že jak rozvinuté, tak rozvíjející se ekonomiky zaznamenají pozitivní
dynamiku. Navíc počítáme s tím, že globální růst bude pokračovat také v letech 2023 až 2026. Plánování v
oblasti automobilových trhů a objemové plánování odráží výše uvedenou regionální diferenciaci a bere v potaz
dopady pandemie covid-19 a nedostatky v zásobování polotovary a surovinami v prvních letech plánovacího
období. Očekávaná zatížení výsledku hospodaření od roku 2022 v důsledku legislativních opatření ke snížení
emisí a spotřeby pohonných hmot a dlouhodobých dopadů pandemie covid-19 mají být kompenzována
odpovídajícími programy na zvýšení efektivity. Navíc plány vycházejí z předpokladu, že se situace v zásobování
polotovary a surovinami od účetního období roku 2023 zlepší. Vývoj operativní výnosnosti uvažované v rámci
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce    251




                  testování na snížení hodnoty za účetní období roku 2022 se přitom pohybuje v rámci prognózy koncernu
                  Volkswagen.
                      Ke stanovení peněžních toků se obecně vychází z očekávané míry tempa růstu příslušných trhů. Odhad
                  peněžních toků po skončení plánovacího období vychází v segmentu osobních automobilů obecně z míry
                  tempa růstu až 1 % p. a. (2020: až 1 % p. a.) a v segmentech power engineeringu a užitkových vozidel z míry
                  tempa růstu až 1 % p. a. (2020: až 1 % p. a.).
                      Při stanovení hodnoty z užívání v rámci testování na snížení hodnoty goodwillu, nehmotných aktiv s
                  neurčitelnou dobou použitelnosti a nehmotných aktiv s konečnou dobou použitelnosti - zejména
                  aktivovaných nákladů na vývoj - se vychází z následujících nákladů kapitálu (WACC) před zdaněním, které se v
                  nutném případě upravují o diskontní faktor pro příslušnou zemi:



                  WACC                                                                                            2021              2020


                  Segment osobních automobilů                                                                    6,2 %              6,8 %
                  Segment užitkových vozidel                                                                     8,3 %              8,7 %
                  Segment power engineeringu                                                                     9,2 %              9,3 %



                  V segmentu osobních automobilů je obsažena z hlediska koncernu Volkswagen významná penězotvorná
                  jednotka Porsche.
                      Při stanovení sazby kapitálových nákladů se vychází z bezrizikové úrokové míry, tržní rizikové prémie a
                  úrokové sazby cizího kapitálu. Kromě toho se přihlíží ke specifickým informacím o srovnatelných subjektech
                  pro beta faktory a míry zadluženosti. Složení skupin srovnatelných subjektů používané ke stanovení beta
                  faktorů a měr zadluženosti se průběžně testuje a upravuje, je-li to nezbytné.
                      Ohledně předpokladů použitých v období podrobného plánování, odkazujeme na kapitolu Pravděpodobný
                  vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí konsolidované výroční zprávy. Pro následující účetní období
                  byly přijaty věrohodné předpoklady budoucího vývoje. Plánovací premisy se upravují podle aktuálního stavu
                  znalostí.

                  POZEMKY, BUDOVY A ZAŘÍZENÍ
                  Pozemky, budovy a zařízení se oceňují pořizovacími náklady sníženými o odpisy a v případě potřeby o ztráty
                  ze snížení hodnoty. Investiční dotace obecně snižují pořizovací náklady. Vlastní náklady zahrnují přímo
                  přiřaditelné přímé a nepřímé náklady. Speciální provozní zařízení se vykazuje v položce „Jiná zařízení a
                  inventář, nástroje a provozní vybavení“. Pozemky, budovy a zařízení se odepisují metodou rovnoměrných
                  odpisů po předpokládanou dobu použitelnosti. Předpokládané doby použitelnosti pozemků, budov a zařízení
                  se pravidelně testují a případně upravují.
252      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




Pro odpisy hmotných aktiv se používají především následujících doby použitelnosti:



                                                                                                                  Doba
                                                                                                           použitelnosti


Budovy                                                                                                     20 až 50 let
Inženýrská díla                                                                                            10 až 20 let
Stroje a technická zařízení                                                                                 6 až 12 let
Jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení včetně speciálního nářadí                            3 až 15 let



Ztráty ze snížení hodnoty pozemků, budov a zařízení jsou vykázány v souladu s IAS 36 v případě, kdy zpětně
získatelná částka příslušného aktiva je nižší než jeho účetní hodnota. Zpětně získatelná částka je vyšší hodnota
z reálné hodnoty aktiva snížené o prodejní náklady a jeho hodnoty z užívání. Hodnota z užívání se stanoví
podle zásad popsaných pro nehmotná aktiva. Diskontní sazby pro speciální nářadí a ostatní investice jsou
identické s diskontními sazbami pro nehmotná aktiva uvedená výše pro jednotlivé segmenty. Pominou-li
důvody uznání ztráty ze snížení hodnoty v předchozích letech, dojde ke zvýšení účetní hodnoty maximálně do
částky, která by byla výsledkem odpisování.
    V souladu s ekonomickou podstatou se také aktiva, která byla formálně v rámci prodeje a zpětného
leasingu s možností zpětného odkupu převedena na třetí osoby, nadále vykazují jako vlastní aktiva.

LEASINGY
Koncern Volkswagen účtuje leasingy v souladu se standardem IFRS 16. Podle tohoto standardu je leasingem
smlouva nebo část smlouvy, kterou pronajímatel poskytuje nájemci právo k užívání aktiva (podkladového
aktiva) po určitou dobu výměnou za protihodnotu.
    Vystupuje-li koncern Volkswagen v postavení nájemce, uznává v rozvaze u všech leasingů obecně aktivum
z práva k užívání a závazek z leasingu. Závazek z leasingu se v koncernu Volkswagen oceňuje v současné
hodnotě pohledávek z leasingových plateb, zatímco aktivum z práva k užívání se obecně oceňuje částkou
závazku z leasingu zvýšenou o přímé náklady.
    Během doby trvání leasingu je aktivum z práva k užívání odpisováno rovnoměrně po dobu trvání leasingu.
Závazek z leasingu se oceňuje s použitím metody efektivní úrokové míry a s přihlédnutím k leasingovým
platbám.
    Aktiva z práva k užívání se zahrnují do položek rozvahy, ve kterých by byla vykazována odpovídající
podkladová aktiva, pokud by koncern Volkswagen byl skutečným vlastníkem. Z tohoto důvodu jsou aktiva z
práva k užívání k datu účetní závěrky vykazována jako dlouhodobá aktiva, především v položce Pozemky,
budovy a zařízení a zahrnuta do testů na snížení hodnoty pozemků, budov a zařízení prováděných v souladu se
standardem IAS 36.
    Zjednodušený aplikační postup využívá koncern Volkswagen pro krátkodobé leasingy a leasingy aktiv
nízké hodnoty a z tohoto důvodu pro takové leasingy neuznává aktivum z práva k užívání a závazek z leasingu.
Leasingové platby za takové leasingy se účtují jako náklad do výkazu zisku a ztráty. Za leasingy aktiv s nízkou
hodnotou se považují leasingy, jejichž podkladové aktivum má hodnotu maximálně 5 000 €. Účetní pravidla
standardu IFRS 16 se dále neuplatňují na leasingy nehmotných aktiv.
    Mnoho leasingů obsahuje opci na prodloužení a opci na ukončení. Při určování doby trvání leasingu se
berou v úvahu všechny relevantní skutečnosti a okolnosti, které vytvářejí ekonomickou motivaci k uplatnění či
nevyužití opce. Při určení doby trvání leasingu se přihlíží k opčním obdobím v případě, že je dostatečně jisté, že
dojde k uplatnění opce.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   253




                  PRONAJATÁ AKTIVA
                  Účtování leasingů ve vztahu k pronajatým aktivům vychází z klasifikace leasingů na operativní leasingy a
                  finanční leasingy. Klasifikace se provádí na základě rozložení rizik a užitků plynoucích z vlastnictví
                  leasingového aktiva.
                      V případě operativního leasingu má podstatná rizika a užitky koncern Volkswagen. Podkladové aktivum se
                  vykazuje v zůstatkové hodnotě v dlouhodobých aktivech koncernu Volkswagen a leasingové splátky přijaté v
                  běžném období se vykazují jako výnos ve výkazu zisku a ztráty.
                      Pronajatá vozidla se v případě operativního leasingu vykazují v pořizovacích nákladech a odepisují lineárně
                  po dobu trvání leasingu až na odhadovanou zbytkovou hodnotu. Snížení hodnoty určená na základě testu na
                  snížení hodnoty podle standardu IAS 36 se zohledňují formou ztrát ze snížení hodnoty. Prognózy zbytkové
                  hodnoty zahrnují v závislosti na lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně
                  aktualizované interní a externí informace o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat
                  předpoklady především ohledně budoucí nabídky vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen
                  vozidel. Tyto předpoklady vycházejí buď z kvalifikovaných odhadů, nebo informací zveřejněných externími
                  znalci. Kvalifikované odhady jsou založeny na externích údajích, jsou-li dostupné, s přihlédnutím
                  k dodatečným interním informacím jako například zkušenostem a aktuálním údajům o prodejích.
                      V případě finančního leasingu se převádí podstatná rizika a užitky na nájemce. Podkladové aktivum se
                  odúčtuje z dlouhodobých aktiv koncernu Volkswagen a místo toho se vykáže pohledávka v částce rovnající se
                  čisté finanční investici do leasingu.

                  INVESTIČNÍ NEMOVITÝ MAJETEK
                  Pozemky a budovy držené za účelem dosažení příjmů z nájemného (investment property) se vykazují
                  naběhlou hodnotou, přičemž doby použitelnosti, které jsou základem pro odpisy, obecně odpovídají dobám
                  použitelnosti pozemků, budov a zařízení užívaných vlastníkem. Při ocenění naběhlou hodnotou se reálné
                  hodnoty zveřejňují v příloze. Základem pro stanovení reálné hodnoty je obecně výnosová metoda na základě
                  interních výpočtů. Při této metodě se stanoví výnosová hodnota specifické nemovitosti na základě hrubého
                  výnosu nemovitosti s přihlédnutím k dalším faktorům, jakými jsou hodnota pozemku, zůstatková doba
                  použitelnosti a koeficient specifický pro nemovitosti.

                  AKTIVACE VÝPŮJČNÍCH NÁKLADŮ
                  V případě způsobilých aktiv se výpůjční náklady aktivují jako součást nákladů na pořízení. Způsobilé aktivum
                  je aktivum, které nezbytně potřebuje časové období v délce nejméně jednoho roku k tomu, aby bylo připravené
                  pro zamýšlené použití.

                  ÚČASTI OCENĚNÉ EKVIVALENČNÍ METODOU
                  Pořizovací náklady účastí oceněných ekvivalenční metodou se upravují o podíl koncernu Volkswagen na
                  zvýšení nebo snížení vlastního kapitálu v důsledku nabytí přidružených podniků a společných podniků s
                  přihlédnutím k případným dopadům z alokace kupní ceny. Navíc se v případě příslušných náznaků provádí
                  test na snížení hodnoty a v případě potřeby se vykáže ztráta ze snížení hodnoty na nižší zpětně získatelnou
                  částku. Zpětně získatelná částka se stanoví podle výše popsaných zásad pro nehmotná aktiva s neurčitelnou
                  dobou použitelnosti. Pominou-li důvody uznání ztráty ze snížení hodnoty, dojde ke zvýšení účetní hodnoty na
                  částku ve výši, jako by ke ztrátě ze snížení hodnoty nedošlo.
254   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                             Konsolidovaná účetní závěrka




FINANČNÍ NÁSTROJE
Finanční nástroj je jakákoli smlouva, kterou vzniká finanční aktivum jedné účetní jednotky a zároveň finanční
závazek nebo kapitálový nástroj jiné účetní jednotky. Finanční nástroj se při obvyklé koupi či prodeji zaúčtuje k
datu vypořádání, to znamená k datu, kdy je aktivum dodáno.

Klasifikace a ocenění finančních aktiv se provádí na základě obchodního modelu účetní jednotky a
charakteristiky peněžních toků daného finančního aktiva.

Standard IFRS 9 rozděluje finanční aktiva do následujících kategorií:
> finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty,
> finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje),
> finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje) a
> finanční aktiva v naběhlé hodnotě.

Finanční závazky se klasifikují do následujících kategorií:
> finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty a
> finanční závazky v naběhlé hodnotě.

V koncernu Volkswagen jsou výše uvedené kategorie přiřazeny třídám „oceněno v naběhlé hodnotě“ a
„oceněno v reálné hodnotě“.

FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V NABĚHLÉ HODNOTĚ
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě jsou držena v rámci obchodního modelu, jehož cílem je držení aktiv za
účelem inkasa smluvních peněžních toků (obchodní model „držet“). Peněžní toky těchto aktiv jsou pouze
splátkami jistiny a úroků z nesplacené částky jistiny. Naběhlou hodnotou finančního aktiva nebo finančního
závazku se označuje částka:
> kterou finanční aktiva nebo finanční závazky byly oceněny při prvním zaúčtování,
> snížená o splátky jistiny,
> upravená o případnou opravnou položku, odpisy (ztráty) odrážející snížení hodnoty a nedobytnost
  finančních aktiv a
> zvýšená nebo snížená o kumulativní amortizaci prémie či diskontu, tj. rozdílu mezi počáteční hodnotou a
  hodnotou při splatnosti, rozloženou s použitím metody efektivní úrokové míry po dobu trvání finanční
  aktiva nebo finančního závazku.

Finanční závazky oceňované v naběhlé hodnotě s použitím metody efektivní úrokové sazby se týkají závazků
vůči bankám, dluhopisů a ostatních dluhových cenných papírů, půjček a jiných závazků. Zisky nebo ztráty
vyplývající ze změn naběhlé hodnoty, včetně dopadů změn směnných kurzů, se vykazují do zisku nebo ztráty.
V případě krátkodobých závazků (splatné do jednoho roku) se vzhledem k významnosti neprovádí odvíjení
diskontu ani odúročení.
    Na podporu úvěrování soukromých domácností s podniků v rámci pandemie covid-19 poskytla ECB v
rámci programu TLTRO III dodatečnou likviditu za zvýhodněných podmínek. Dle posouzení koncernu
Volkswagen představuje tato podpora státní dotaci. Výnosy z této státní dotace se v souladu se standardem
IAS 20 vykazují v položce Úrokový výsledek.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce   255




                  V případě finančních aktiv a finančních závazků v naběhlé hodnotě se jedná o:
                  > pohledávky z finančních služeb,
                  > pohledávky a závazky z obchodního styku,
                  > ostatní pohledávky a finanční aktiva a závazky,
                  > finanční závazky,
                  > peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady.

                  FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ
                  Změny hodnoty finančních aktiv oceňovaných v reálné hodnotě se vykazují buď v ostatním úplném výsledku
                  (OCI), nebo do zisku nebo ztráty, resp. ve výkaze zisku a ztráty.
                      Do kategorie Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)
                  spadají výhradně dluhové nástroje. Změny reálné hodnoty se vykazují obecně bez vlivu na výsledek ve
                  vlastním kapitálu po zohlednění odložených daní. V případě těchto dluhových nástrojů se však určité změny
                  hodnoty (ztráty ze snížení hodnoty, kurzové zisky a ztráty, úroky vypočtené metodou efektivní úrokové míry)
                  vykazují přímo do zisku nebo ztráty.
                      Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje) jsou držena v
                  rámci obchodního modelu, jehož cílem je jak držení aktiv za účelem inkasa smluvních peněžních toků, tak
                  prodej finančních aktiv (obchodní model „držet a prodat").

                  Finanční aktiva, která jsou kapitálovými nástroji, se rovněž oceňují v reálné hodnotě. Při tom koncern
                  Volkswagen uplatňuje možnost vykazovat změny reálné hodnoty výlučně bez vlivu na výsledek ve vlastním
                  kapitálu, tzn. zisky a ztráty z ocenění účastí se nevykazují ve výkazu zisku a ztráty, ale při vyřazení jsou
                  přeúčtovány do nerozděleného zisku (bez reklasifikace).
                       Veškerá finanční aktiva, která nejsou vykazována v naběhlé hodnotě nebo v reálné hodnotě v ostatním
                  úplném výsledku, spadají do kategorie aktiv oceňovaných v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty.
                  Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty jsou držena v obchodním modelu, jehož cílem
                  je inkaso peněžních toků především prodejem finančních nástrojů (obchodní model „prodat“).

                  V koncernu Volkswagen tato kategorie zahrnuje především
                  > zajišťovací transakce, které nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví, a
                  > akcie nebo podílové listy investičních fondů.

                  Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty se vztahují výlučně k derivátům, které
                  nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví.
                       Reálná hodnota obecně odpovídá tržní hodnotě nebo burzovní hodnotě. Pokud neexistuje aktivní trh,
                  určuje se reálná hodnota, je-li to možné, na základě jiných pozorovatelných vstupů. Nejsou-li k dispozici
                  pozorovatelné vstupy, určuje se reálná hodnota pomocí oceňovacích technik, například diskontováním
                  budoucích peněžních toků tržní úrokovou sazbou nebo použitím uznávaných modelů oceňování opcí, ověřuje
                  se, je-li to možné, potvrzeními od bank, které provádějí dané transakce.
                       V případě krátkodobých finančních pohledávek a závazků odpovídá naběhlá hodnota obecně nominální
                  hodnotě, resp. splatné částce.
                       Možnost oceňování reálnou hodnotou pro finanční aktiva a závazky se v koncernu Volkswagen nepoužívá.
                       Finanční aktiva a finanční závazky se obecně vykazují v hrubé výši. Započtení finančních aktiv a finančních
                  závazků se provádí jen v případě, že je k danému datu koncernem Volkswagen právně vymahatelné a ten má v
                  úmyslu započtení skutečně provést.
                       Dceřiné, resp. přidružené a společné podniky, které vzhledem k významnosti nejsou konsolidovány,
                  nespadají do působnosti standardů IFRS 9 a IFRS 7.
256   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                              Konsolidovaná účetní závěrka




DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE A ZAJIŠŤOVACÍ ÚČETNICTVÍ
Podniky koncernu Volkswagen používají derivátové finanční nástroje k zajištění aktiv a závazků i budoucích
peněžních toků (tzv. zajištěné položky). K zajištění se jako zajišťovací nástroje používají příslušné deriváty,
např. swapy, termínové obchody a opce. Podmínkou pro použití zajišťovacího účetnictví je, že zajišťovací vztah
mezi zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem je zdokumentován a je prokázána vysoká efektivnost
zajištění.
    Účetní zachycení změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů závisí na typu zajišťovacího vztahu. V případě
zajištění změn reálné hodnoty aktiva nebo závazku (fair value hedges) jsou jak zajišťovací nástroj, tak zajištěná
část rizika zajištěné položky oceněny reálnou hodnotou. Změny v ocenění zajišťovacích transakcí a zajištěných
položek se vykazují do zisku nebo ztráty.
    V případě zajištění budoucích peněžních toků (cash flow hedges) se zajišťovací nástroje oceňují rovněž
reálnou hodnotou. Označená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku I
(OCI I). Neoznačená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku II (OCI II).
Teprve při realizaci zajištěné položky se dané části vykazují do zisku nebo ztráty. Neefektivní část zajištění
peněžních toků se vykazuje přímo do zisku nebo ztráty.
    Deriváty, které podle kritérií finančního řízení v koncernu Volkswagen slouží k zajištění úrokového,
měnového, komoditního, akciového a fondového rizika, ale nesplňují přísná kritéria standardu IFRS 9 týkající
se použití zajišťovacího účetnictví, jsou zařazeny do kategorie finančních aktiv a závazků v reálné hodnotě
vykázané do zisku nebo ztráty (dále také „deriváty, které nesplňují podmínky pro zajišťovací účetnictví). Totéž
platí také pro opce na akcie. Uzavírají-li se externí zajišťovací transakce na vnitrokoncernové zajištěné položky,
které se při konsolidaci vylučují, řadí se tyto deriváty rovněž do této kategorie. Finanční aktiva a závazky v
reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty zahrnují derivátové finanční nástroje nebo části derivátových
finančních nástrojů, které nejsou zahrnuty do zajišťovacího účetnictví. Patří sem například neoznačené
měnové forwardové transakce používané k zajištění výnosů, nástroje k zajištění úrokového rizika, komoditní
forwardové transakce a měnové forwardové transakce na komoditní termínové kontrakty.

POHLEDÁVKY Z FINANČNÍHO LEASINGU
Pronajímatel - obecně vozidel - v případě finančního leasingu, jestliže na nájemce byla převedena všechna
podstatná rizika a užitky, vykazuje pohledávku ve výši čisté investice do leasingu.

OPRAVNÉ POLOŽKY NA FINANČNÍ NÁSTROJE
Finanční aktiva jsou vystavena úvěrovému riziku, které je ošetřeno zaúčtováním opravné položky nebo v
případě již vzniklých ztrát vykázáním ztráty ze snížení hodnoty. Úvěrové riziko u pohledávek a úvěrů v
segmentu finančních služeb je ošetřeno tvorbou specifických opravných položek a rezerv.
    Konkrétně se k těmto finančním aktivům v souladu s koncernovými měřítky tvoří opravné položky ve výši
očekávaných ztrát (expected loss). V rámci uvedeného jsou zaúčtovány specifické opravné položky ve skutečné
výši vzniklých ztrát. Potenciální nutnost tvorby opravných položek se předpokládá nejen v případě různých
skutečností, jakými jsou prodlení s placením trvající déle než 90 dní, přijetí donucovacích opatření, hrozící
platební neschopnost nebo předlužení, návrh na zahájení insolvenčního řízení nebo zahájení insolvenčního
řízení nebo selhání reorganizačních opatření, ale také v případě pohledávek, které nejsou po splatnosti.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   257




                  Nepodstatné pohledávky a podstatné individuální pohledávky bez náznaků, že došlo ke snížení hodnoty, se
                  sdružují do homogenních portfolií na základě srovnatelných měřítek úvěrového rizika a rozdělují podle
                  kategorií rizika. Pro určení snížení hodnoty se poté používají průměrné historické pravděpodobnosti selhání v
                  kombinaci s výhledovými parametry daného portfolia.
                      Úvěrová rizika musí být sledována u všech finančních aktiv oceňovaných naběhlou hodnotou nebo v
                  reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje), dále u smluvních aktiv v souladu se
                  standardem IFRS 15 a pohledávek z leasingu v rozsahu působnosti standardu IFRS 16. Pravidla pro snížení
                  hodnoty platí i pro rizika vyplývající z podrozvahových neodvolatelných úvěrových příslibů a pro ocenění
                  finančních záruk.
                      V případě snížení hodnoty pohledávek mimo segment finančních služeb se obecně používá zjednodušený
                  postup, který přihlíží k historickým mírám selhání a informacím o budoucím vývoji, a tvoří se specifické
                  opravné položky.

                  ODLOŽENÉ DANĚ
                  Odložené daňové pohledávky se obecně vykazují z daňově odčitatelných přechodných rozdílů vznikajících
                  mezi hodnotami aktiv a závazků podle daňových předpisů a účetními hodnotami v konsolidované rozvaze,
                  dále z daňových ztrát minulých let a daňových odpočtů, pokud je pravděpodobné, že budou moci být využity.
                  Odložené daňové závazky se obecně vykazují ze všech zdanitelných přechodných rozdílů mezi hodnotami
                  aktiv a závazků podle daňových předpisů a účetními hodnotami v konsolidované rozvaze.
                      Odložené daňové závazky a pohledávky jsou vykazovány v částce daňového očekávaného zvýšení, resp.
                  snížení daňové zátěže v následujících účetních obdobích na základě očekávaných daňových sazeb platných k
                  datu realizace. Daňové dopady rozdělení zisků se obecně berou v úvahu teprve, když bylo přijato usnesení o
                  rozdělení zisku.
                      K odloženým daňovým pohledávkám, jejichž realizace se nepředpokládá v dohledné době, se tvoří opravné
                  položky.
                      Odložené daňové pohledávky z daňových ztrát minulých let se zpravidla oceňují na základě budoucích
                  zisků v rámci plánovacího období pro pět účetních období.
                      Odložené daňové pohledávky a odložené daňové závazky se kompenzují, jedná-li se o téhož daňového
                  věřitele a mají-li stejnou splatnost.

                  ZÁSOBY
                  V zásobách se vykazují suroviny, pomocné a provozovací látky, zboží, nedokončená výroba a vlastní výrobky v
                  ocenění pořizovacími náklady nebo čistou realizovatelnou hodnotou, je-li nižší. Vlastní náklady zahrnují
                  přímo přiřaditelné přímé a nepřímé náklady. Úroky se neaktivují. Srovnatelné položky zásob jsou obecně
                  oceňovány podle vzorce váženého průměru.

                  DLOUHODOBÁ AKTIVA DRŽENÁ K PRODEJI A UKONČOVANÉ ČINNOSTI
                  Dlouhodobá aktiva nebo skupiny aktiv a závazků se klasifikují podle standardu IFRS 5 jako držené k prodeji,
                  pokud bude jejich účetní hodnota zpětně získána primárně prodejní transakcí spíše než pokračujícím
                  užíváním. Taková aktiva se ocení v nižší z jejich účetní hodnoty a reálné hodnoty minus náklady související s
                  prodejem a v rozvaze se vykazují odděleně v rámci krátkodobých aktiv případně závazků.
                      Ukončované činnosti jsou identifikovatelné činnosti, které byly buď vyřazeny, nebo jsou klasifikovány jako
                  držené k prodeji. Aktiva a závazky z činností držených k prodeji představují vyřazované skupiny, které musí být
                  oceněny a vykázány podle stejných principů jako dlouhodobá aktiva držená k prodeji. Výnosy a náklady z
                  ukončovaných činností jsou ve výkazu zisku a ztráty prezentovány – pod hospodářským výsledkem z
                  pokračujících činností – v jedné položce jako hospodářský výsledek z ukončovaných činností. Související zisky
                  a ztráty z prodeje jsou obsaženy v hospodářském výsledku z ukončovaných činností. Odpovídajícím způsobem
                  se upraví hodnoty minulého období ve výkazu zisku a ztráty.
258   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                          Konsolidovaná účetní závěrka




REZERVY NA PENZE
Pojistně-matematické ocenění rezerv na penze je založeno na použití přírůstkové metody v souladu se
standardem IAS 19 pro plány definovaných požitků. Tento postup bere v úvahu kromě výše penzí a
nepodmíněných požitků známých k rozvahovému dni také budoucí vývoj mezd a penzí a také na základě
zkušeností odhadovanou míru fluktuace. Přecenění je vykazováno po zohlednění odložené daně do
nerozděleného zisku v ostatním úplném výsledku.

REZERVY NA DANĚ ZE ZISKU
Daňové rezervy obsahují závazky ze splatných daní ze zisku. Odložené daně se vykazují v samostatných
položkách rozvahy a výkazu zisku a ztráty. Rezervy na možná daňová rizika se vykazují na straně pasiv podle
nejlepšího možného odhadu.

ÚHRADY VÁZANÉ NA AKCIE
Úhrady vázané na akcie v koncernu Volkswagen zahrnují plány variabilních úhrad vypořádaných v hotovosti.
Závazky se proto vykazují v souladu se standardem IFRS 2 jako transakce s úhradou vázanou na akcie
vypořádané v hotovosti („cash-settled“ plan). Závazky z těchto plánů úhrad se do splatnosti oceňují reálnou
hodnotou, která je určována pomocí uznávaného opčního oceňovacího modelu. Vykázané celkové náklady
plynoucí z transakcí o úhradách vázaných na akcie odpovídají skutečné výplatě a jsou rozloženy po dobu
rozhodného období.

OSTATNÍ REZERVY
V souladu se standardem IAS 37 se tvoří rezervy, pokud existuje současný závazek vůči třetím subjektům, který
je důsledkem minulé události, a je pravděpodobné, že k vyrovnání závazku bude nezbytný odtok prostředků
představujících ekonomický prospěch a může být proveden spolehlivý odhad výše závazku.
    Rezervy, které nepovedou k odtoku prostředků v následujícím období, se vykazují částkou vypořádání
diskontovanou k rozvahovému dni. Diskontování se provádí na základě tržních úrokových sazeb. Pro země
eurozóny byla použita průměrná diskontní sazba ve výši –0,04 % (2020: –0,23 %). Částka vypořádání zahrnuje
také očekávaný růst nákladů. Rezervy se nekompenzují s regresními nároky.

PODMÍNĚNÉ ZÁVAZKY
Nejsou-li splněna kritéria pro vykázání rezervy, avšak odtok prostředků představujících ekonomický prospěch
není nepravděpodobný, uvádí se tyto závazky v příloze ke konsolidované účetní závěrce (viz bod „Podmíněné
závazky"). K uznání těchto skutečností dochází teprve tehdy, když je závazek posouzen jako spíše
pravděpodobný, tj. odtok prostředků představujících ekonomický prospěch se stal pravděpodobným a jejich
výši lze spolehlivě odhadnout.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   259




                  ZÁVAZKY
                  Dlouhodobé závazky se vykazují v naběhlé hodnotě v rozvaze. Rozdíly mezi historickými pořizovacími náklady
                  a splatnou částkou se zohledňují metodou efektivní úrokové míry.
                      Závazky ke společníkům v osobních společnostech z vykupitelných podílů se oceňují v současné hodnotě
                  nároku na vypořádací podíl k rozvahovému dni do zisku nebo ztráty.
                      Závazky z finančního leasingu jsou vykázány v současné hodnotě budoucích leasingových splátek.
                      Krátkodobé závazky se oceňují splatnou částkou nebo částkou vypořádání.

                  VYKAZOVÁNÍ VÝNOSŮ A NÁKLADŮ
                  Tržby, úroky, provize z finančních služeb a ostatní provozní výnosy jsou vykázány pouze v případě, kdy daná
                  služba byla poskytnuta nebo zboží bylo dodáno, tedy pokud zákazník získá kontrolu nad zbožím nebo službou.
                  V případě prodeje nových a ojetých vozidel a náhradních dílů dojde k plnění vždy při dodání, tedy v okamžiku
                  přechodu kontroly, včetně rizika spojeného s danou zásobou, a v případě dodávek prodejci přechází i cenové
                  rozhodnutí. Tržby jsou vykázány po odečtení slev (slevy, rabaty nebo zákaznické bonusy). Koncern Volkswagen
                  vykazuje opravné položky a další variabilní protihodnoty na základě zkušeností a se zohledněním současných
                  okolností. Vozidla jsou obvykle prodávána za standardních platebních podmínek. Pohledávka z obchodního
                  styku je uznána v období mezi dodáním vozidla a přijetím platby. Jakékoliv finanční komponenty, které jsou
                  součástí transakce, jsou vykázány pouze v případě, že doba mezi dodáním zboží a platbou je delší než jeden rok
                  a částka, která má být časově rozlišena, je významná.
                      Výnosy z financování a smluv o finančním leasingu jsou vykázány pomocí metody efektivní úrokové míry.
                  Jsou-li uzavřeny dohody o bezúročném nebo nízkoúročeném financování vozidla, tržby jsou sníženy o tyto
                  poskytnuté úrokové výhody. Tržby z operativního leasingu se vykazují rovnoměrně po dobu trvání smlouvy.
                      V případě smluv, v rámci nichž dochází k přechodu zboží nebo služby po určité časové období, se výnosy
                  vykazují v závislosti na druhu zboží nebo služeb poskytnutých buď podle stupně dokončení, nebo na základě
                  zjednodušení, tedy lineárně po danou dobu; druhá možnost je povolena pouze tehdy, pokud se vykazování
                  výnosů rovnoměrně významně neliší od uznání podle stupně dokončení. Stupeň dokončení je zpravidla
                  stanoven jako podíl smluvních nákladů vzniklých do konce účetního období k celkovým odhadovaným
                  smluvním nákladům (nákladová metoda, tzv. cost-to-cost). Vzniklé smluvní náklady vždy představují nejlepší
                  způsob, jak změřit stupeň splnění smluvního závazku. Pokud výsledek plnění smluvního závazku plněného v
                  průběhu času není dostatečně jistý, ale společnost očekává, že bude schopna přinejmenším získat zpět své
                  náklady, budou výnosy vykázány pouze ve výši vynaložených smluvních nákladů (metoda nulové marže).
                  V případě, že očekávané náklady převýší očekávané výnosy, jsou očekávané ztráty okamžitě vykázány v plné
                  výši jako náklady ze ztrát ze snížení hodnoty souvisejících smluvních aktiv a případně se vytvoří rezervy k
                  částkám převyšujícím ztráty ze snížení hodnoty. Vzhledem k tomu, že dlouhodobé smlouvy o zhotovení vždy
                  vedou ke vzniku podmíněných pohledávek za odběrateli až do doby dokončení aktiva nebo zaplacení ze strany
                  zákazníka, smluvní aktiva jsou vykázána v odpovídajících částkách. Pohledávka z obchodního styku je
                  zaúčtována, jakmile společnost převedla zboží nebo služby v plném rozsahu.
                      Pokud smlouva obsahuje několik samostatně identifikovatelných složek (vícesložkové smlouvy), jsou tyto
                  komponenty vykázány samostatně v souladu s výše uvedenými zásadami.
260   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




Pokud jsou servisní služby prodávány zákazníkovi současně s vozidlem a zákazník je zaplatí předem, vykazuje
koncern ?odpovídající smluvní závazek do té doby, než bude služba poskytnuta. Příkladem servisních služeb,
které zákazníci platí předem, jsou prohlídky, údržba, záruční služby nebo mobilní online služby. Pokud jde o
prodloužené záruky poskytnuté zákazníkům pro konkrétní modely, rezerva se obvykle uznává stejným
způsobem jako u zákonných záruk. Pokud je záruka pro zákazníka volitelná nebo obsahuje dodatečnou servisní
službu, příslušný výnos se časově rozlišuje a vykazuje po dobu trvání záruky.
     Výnos z prodeje aktiv, k nimž má společnost v koncernu právo zpětného odkupu, je vykázán teprve tehdy,
když dané aktivum definitivně opustilo koncern. Pokud byla při uzavření smlouvy sjednána pevná cena
zpětného odkupu, je rozdíl mezi prodejní cenou a současnou hodnotou ceny zpětného odkupu uznán jako
výnos alikvótně po dobu trvání smlouvy. Do této doby jsou aktiva vykázána jako zásoby v případě
krátkodobých smluv a jako pronajatá aktiva v případě dlouhodobých smluvních podmínek.
     Tržby z prodeje jsou vždy odvozeny z ceny stanovené ve smlouvě. Pokud byla ve smlouvě stanovena
variabilní komponenta (např. bonusy založené na objemech), znamená to, že u velkého počtu dotčených smluv
musí být výnosy odhadnuty metodou očekávané hodnoty. Ve výjimečných případech lze použít i metodu
nejpravděpodobnější částky. Jakmile se očekávané tržby odhadnou, provede se dodatečná kontrola, aby se
zjistilo, zda existuje jakákoli nejistota, která vyžaduje snížení původně vykázaných výnosů tak, aby bylo
prakticky vyloučeno, že výnosy musí být následně upraveny směrem dolů. Rezervy na budoucí platby pramení
zejména z bonusů prodejcům.
     Ve vícesložkových smlouvách je transakční cena přiřazena k různým závazkům k plnění na základě
samostatných prodejních cen. V divizi Automobily jsou služby, které se netýkají vozidel, vždy oceňovány na
základě jejich samostatných prodejních cen z hlediska významnosti.
    Náklady na prodej zahrnují vlastní náklady vynaložené na generování tržeb a náklady na náklady na zboží
pořízené za účelem dalšího prodeje. Tato položka zahrnuje také náklady na tvorbu záručních rezerv. Náklady na
výzkum a vývoj, které se neaktivují, a odpisy vývojových nákladů se rovněž vykazují v rámci nákladů na prodej.
S ohledem na vykazování výnosů z úroků a provizí v tržbách jsou náklady na úroky a provize připadající na
finanční služby vykázány v nákladech na prodej.
    Výnosy z dividend jsou vykázány k datu vzniku právního nároku na dividendu.

STÁTNÍ DOTACE
Státní dotace se při výpočtu účetní hodnoty aktiva odečítají. Dotace se vykazují v zisku nebo ztrátě po celou
dobu životnosti odepisovatelného aktiva jako snížený odpisový náklad. Pokud vznikne nárok na dotaci
dodatečně, bude částka dotace připadající na dřívější období účtována do zisku nebo ztráty.
    Státní dotace, které koncernu kompenzují vynaložené náklady, se obecně vykazují ve výkazu zisku a ztráty
běžného období a jako snížení položek, v nichž se kompenzované náklady vykazují. Dotace formou
nepeněžních aktiv (například bezúplatné užívání pozemků nebo bezúplatné poskytnutí zdrojů) jsou
zveřejněny v doplňkové položce.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce   261




                  ODHADY A ÚSUDKY VEDENÍ
                  Při sestavování konsolidované účetní závěrky je nutno do určité míry provádět odhady a přijímat předpoklady,
                  které mají vliv na vykázaná aktiva, závazky, výnosy a náklady a také zveřejnění k podmíněným aktivům a
                  závazkům vykazovaného období. Tyto odhady a předpoklady se týkají zejména následujících skutečností.
                      Testy na snížení hodnoty nefinančních aktiv (zvláště goodwillu, značek, aktivovaných vývojových nákladů
                  a speciálního provozního zařízení), účastí oceňovaných ekvivalenční metodou nebo pořizovacími náklady a
                  také účastí v podnicích, které nejsou obchodovány na aktivním trhu, a opcí na tyto účasti vyžadují předpoklady
                  ohledně budoucích peněžních toků v plánovacím období a případně nad jeho rámec a také ohledně použité
                  diskontní sazby. Odhady peněžních toků se vztahují hlavně na budoucí podíly na trhu, vývoj příslušných trhů a
                  také na ziskovost produktů koncernu Volkswagen. Hodnota pronajatých aktiv koncernu obzvláště závisí na
                  zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí leasingu, protože ta představuje podstatnou část
                  očekávaných peněžních přítoků. Bližší informace k testování na snížení hodnoty a použitým parametrům pro
                  ocenění jsou uvedeny v komentáři k nehmotným aktivům.
                      Pokud neexistují zjistitelné tržní hodnoty, určují se reálné hodnoty aktiv a závazků nabytých v podnikové
                  kombinaci pomocí uznávaných oceňovacích technik, jakými jsou metoda licenční analogie nebo metoda
                  zvýšených výnosů za více období.
                      Testy na snížení hodnoty finančních aktiv vyžadují odhady týkající se výše a míry pravděpodobnosti
                  vzniku budoucích událostí. Odhady se odvozují, je-li to možné, ze zkušeností s přihlédnutím k aktuálním
                  tržním údajům, ratingu a scoringu. Podrobnější údaje o způsobu stanovení opravných položek jsou uvedeny v
                  bodech přílohy „IFRS 7 (Finanční nástroje)" a „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“.
                      Účtování a oceňování rezerv se také zakládá na odhadu výše a míry pravděpodobnosti vzniku budoucích
                  událostí a na odhadu diskontního faktoru. Je-li to možné, používají se zkušenosti nebo externí posudky.
                  Předpoklady, které jsou základem výpočtu rezerv na penze, jsou uvedeny v bodě „Rezervy na penzijní a
                  podobné závazky". Pojistněmatematické zisky a ztráty vyplývající ze změny oceňovacích parametrů se vykazují
                  ve vlastním kapitálu bez vlivu na výsledek a nemají vliv na výsledek vykázaný ve výkazu zisku a ztráty. Změny
                  odhadů výše ostatních rezerv se vždy vykazují do zisku nebo ztráty. Pravidelně dochází k úpravám rezerv na
                  základě nejnovějších poznatků. Uznání očekávaných hodnot vede obecně k rozpuštění nepoužitých rezerv,
                  resp. ke zvýšení stávajících rezerv. Podobně jako náklady na tvorbu rezerv se i výnosy z rozpuštění rezerv účtují
                  podle funkční klasifikace. Nároky na záruční opravy plynoucí z prodeje jsou vypočteny na základě
                  dosavadního, resp. odhadovaného budoucího škodního průběhu a politiky ohledně kulančních oprav. K tomu
                  je nutno vycházet z předpokladů o povaze a rozsahu budoucích záručních a kulančních oprav.
                      U rezerv uznaných v souvislosti problematikou dieselových motorů byly v závislosti na sérii, roku modelu
                  a dotčené zemi učiněny předpoklady o pracovní době, nákladech na materiál a hodinových mzdových sazbách.
                  Kromě toho jsou činěny předpoklady o budoucích prodejních cenách odkoupených vozidel. Tyto předpoklady
                  jsou založeny na kvalifikovaných odhadech, které spočívají na externích údajích s přihlédnutím k interním
                  ostatním informacím, jako např. zkušenostem. Další informace o právních sporech v souvislosti s
                  problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě „Právní spory".
                      Pro případné budoucí daňové doměrky a související penále byly vytvořeny daňové rezervy vykázané v
                  ostatních rezervách. V Německu byly – vzhledem k rozhodnutí Spolkového ústavního soudu – odhadovány
                  úroky za daňové doměrky na základě úrokové sazby ve výši 6 % (do roku 2018) a předběžně očekávané úrokové
                  sazby (od roku 2019) ve výši 3 %.
                      Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními
                  finančními úřady. Změny daňových zákonů, judikatury a interpretace finančními úřady v příslušných zemích
                  mohou vést k platbám daní, které se liší od odhadů provedených v účetní závěrce.
262   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                          Konsolidovaná účetní závěrka




Oceňování daňové rezervy je založeno na nejpravděpodobnější expozici vyplývající z tohoto rizika. Koncern
Volkswagen o tom, zda bude účtovat o více daňových nejistotách samostatně nebo ve skupinách, rozhodne
podle podstaty každého jednotlivého posuzovaného případu, v závislosti na tom, který typ prezentace je
vhodnější pro předpovídání rozsahu realizace daného daňového rizika. Zejména v případě smluv o
přeshraničním dodání zboží a služeb v rámci koncernu, má stanovení ceny jednotlivých dodání a služeb
komplexní charakter, protože v mnoha případech nejsou tržní ceny vlastních produktů zjistitelné nebo použití
tržních cen u podobných produktů podléhá nejistotě, protože nejsou srovnatelné. V těchto případech jsou ceny
- také pro daňové účely - stanovovány na základě standardizovaných, obecně uznávaných technik oceňování.
     Pokud se skutečný vývoj liší od předpokladů učiněných pro tvorbu rezerv, může dojít k rozdílům ve
srovnání s původně očekávanými odhady.
     Přehled ostatních rezerv je uveden v bodě „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy".
     Státní dotace jsou vykázány na základě posouzení, zda existuje přiměřená jistota, že koncernové
společnosti splní dotační podmínky a že dotace budou poskytnuty. Tento odhad vychází z druhu právního
nároku a z historické zkušenosti.
     Odhady dob použitelnosti aktiv podléhajících opotřebení vycházejí ze zkušeností a jsou pravidelně
prověřovány. Při změně odhadu dochází k úpravě zbývající doby použitelnosti a případně k vykázání ztráty ze
snížení hodnoty.
     Odhad doby trvání leasingů v souladu se standardem IFRS 16 je založen na nevypověditelné době leasingu a
posouzení, zda budou uplatněny stávající opce na prodloužení a na ukončení. Stanovení doby leasingu a
použitých diskontních sazeb má vliv na výši aktiv z práva k užívání a závazků z leasingu.
     Ocenění odložené daňové pohledávky vyžaduje předpoklady ohledně budoucích zdanitelných příjmů a
také okamžiku realizace odložené daňové pohledávky.
     Odhady a předpoklady se formují na základě dostupných informací a aktuálního stavu znalostí. Základem
očekávaného budoucího vývoje obchodní činnosti byly okolnosti existující v okamžiku sestavení
konsolidované účetní závěrky, stejně jako budoucí vývoj globálního a segmentového prostředí. Protože
budoucí vývoj obchodní činnosti podléhá nejistotě, kterou koncern částečně nemůže ovlivnit, vyznačují se
naše odhady a předpoklady značnou mírou nejistoty. To platí zejména pro krátkodobé a střednědobé odhady
peněžních toků a pro diskontní sazby.
     V důsledku vývoje těchto rámcových podmínek, který nemůže vedení ovlivnit a který se odchyluje od
předpokladů vedení, se mohou skutečné částky lišit od původně očekávaných hodnot. Když se skutečný vývoj
liší od očekávaného, upraví se předpoklady a - pokud je to nutné - účetní hodnoty dotčených aktiv a závazků.
     Světová ekonomika se v roce 2021 zotavila díky přechodnému uvolňování mnoha restriktivních opatření a
zaznamenala pozitivní růst ve výši 5,6 % (2020: pokles ve výši 3,4 %).
     Plány v koncernu Volkswagen jsou založeny na předpokladu, že po zotavení v minulém účetním období
výkon globální ekonomiky v roce 2022 nadále poroste celkově mírně nižším tempem – pokud nedojde k
opětovnému zesílení pandemie covid-19 a prohloubení nedostatků v zásobování polotovary a surovinami.
     Odhady a úsudky vedení se zakládají především na předpokladech celosvětového hospodářského vývoje,
vývoje automobilových trhů a také právních prostředí. Tyto a další předpoklady jsou podrobně vysvětleny
kapitole Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí konsolidované výroční zprávy.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce   263




                  Vykazování podle segmentů


                  Vymezení segmentů odpovídá internímu řízení a vykazování v koncernu Volkswagen. V souladu s
                  víceznačkovou strategií je každá značka (provozní segment) koncernu řízena vlastním managementem. Ten
                  musí respektovat koncernové cíle a požadavky stanovené představenstvem společnosti Volkswagen AG.
                  Vykazování podle segmentů zahrnuje čtyři povinně vykazované segmenty - osobní automobily a lehká
                  užitková vozidla, užitková vozidla, power engineering a finanční služby.
                      Aktivity segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel zahrnují vývoj vozidel, motorů,
                  automobilového softwaru, výrobu a prodej osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel a také
                  související prodej originálních náhradních dílů. V segmentu osobních automobilů a lehkých užitkových
                  vozidel jsou jednotlivé značky agregovány do jediného povinně vykazovaného segmentu, zejména jako reakce
                  na vysoký stupeň technologického a ekonomického propojení ve výrobním řetězci. Dále existuje spolupráce v
                  rámci klíčových oblastí, jakými jsou nákup, výzkum a vývoj nebo treasury.
                      Segment užitkových vozidel zahrnuje především vývoj, výrobu a prodej nákladních vozidel a autobusů,
                  související prodej originálních náhradních dílů a s tím spojené služby. Stejně jako v případě automobilových
                  značek existuje spolupráce v oblastech nákupu, vývoje a prodeje. Cílem je dosáhnout dalších forem integrace.
                  Od druhé poloviny roku 2021 je zde obsažena také činnost korporace Navistar.
                      Segment power engineeringu poskytuje údaje o činnostech souvisejících s velkými dieselovými motory,
                  turbínovými stroji a komponenty hnací techniky. Do října roku 2020 zde byla zahrnuta také společnost Renk.
                      Činnost segmentu finančních služeb zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, bankovní a
                  pojišťovací činnosti, správu vozového parku a také nabídky v oblasti mobility. V tomto segmentu se vyskytují
                  agregace zvláště s přihlédnutím ke srovnatelnosti druhu služeb a regulatorního rámce.
                      Alokace kupní ceny z nabytých společností je přiřazena přímo příslušným segmentům.
                      Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen stanovuje na základě provozního výsledku.
                      Podíly společných podniků na výsledku zisku nebo ztrátě jsou ve vykazování podle segmentů obsaženy v
                  rámci výnosů z účastí oceněných ekvivalenční metodou příslušného segmentu.
                      Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti, které nesplňují definici segmentu. Patří k nim
                  také nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy mezi segmenty se provádí také v rámci
                  sesouhlasení.
                      Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku se vykazují
                  bez zahrnutí investic do aktiv z práva k užívání v leasingu.
                      Základem pro obchodní vztahy mezi společnostmi segmentů koncernu Volkswagen jsou ceny, jaké jsou
                  sjednávány rovněž s třetími subjekty.
264      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 2021




                                        Osobní vozy a
                                        lehká užitková   Užitková        Power    Finanční   Segmenty                       Koncern
mil. €                                         vozidla    vozidla   engineering     služby     celkem    Sesouhlasení    Volkswagen


Tržby s třetími subjekty                     176 492     29 046          3 277    41 006     249 821             379       250 200
Tržby s ostatními segmenty                    16 274       1 046             1     2 957      20 278        –20 278               –
Tržby                                        192 767     30 092          3 278    43 963     270 099        –19 899        250 200
Odpisy hmotných aktiv a odpisy
nehmotných aktiv                              15 848       2 617          245      9 159      27 870           –588          27 282
Ztráty ze snížení hodnoty                          140       164            13       539         856               1            857
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                   125        50             1       614         790             –54            736
Hospodářský výsledek segmentu
(provozní výsledek)                           14 614         134            45     6 045      20 838          –1 563         19 275
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných
ekvivalenční metodou                           1 808         433            –9         89      2 321               –          2 321
Úrokový výsledek a ostatní finanční
výsledek                                       3 804       –142             –4      –154       3 504          –4 974         –1 470
Účasti oceněné ekvivalenční
metodou                                       10 645       1 035            37       814      12 531               –         12 531
Investice do nehmotných aktiv,
pozemků, budov a zařízení a
investičního nemovitého majetku               16 329       1 596            68       159      18 152             346         18 498



SEGMENTY VYKAZOVÁNÍ V ROCE 2020




                                        Osobní vozy a
                                        lehká užitková   Užitková        Power    Finanční   Segmenty                       Koncern
mil. €                                         vozidla    vozidla   engineering     služby     celkem    Sesouhlasení    Volkswagen


Tržby s třetími subjekty                     160 674     21 114          3 638    37 223     222 649             235       222 884
Tržby s ostatními segmenty                    15 310       1 042             2     3 555      19 908        –19 908               –
Tržby                                        175 984     22 156          3 640    40 778     242 557        –19 673        222 884
Odpisy hmotných aktiv a odpisy
nehmotných aktiv                              15 428       2 309          379      8 647      26 763          –1 014         25 749
Ztráty ze snížení hodnoty                          370       179            64       742       1 355             –49          1 306
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                    32         1             –       204         237              –8            229
Hospodářský výsledek segmentu
(provozní výsledek)                            8 381         –79         –482      3 012      10 832          –1 157          9 675
Zisk nebo ztráta z účastí oceněných
ekvivalenční metodou                           2 615          85            –3         60      2 756               –          2 756
Úrokový výsledek a ostatní finanční
výsledek                                            –3     –170             –2      –296        –471           –294           –765
Účasti oceněné ekvivalenční
metodou                                        8 129       1 135            29       786      10 080               –         10 080
Investice do nehmotných aktiv,
pozemků, budov a zařízení a
investičního nemovitého majetku               15 677       1 309          147        208      17 340             405         17 745
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce      265




                  SESOUHLASENÍ




                  mil. €                                                                                                            2021                 2020


                  Tržby segmentů                                                                                                 270 099              242 557
                     Nealokované soubory složek                                                                                    1 290                 997
                     Koncernové financování                                                                                           27                  27
                     Konsolidace/funkce holdingu                                                                                 –21 216              –20 698
                  Tržby koncernu                                                                                                 250 200              222 884


                  Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)                                                               20 838               10 832
                     Nealokované soubory složek                                                                                      –36                 –28
                     Koncernové financování                                                                                          –18                  –8
                     Konsolidace/funkce holdingu                                                                                  –1 509               –1 121
                  Provozní výsledek                                                                                               19 275                9 675
                  Finanční výsledek                                                                                                  851                1 991
                  Konsolidovaný zisk nebo ztráta před zdaněním                                                                    20 126               11 667




                  PODLE REGIONŮ V ROCE 2021




                                                                                                                                  Zajišťovací
                                                                          Evropa/     Severní                                     transakce -
                  mil. €                                 Německo      Ostatní trhy¹   Amerika   Jižní Amerika   Asie a Pacifik         Tržby           Celkem


                  Tržby s třetími subjekty                 44 452        101 118      45 305         11 039          48 672            –386           250 200
                  Nehmotná aktiva, pozemky,
                  budovy a zařízení, pronajatá aktiva
                  a investice do nemovitostí             113 153          47 697      34 274          2 519            4 054               –          201 697

                  1 Bez Německa.




                  PODLE REGIONŮ V ROCE 2020




                                                                                                                                  Zajišťovací
                                                                          Evropa/     Severní                                     transakce -
                  mil. €                                 Německo      Ostatní trhy¹   Amerika   Jižní Amerika   Asie a Pacifik         Tržby           Celkem


                  Tržby s třetími subjekty                 42 847         90 652      36 810          8 632          44 288            –345           222 884
                  Nehmotná aktiva, pozemky,
                  budovy a zařízení, pronajatá aktiva
                  a investice do nemovitostí             105 630          47 680      23 852          2 323            3 611               –          183 096

                  1 Bez Německa.



                  Alokace tržeb podle regionů je na principu cílových zemí prodeje.
                     Alokace meziregionálních vnitrokoncernových transakcí týkajících se aktiv a závazků segmentu je
                  prezentována jednotně na základě ekonomického vlastnictví.
266        Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




                                                             Komentář k výkazu zisku a ztráty




1. Tržby


STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2021




                               Osobní vozy a
                              lehká užitková                                 Power                             Segmenty                                Koncern
mil. €                               vozidla   Užitková vozidla        engineering     Finanční služby            celkem        Sesouhlasení        Volkswagen


Vozidla                            143 473              19 029                   –                   –          162 502            –14 435            148 067
Originální náhradní
díly                                 13 353              4 800                   –                   –           18 153                –138             18 015
Ojetá vozidla a
produkty třetích
subjektů                             12 018              1 887                   –            20 160             34 065              –3 201             30 864
Motory, hnací
soupravy a dodání
dílů                                 12 188                723                   –                   –           12 911                 –58             12 853
Power engineering                          –                  –             3 278                    –             3 278                  –1                3 276
Motocykly                               732                   –                  –                   –               732                   –                 732
Pronájem a leasing                      785              1 686                   0            15 171             17 642              –1 167             16 474
Úroky a obdobné
výnosy                                  209                   5                  –              7 856              8 070               –349                 7 721
Zajišťovací transakce -
Tržby                                  –365                –42                   –                   0             –407                   22                –386
Ostatní tržby                        10 375              2 004                   –                775            13 154                –571             12 583
                                   192 767              30 092              3 278             43 963            270 099            –19 899            250 200



STRUKTURA TRŽEB KONCERNU V ROCE 2020




                               Osobní vozy a
                              lehká užitková                                 Power                             Segmenty                                Koncern
mil. €                               vozidla   Užitková vozidla        engineering     Finanční služby            celkem        Sesouhlasení        Volkswagen


Vozidla¹                           129 481              13 385                   –                   –          142 866            –13 703            129 164
Originální náhradní
díly                                 11 755              3 249                   –                   –           15 004                –118             14 886
Ojetá vozidla a
produkty třetích
subjektů¹                            11 421              1 525                   –            17 699             30 645              –3 297             27 348
Motory, hnací
soupravy a dodání
dílů                                 12 625                669                   –                   –           13 294                 –41             13 253
Power engineering                          –                  –             3 640                    –             3 640                  –2                3 638
Motocykly                               567                   –                  –                   –               567                   –                 567
Pronájem a leasing¹                     767              1 628                   0            14 668             17 063              –1 768             15 295
Úroky a obdobné
výnosy                                  192                   8                  –              7 707              7 907               –261                 7 646
Zajišťovací transakce -
Tržby                                  –357                –18                   –                   0             –375                   30                –345
Ostatní tržby¹                        9 533              1 709                   –                704            11 946                –514             11 433
                                   175 984              22 156              3 640             40 778            242 557            –19 673            222 884

1 Od účetního období roku 2021 jsou veškeré prodeje ojetých vozidel, které byly v minulém účetním období vykázány v řádcích Vozidla, Pronájem a leasing a
  Ostatní tržby, uvedeny v řádce Ojetá vozidla a produkty třetích subjektů. Dříve se např, převzetí vozidla v leasingu
  nájemcem vykazovalo v řádce Pronájem a leasing. Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce   267




                  V rámci vykazování podle segmentů jsou tržby koncernu prezentovány podle segmentů a trhů.
                      Ostatní tržby zahrnují převážně tržby ze servisních služeb a příjmy z licencí.
                      Z tržeb realizovaných ve vykazovaném období byly tržby ve výši 6 877 mil. € (2020: 6 815 mil. €) zahrnuty
                  ve smluvních závazcích k 1. lednu 2021.
                      575 mil. € (2020: 345 mil. €) tržeb realizovaných ve vykazovaném období spadá do závazků k plnění, které
                  byly splněny již v minulém období.
                      Kromě stávajících plnění ve výši 3 260 mil. € (2020: 3 676 mil. €) v segmentu power engineeringu, u nichž
                  se zejména očekává splnění, resp. realizace do 31. prosince 2022, se závazky k plnění, které v koncernu
                  Volkswagen k rozvahovému dni nejsou splněny, vztahují rozhodující měrou k dodání vozidel. Velká část těchto
                  dodávek se k datu sestavení závěrky již uskutečnila, nebo k nim dojde v prvním čtvrtletí roku 2022. Při výpočtu
                  částek pro segment power engineeringu byly zohledněny jak smlouvy s dobou trvání do jednoho roku, tak
                  smlouvy o poskytování služeb, na jejichž základě koncern Volkswagen realizuje tržby právě ve výši, v níž má
                  zákazník prospěch z poskytovaných služeb. V případě variabilní protihodnoty jsou tržby realizovány pouze v
                  rozsahu, v jakém existuje přiměřená jistota, že tento výnos nebude muset být následně zrušen nebo upraven
                  směrem dolů.



                  2. Náklady na prodej


                  Náklady na prodej obsahují úrokové náklady ve výši 1 984 mil. € (2020: 2 303 mil. €) přiřaditelné segmentu
                  finančních služeb.
                      Náklady na prodej obsahují ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv (především vývojové náklady),
                  pozemků, budov a zařízení (především jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení) a pronajatých
                  aktiv                                ve                           výši                             805 mil. €
                  (2020: 1 180 mil. €). Ztráty ze snížení hodnoty nehmotných aktiv a pozemků, budov a zařízení dosahují ve
                  vykazovaném období celkové výše 344 mil. € (2020: 356 mil. €) a jsou dány především snížením hodnoty z
                  užívání různých produktů v segmentu osobních automobilů na základě tržních a měnových rizik a také z
                  očekávaného poklesu objemu prodejů. Ztráty ze snížení hodnoty pronajatých aktiv ve výši 461 mil. € (2020:
                  824 mil. €) spadají zejména do segmentu finančních služeb. Ztráty vyplývají z průběžně aktualizovaných
                  interních a externích informací, které se promítají do odhadované zbytkové hodnoty vozidel. Z toho se celkem
                  27 mil. € (2020: 60 mil. €) týká krátkodobých aktiv.
                      Státní dotace vztahující se k výnosům činily ve vykazovaném období 985 mil. € (2020: 1 001 mil. €) a jsou
                  obecně zaúčtovány podle funkční klasifikace.



                  3. Odbytové náklady


                  Odbytové náklady ve výši 19,2 mld. € (2020: 18,4 mld. €) zahrnují režijní a osobní náklady, odpisů v oblasti
                  prodeje, dále pak náklady na dopravu, reklamu a podporu prodeje.



                  4. Správní náklady


                  Správní náklady ve výši 10,4 mld. € (2020: 9,4 mld. €) zahrnují především režijní a personální náklady a odpisy
                  připadající na správu.
268      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




5. Ostatní provozní výnosy




mil. €                                                                                       2021              2020


Výnosy z rozpuštění opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                      1 754             1 334
Výnosy z rozpuštění rezerv a rozlišených závazků                                            1 236             1 086
Výnosy z měnových zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví                     910             1 185
Výnosy z ostatních zajištění                                                                3 547             1 709
Kurzové zisky                                                                               2 610             2 588
Výnosy z prodeje reklamních materiálů                                                         398               312
Výnosy z přefakturace                                                                       1 040             1 039
Výnosy z investičního nemovitého majetku                                                       10                10
Zisky z vyřazení majetku a zrušení ztráty ze snížení hodnoty                                  771               299
Ostatní provozní výnosy                                                                     2 455             2 876
                                                                                           14 731            12 438



Kurzové zisky obsahují zejména zisky ze změny kurzu mezi okamžikem vzniku a úhrady cizoměnových
pohledávek a závazků a také kurzové zisky z přecenění k rozvahovému dni. Kurzové ztráty vznikající z výše
uvedených transakcí jsou vykázány v ostatních provozních nákladech.
    Zisky z ostatních zajištění zahrnují především kurzové zisky z přecenění derivátových finančních nástrojů,
které se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit a nejsou označeny jako zajišťovací nástroj v
zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu. Kurzové ztráty jsou zahrnuty v ostatních provozních nákladech.
    V minulém účetním období došlo vkladem AID do Argo AI v ocenění časovou hodnotou s přihlédnutím k
alikvótní eliminaci vnitroskupinových transakcí ke vzniku nepeněžního výnosu ve výši 0,8 mld. € v ostatním
provozním výsledku.



6. Ostatní provozní náklady




mil. €                                                                                       2021              2020


Tvorba opravných položek k obchodním pohledávkám                                              294               316
Tvorba opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                                   1 632             2 302
Ztráty z měnových zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví                   1 273             1 034
Ztráty z ostatních zajištění                                                                1 091             1 806
Kurzové ztráty                                                                              1 909             3 123
Náklady z přefakturace                                                                        653               743
Náklady na dohody o ukončení smluv                                                            333               391
Ztráty z vyřazení majetku                                                                     253               212
Ostatní provozní náklady                                                                    5 611             3 979
                                                                                           13 049            13 904



Opravné položky k ostatním pohledávkám a ostatním aktivům zahrnují opravné položky k pohledávkám z
dlouhodobých smluv o zhotovení ve výši 1,2 mil. € (2020: 1,2 mil. €).
    Ztráty z ostatních zajištění zahrnují primárně kurzové ztráty z přecenění derivátových finančních nástrojů,
které se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit a nejsou označeny jako zajišťovací nástroj v
zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu.
    Jiné provozní náklady zahrnují náklady na právní spory v souvislosti s problematikou dieselových motorů
(viz bod „Významné události“).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce     269




                  7. Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou




                  mil. €                                                                                          2021                2020


                  Podíl na zisku účastí oceněných ekvivalenční metodou                                           2 669               3 159
                     z toho ze společných podniků                                                                2 364               2 916
                     z toho z přidružených podniků                                                                 306                243
                  Podíl na ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                                            349                403
                     z toho ze společných podniků                                                                  236                269
                     z toho z přidružených podniků                                                                 113                134
                                                                                                                 2 321               2 756




                  8. Úrokový výsledek




                  mil. €                                                                                          2021                2020


                  Úrokové výnosy                                                                                   810                793
                  Ostatní úroky a obdobné výnosy                                                                   810                788
                  Výnosy z přecenění úrokových derivátů                                                              0                  5
                  Úrokové náklady                                                                              –1 818               –2 291
                  Ostatní úroky a obdobné náklady                                                              –1 449               –1 499
                  Náklady z přecenění úrokových derivátů                                                           –27                –23
                  Úrokové náklady zahrnuté v leasingových platbách                                               –168                –206
                  Výsledek z odvíjení diskontu/odúročení ostatních dlouhodobých závazků                            180               –104
                  Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                      –354                –459
                  Úrokový výsledek                                                                             –1 007               –1 498
270      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




9. Ostatní finanční výsledek




mil. €                                                                                                       2021              2020


Výnosy ze smluv o převodu zisku                                                                                43                23
Náklady z převzetí ztrát                                                                                      –81             –103
Ostatní výnosy z účastí                                                                                       315                91
Ostatní náklady z účastí                                                                                     –210             –433
Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček                                                                  164             –230
Realizované výnosy z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                              753             1 097
Realizované náklady z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                                            –928            –1 620
Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům                                       94               –61
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do
zajišťovacího účetnictví                                                                                     –648             1 950
Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů zahrnutých do zajišťovacího
účetnictví                                                                                                     36                20
Ostatní finanční výsledek                                                                                    –463               733



Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího
účetnictví obsahují především ztráty z ocenění a realizace termínových kontraktů na nové podíly v korporaci
QuantumScape Corporation ve výši 0,6 mld. € (2020: zisk 1,4 mld. €).



10. Daně ze zisku


SKLADBA DAŇOVÝCH VÝNOSŮ A DAŇOVÝCH NÁKLADŮ




mil. €                                                                                                       2021              2020


Splatný daňový náklad - tuzemsko                                                                            1 230               940
Splatný daňový náklad - zahraničí                                                                           3 382             2 210
Splatné daně ze zisku                                                                                       4 612             3 150
  z toho výnosy (-) / náklady (+) předchozích období                                                          310               299
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+) - tuzemsko                                                           1 072            –1 026
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+) - zahraničí                                                           –986               719
Odložený daňový výnos (-) / náklad (+)                                                                         86             –307
Daně ze zisku                                                                                               4 698             2 843



Zákonná sazba daně z příjmů právnických osob v Německu za zdaňovací období roku 2021 činila 15 %. Z toho
vyplývá, včetně živnostenské daně a solidárního příplatku, daňové zatížení ve výši 30,0 % (2020: 30,0 %).
   Pro výpočet odložené daně v německé daňové skupině používá daňová sazba ve výši 30,0 % (2020: 30,0 %).
   Lokální sazby daní ze zisku používané pro výpočet odložené daně zahraničních společností se pohybují v
rozmezí od 0 % do 50 % (2020: 0 až 45 %). V případě systému dělených daňových sazeb se používá daňová sazba
uplatňovaná pro nerozdělené zisky.
   Uplatnění daňových ztrát minulých let vedlo v roce 2021 ke snížení daní ze zisku o 700 mil. € (2020:
392 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce         271




                  Vývoj daňových ztrát minulých období a propadnutí nevyužitých daňových ztrát byl následující:



                                                                              P Ř E V E DE N É N E V Y UŽ I T É       Z T O H O NE U P L A T NI T E L NÉ
                                                                                  DAŇOVÉ ZTRÁTY                             DAŇOVÉ ZTRÁTY
                  mil. €                                                        31.12.2021              31.12.2020       31.12.2021             31.12.2020


                  Daňové ztráty, které nepropadají                                  16 934                 15 024              4 374                 4 584
                  Propadnutí během následujících 10 let                               2 747                  3 215             1 595                 2 180
                  Propadnutí za více než 10 let                                     11 760                   4 849             7 057                 2 175
                  Celkem                                                            31 441                 23 088            13 026                  8 939



                  V důsledku uplatnění doposud nevyužitých daňových ztrát a nevyužitých daňových odpočtů z minulých
                  období dochází ke snížení splatného daňového nákladu ve vykazovaném období o 32 mil. € (2020: 55 mil. €).
                  Částka odloženého daňového nákladu se snižuje o 305 mil. € (2020: 134 mil. €) na základě dosud nevyužitých
                  daňových ztrát a daňových odpočtů z předchozího období. Odložený daňový náklad v důsledku snížení
                  hodnoty odložených daňových pohledávek činí 24 mil. € (2020: 470 mil. €). Odložený daňový výnos ze zrušení
                  ztrát ze snížení hodnoty odložené daňové pohledávky činí 381 mil. € (2020: 36 mil. €).
                      Daňové odpočty poskytnuté různými státy činí 578 mil. € (2020: 376 mil. €).
                      V rozvaze nebyla vykázána odložená daňová pohledávka pro odčitatelné přechodné rozdíly ve výši 2
                  157 mil. € (2020: 899 mil. €) a pro daňové odpočty, které by propadly v příštích 20 letech, ve výši 208 mil. €
                  (2020: 105 mil. €). Zvýšení nezaúčtovaných odložených daňových pohledávek z titulu odčitatelných
                  přechodných rozdílů je dáno změnou daňových předpisů v Itálii.
                      V souladu s IAS 12.39 nebyly z důvodu ovládání vykázány odložené daňové závazky ve výši 200 mil. €
                  (2020: 166 mil. €) z titulu přechodných rozdílů a nevyplaceného zisku dceřiných podniků společnosti
                  Volkswagen AG.
                      Ze změn daňových sazeb vyplývá na úrovni koncernu odložený daňový náklad ve výši 42 mil. € (2020:
                  54 mil. €).
                      Odložená daňová pohledávka ve výši 12 044 mil. € (2020: 12 591 mil. €) byla uznána, aniž by existoval
                  odložený daňový závazek v odpovídající výši. V účetním období roku 2021 se zohledňují stávající odložené
                  daňové pohledávky společností německé daňové skupiny, které byly uznány na základě pozitivních výsledků v
                  minulosti. Dotčené společnosti očekávají po daňových ztrátách ve vykazovaném nebo minulém účetním
                  období kladné výnosy v budoucnu.
                      Ve výši 7 281 mil. € (2020: 7 997 mil. €) byly odložené daně v rozvaze zohledněny zvýšením vlastního
                  kapitálu o odložené daně, které přímo připadají na výnosy a náklady vykázané ve vlastním kapitálu. Z toho
                  připadá částka 27 mil. € (2020: 53 mil. €) na nekontrolní podíly. V účetním období roku 2021 byly odložené
                  daňové výnosy z přímo ve vlastním kapitálu zachyceného přecenění penzijních plánů ve výši 10 mil. € (2020:
                  73 mil. €) reklasifikovány do ostatního úplného výsledku. V běžném účetním období došlo k účinkům z
                  kapitálových transakcí s nekontrolními podíly. Vývoj odložených daní podle položek je prezentován ve výkazu
                  o úplném výsledku.
                      V účetní období roku 2021 došlo ke snížení vlastního kapitálu o daňové účinky ve výši 5 mil. € vyplývající z
                  nákladů na pořízení vlastního kapitálu (2020: zvýšení 5 mil. €).
272      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




ODLOŽENÉ DANĚ PODLE POLOŽEK ROZVAHY
Na rozdíly z vykázání a ocenění jednotlivých aktiv nebo závazků a na převedené daňové ztráty připadají
následující odložené daňové pohledávky a závazky:



                                                           O D L O Ž E N É D A ŇO V É
                                                               POHLEDÁVKY                       O D L O Ž E N É D A ŇO V É Z Á V A Z K Y
mil. €                                                     31.12.2021            31.12.2020           31.12.2021             31.12.2020


  Nehmotná aktiva                                               1 113                    655              12 477                10 811
  Pozemky, budovy a zařízení a pronajatá aktiva                 5 216                   5 599              8 729                  8 150
  Dlouhodobá finanční aktiva                                      135                     17                  301                     97
  Zásoby                                                        2 106                   2 317                 801                   893
  Pohledávky a ostatní aktiva (včetně finančních služeb)        1 775                   1 858              9 516                10 236
  Ostatní krátkodobá aktiva                                     4 455                   4 480                  24                   242
  Rezervy na penze                                              9 350               10 285                     29                     27
  Závazky a ostatní rezervy                                   14 269                13 284                 5 298                  5 156
  Opravné položky k odloženým daňovým pohledávkám z
  přechodných rozdílů                                           –203                    –499                     –                     –
Přechodné rozdíly po opravných položkách                      38 215                37 997                37 175                35 611
Daňové ztráty minulých období po opravných položkách            4 783                   3 465                    –                     –
Daňové odpočty po opravných položkách                             374                    271                     –                     –
Hodnota před konsolidací a kompenzací                         43 372                41 733                37 175                35 611
  z toho připadá na dlouhodobá aktiva a závazky               29 284                27 924                29 556                28 085
Kompenzace                                                    32 649                31 172                32 649                31 172
Konsolidace                                                     2 670                   2 925                 605                   451
Vykázaná hodnota                                              13 393                13 486                 5 131                  4 890
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce     273




                  Podle standardu IAS 12 se odložené daňové pohledávky a závazky kompenzují, pokud existují vůči stejnému
                  daňovému úřadu a spadají do stejného zdaňovacího období.
                     Vykázaný daňový náklad za rok 2021 ve výši 4 698 mil. € (2020: 2 843 mil. €) byl o 1 340 mil. € (2020:
                  657 mil. €) nižší než očekávaný daňový náklad ve výši 6 038 mil. €, který by vznikl použitím konsolidované
                  daňové sazby ve výši 30,0 % (2020: 30,0 %) na konsolidovaný hospodářský výsledek před zdaněním.

                  SESOUHLASENÍ OČEKÁVANÉHO A VYKÁZANÉHO DAŇOVÉHO NÁKLADU




                  mil. €                                                                                                2021                2020


                  Hospodářský výsledek před zdaněním                                                                 20 126               11 667
                  Očekávaný daňový výnos (-) / náklad (+) (daňová sazba 30,0 %; 2020: 30,0 %)                          6 038               3 500
                  Sesouhlasení:
                  Dopad odlišného daňové zatížení v zahraničí                                                        –1 002                –364
                  Podíl týkající se:
                     příjmů osvobozených od daně                                                                     –1 078               –1 501
                     daňově neuznatelných nákladů                                                                      1 041                540
                     účinků převedených daňových ztrát                                                                 –221                 520
                     trvalých rozdílů                                                                                  –326                  65
                  Daňové odpočty                                                                                       –133                –117
                  Daňový náklad/výnos předchozích období                                                                 262               –211
                  Účinky změn daňových sazeb                                                                              42                 54
                  Nezapočitatelná srážková daň                                                                           285                419
                  Ostatní daňové účinky                                                                                –210                 –62
                  Vykázaný daňový náklad                                                                               4 698               2 843
                  Efektivní daňová sazba (%)                                                                            23,3                24,4
274     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




11. Zisk na akcii


Základní ukazatel zisku na akcii se vypočítá jako rozdíl podílu hospodářského výsledku připadajícího na
akcionáře společnosti Volkswagen AG a váženého průměrného počtu kmenových a prioritních akcií v oběhu v
průběhu účetního období. Vzhledem k tomu, že v letech 2021 a 2020 nedošlo k žádným skutečnostem, které by
měly zřeďující účinek na počet akcií, rovná se zředěný zisk na akcii základnímu zisku na akcii.
    Podle § 27 odst. 2 bodu 3 stanov společnosti Volkswagen AG připadá na prioritní akcii dividenda vyšší o
0,06 € než na kmenovou akcii.




                                                                                                           2021             2020


Vážený průměrný počet:
Kmenové akcie - základní/zředěný                                                      Počet akcií   295 089 818     295 089 818
Prioritní akcie - základní/zředěný                                                    Počet akcií   206 205 445     206 205 445


Výsledek hospodaření po zdanění                                                            mil. €       15 428             8 824
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                                                 mil. €           46               –43
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG        mil. €          539               533
Výsledek připadající na akcionáře společnosti Volkswagen AG                                mil. €       14 843             8 334
  z toho základní/zředěný zisk připadající na kmenové akcie                                mil. €         8 730            4 898
  z toho základní/zředěný zisk připadající na prioritní akcie                              mil. €         6 113            3 435


Zisk na kmenovou akcii - základní/zředěný                                                      €          29,59            16,60
Zisk na prioritní akcii - základní/zředěný                                                     €          29,65            16,66
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce      275




                                                                Komentář k rozvaze




                  12. Nehmotná aktiva


                  VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2021




                                                                                 Aktivované         Aktivované
                                                                            vývojové náklady   vývojové náklady
                                                                                  vyvíjených        vyráběných Ostatní nehmotná
                  mil. €                               Značky    Goodwill          produktů           produktů             aktiva              Celkem


                  Pořizovací náklady
                  Stav k 01.01.2021                    16 911    23 318               6 438            41 316            10 334                98 317
                  Kurzové rozdíly                         14          82                 35               312                194                 636
                  Změny v konsolidačním celku            736       2 835               215                235              2 380                6 402
                  Přírůstky                                –           –              6 513              1 323             1 223                9 059
                  Převody                                  –           –             –2 904              2 904                35                  35
                  Klasifikace jako držená k prodeji        –          22                  1               146                 18                 188
                  Úbytky                                   –          11                 10              1 138               358                1 517
                  Stav k 31.12.2021                    17 661    26 203              10 287            44 806            13 789               112 745
                  Odpisy a ztráty ze snížení
                  hodnoty
                  Stav k 01.01.2021                       83           –                 87            22 133              8 046               30 349
                  Kurzové rozdíly                          0           0                  0               185                 53                 238
                  Změny v konsolidačním celku              –           –                  –               –63                –14                 –77
                  Přírůstky odpisů                         0           –                  –              4 987               842                5 829
                  Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty       6          39                  8                 56                25                 133
                  Převody                                  –           –                  –                  0                –2                  –1
                  Klasifikace jako držená k prodeji        –           –                  –               110                 16                 127
                  Úbytky                                   –          11                  7              1 068               204                1 289
                  Zrušení ztrát ze snížení hodnoty         –           –                  –                  0                 –                   0
                  Stav k 31.12.2021                       89          29                 88            26 120              8 731               35 056
                  Čistá účetní hodnota k
                  31.12.2021                           17 572    26 174              10 199            18 685              5 058               77 689
276       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




VÝVOJ NEHMOTNÝCH AKTIV OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2020




                                                                         Aktivované         Aktivované
                                                                    vývojové náklady   vývojové náklady
                                                                          vyvíjených        vyráběných Ostatní nehmotná
mil. €                                          Značky   Goodwill          produktů           produktů           aktiva           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2020                               16 878   23 247               6 188            36 895            9 889            93 098
Kurzové rozdíly                                     33        77               –77               –299             –281             –548
Změny v konsolidačním celku                          –        31                  8                 15              56               111
Přírůstky                                            –         –              4 576              1 897           1 038             7 511
Převody                                              –         –            –4 150               4 150             –58               –58
Úbytky                                               –        37               107               1 341             310             1 795
Stav k 31.12.2020                               16 911   23 318               6 438            41 316           10 334            98 317
Odpisy a ztráty ze snížení
hodnoty
Stav k 01.01.2020                                   86         –                 45            19 053            7 700            26 884
Kurzové rozdíly                                     –5         –                  0              –172             –232             –409
Změny v konsolidačním celku                          –         –                  –                  –               9                 9
Přírůstky odpisů                                     3         –                  –              4 514             733             5 249
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                   –        37                 55                 75              62               229
Převody                                              –         –                 –6                  7               0                 1
Úbytky                                               –        37                  –              1 344             226             1 606
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                     –         –                  7                  –               0                 7
Stav k 31.12.2020                                   83         –                 87            22 133            8 046            30 349
Čistá účetní hodnota k
31.12.2020                                      16 828   23 318               6 351            19 183            2 288            67 968



Ostatní nehmotná aktiva zahrnují především koncese, nabyté zákaznické základny a dodavatelské vztahy,
průmyslová ochranná práva a obdobná práva a licence k nim.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce     277




                  Rozdělení značek a goodwillů dle provozních segmentů je uvedeno v následující tabulce:



                  mil. €                                                                                            2021                2020


                  Značky podle provozního segmentu
                  Porsche                                                                                        13 823               13 823
                  Scania Vehicles and Services                                                                       949                971
                  MAN Truck & Bus                                                                                  1 127               1 127
                  MAN Energy Solutions                                                                               415                415
                  Navistar                                                                                           771                  –
                  Ducati                                                                                             404                404
                  Ostatní                                                                                             84                 89
                                                                                                                 17 572               16 828
                  Goodwilly podle provozního segmentu
                  Porsche                                                                                        18 825               18 825
                  Scania Vehicles and Services                                                                     2 749               2 808
                  MAN Truck & Bus                                                                                    587                587
                  MAN Energy Solutions                                                                               264                263
                  Navistar                                                                                         2 917                  –
                  Ducati                                                                                             290                290
                  ŠKODA                                                                                              163                155
                  Porsche Holding Salzburg                                                                           127                130
                  Ostatní                                                                                            252                260
                                                                                                                 26 174               23 318



                  Test na snížení hodnoty vykázaného goodwillu a značky je založen na hodnotě z užívání vypočtené na úrovni
                  značky. Při tom se vychází ze sazeb kapitálových nákladů stanovených na základě bezrizikové úrokové míry,
                  tržní rizikové prémie a úrokové sazby cizího kapitálu. Ohledně obecného postupu a významných předpokladů
                  odkazujeme na komentář k nehmotným aktivům v bodě „Pravidla účtování a oceňování“.

                  Pro značky, které jsou významné z hlediska vykazování značek a goodwillů, jsou navíc důležité následující
                  aspekty.

                  Plány penězotvorné jednotky Porsche jsou založeny na budoucí produktové strategii a dalších hlavních
                  součástech Strategie 2030. Tento dokument počítá především s rostoucí elektrifikací modelové palety a silnější
                  dekarbonizací i rozvojem digitalizace.

                  Pro segment užitkových vozidel obsahují plány ve všech segmentech rozšíření elektromobility. V případě
                  společnosti MAN Truck & Bus jsou v plánovacím období zahrnuty pozitivní dopady Programu strategické
                  přeorientace zahájeného v roce 2021. Dále se očekává, že se Navistar stane novou posilou. Příslušná opatření
                  sahají od používání výkonné organizace komponent a technologií ve skupině TRATON GROUP přes rozšíření
                  nabídky poskytovaných finančních služeb až po ještě účinnější využití největší sítě prodejců a servisů na
                  severoamerickém trhu, kterou již dnes disponuje korporace Navistar.

                  Hodnota všech penězotvorných jednotek není snížená ani v případě variace odhadované míry růstu ohledně
                  perpetuity, resp. variace diskontní sazby ve výši +/–0,5 procentního bodu.
278       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




Náklady na výzkum a vývoj se vyvíjely následovně:



mil. €                                                                                                   2021               2020               %


Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                      15 583             13 885             12,2
  z toho aktivované náklady na vývoj                                                                   7 843              6 473             21,2
Míra aktivace v %                                                                                        50,3               46,6
Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj                                                                   5 050              4 644              8,8
Náklady na výzkum a vývoj zúčtované do zisku nebo ztráty                                              12 790             12 056              6,1




13. Pozemky, budovy a zařízení


VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2021




                                                           Pozemky,
                                                    pozemková práva                             Jiná zařízení a
                                                     a budovy včetně                         inventář, nástroje Poskytnuté zálohy
                                                      budov na cizích   Technická zařízení         a provozní     a nedokončená
mil. €                                                     pozemcích              a stroje           vybavení      hmotná aktiva          Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2021                                            45 151               49 822              84 389              7 766         187 129
Kurzové rozdíly                                                 674                  857               1 124                128            2 783
Změny v konsolidačním celku                                     271                    80                    8              212              571
Přírůstky                                                     1 874                1 159               3 454              4 246           10 733
Převody                                                       1 144                1 745               1 694             –4 623              –39
Klasifikace jako držená k prodeji                                 78                 226                  139                 26             469
Úbytky                                                          756                1 293               2 420                  58           4 527
Stav k 31.12.2021                                            48 281               52 144              88 111              7 645         196 181
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                            19 142               37 665              66 408                  30        123 245
Kurzové rozdíly                                                 252                  634                  912                  4           1 802
Změny v konsolidačním celku                                    –200                 –129                –116                  –1           –447
Přírůstky odpisů                                              2 164                3 242               6 464                   –          11 870
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                              102                    85                  19                  5             211
Převody                                                           56                 –21                     1              –31                5
Klasifikace jako držená k prodeji                                 38                 138                   97                  –             273
Úbytky                                                          382                1 231               2 288                   2           3 903
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                  13                    4                    7                 2              26
Stav k 31.12.2021                                            21 083               40 103              71 296                   4        132 486
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                            27 199               12 041              16 814              7 641           63 695
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce      279




                  VÝVOJ POZEMKŮ, BUDOV A ZAŘÍZENÍ OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2020




                                                                  Pozemky,
                                                           pozemková práva                             Jiná zařízení a
                                                            a budovy včetně                         inventář, nástroje Poskytnuté zálohy
                                                             budov na cizích   Technická zařízení         a provozní     a nedokončená
                  mil. €                                         pozemcích               a stroje           vybavení      hmotná aktiva             Celkem


                  Pořizovací náklady
                  Stav k 01.01.2020                                 43 531               50 090              81 997              7 526             183 143
                  Kurzové rozdíly                                     –907               –1 343              –1 765               –200              –4 214
                  Změny v konsolidačním celku                          153                     0                  47               –32                168
                  Přírůstky                                          1 914                1 281               3 935              4 410              11 540
                  Převody                                              852                1 040               2 096             –3 883                105
                  Úbytky                                               392                1 246               1 920                  56              3 613
                  Stav k 31.12.2020                                 45 151               49 822              84 389              7 766             187 129
                  Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
                  Stav k 01.01.2020                                 17 389               36 498              62 862                242             116 991
                  Kurzové rozdíly                                     –326                 –973              –1 393                  –9             –2 701
                  Změny v konsolidačním celku                            34                    9                  28                  –                71
                  Přírůstky odpisů                                   2 050                3 226               6 561                   –             11 838
                  Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                     58                   46                  18                  6               127
                  Převody                                              115                  –19                   98              –193                  2
                  Úbytky                                               177                1 116               1 760                  13              3 066
                  Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                        0                    6                    7                 3                16
                  Stav k 31.12.2020                                 19 142               37 665              66 408                  30            123 245
                  Čistá účetní hodnota k 31.12.2020                 26 009               12 158              17 981              7 736              63 884



                  Státní dotace ve výši 328 mil. € (2020: 156 mil. €) byly odečteny od pořizovacích nákladů pozemků, budov a
                  zařízení.
                      V souvislosti s pozemky a budovami existují zástavní práva ve výši 1 528 mil. € (2020 upraveno: 1
                  462 mil. €) a slouží jako kolaterály za závazky z předdůchodového modelu, finanční závazky a ostatní závazky.
280       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                Konsolidovaná účetní závěrka




14. Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek


VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2021




mil. €                                               Pronajatá aktiva   Investiční nemovitý majetek                   Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2021                                            67 127                           869                     67 996
Kurzové rozdíly                                               2 791                             21                     2 812
Změny v konsolidačním celku                                     283                             48                       331
Přírůstky                                                    29 108                              9                    29 117
Převody                                                         –26                              2                       –24
Úbytky                                                       20 136                              3                    20 139
Stav k 31.12.2021                                            79 146                           947                     80 092
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                            16 441                           311                     16 752
Kurzové rozdíly                                                 894                              4                       898
Změny v konsolidačním celku                                       10                             0                        10
Přírůstky odpisů                                              9 564                             18                     9 582
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                              434                              –                       434
Převody                                                           –4                             0                        –4
Úbytky                                                        7 234                              1                     7 234
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                659                              0                       660
Stav k 31.12.2021                                            19 447                           332                     19 779
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                            59 699                           615                     60 313
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce     281




                  VÝVOJ PRONAJATÝCH AKTIV A INVESTIČNÍHO NEMOVITÉHO MAJETKU OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2020




                  mil. €                                                   Pronajatá aktiva   Investiční nemovitý majetek                     Celkem


                  Pořizovací náklady
                  Stav k 01.01.2020                                                64 384                           845                       65 229
                  Kurzové rozdíly                                                  –2 972                           –23                       –2 995
                  Změny v konsolidačním celku                                           15                             –                         15
                  Přírůstky                                                        24 772                             27                      24 799
                  Převody                                                               67                            39                        106
                  Úbytky                                                           19 139                             19                      19 159
                  Stav k 31.12.2020                                                67 127                           869                       67 996
                  Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
                  Stav k 01.01.2020                                                15 446                           307                       15 753
                  Kurzové rozdíly                                                    –975                             –4                       –979
                  Změny v konsolidačním celku                                            3                             –                          3
                  Přírůstky odpisů                                                  8 645                             17                       8 662
                  Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                  764                              1                        765
                  Převody                                                               35                             1                         36
                  Úbytky                                                            7 282                             11                       7 293
                  Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                    195                              0                        195
                  Stav k 31.12.2020                                                16 441                           311                       16 752
                  Čistá účetní hodnota k 31.12.2020                                50 686                           558                       51 244



                  V pronajatých aktivech se vykazují jak aktiva pronajatá formou operativního leasingu, tak aktiva v rámci
                  dlouhodobých smluv s právem zpětného odkupu.
                       V položce investiční nemovitý majetek se vykazují nájemní byty a propachtované provozovny prodejců,
                  jejichž reálná hodnota činila 1 436 mil. € (2020: 1 199 mil. €). Při stanovení reálné hodnoty se obecně používá
                  výnosová metoda na základě interních výpočtů (úroveň 3 hierarchie reálných hodnot). Na udržování
                  užívaného investičního nemovitého majetku byly vynaloženy provozní náklady ve výši 64 mil. € (2020:
                  55 mil. €). Na nevyužívaný investiční nemovitý majetek byly vynaloženy 1,0 mil. € (2020: 0,4 mil. €).
                       Příjmy z nájemného z investičního nemovitého majetku činily ve vykazovaném období 58 mil. € (2020:
                  58 mil. €).
282       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




15. Účasti oceněné ekvivalenční metodou a ostatní účasti


VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ OD 1 LEDNA DO 31. PROSINCE 2021




                                                           Účasti oceněné ekvivalenční
mil. €                                                                       metodou     Ostatní účasti                   Celkem


Hrubá účetní hodnota k 01.01.2021                                             10 610            2 833                     13 443
Kurzové rozdíly                                                                  300               56                        355
Změny v konsolidačním celku                                                     –360              285                        –75
Přírůstky                                                                      2 875            1 066                      3 941
Převody                                                                             –                –                         –
Klasifikace jako držená k prodeji                                                   –                4                         4
Úbytky                                                                             35             134                        169
Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                     2 172               42                      2 214
Dividendy¹                                                                    –3 068                 –                    –3 068
Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                             608             –110                        497
Stav k 31.12.2021                                                             13 102            4 033                     17 135
Ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2021                                                                531              968                      1 499
Kurzové rozdíly                                                                    12              20                         32
Změny v konsolidačním celku                                                         –              19                         19
Přírůstky                                                                          79             118                        197
Převody                                                                             –                –                         –
Úbytky                                                                              –              43                         43
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                   51              48                         99
Stav k 31.12.2021                                                                571            1 033                      1 604
Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                                             12 531            3 000                     15 531

1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce     283




                  VÝVOJ ÚČASTÍ OCENĚNÝCH EKVIVALENČNÍ METODOU A OSTATNÍCH ÚČASTÍ OD 1 LEDNA DO 31. PROSINCE 2020




                                                                            Účasti oceněné ekvivalenční
                  mil. €                                                                      metodou            Ostatní účasti                     Celkem


                  Hrubá účetní hodnota
                  Stav k 01.01.2020                                                             8 639                   2 616                       11 255
                  Kurzové rozdíly                                                                 –49                     –24                         –73
                  Změny v konsolidačním celku                                                    –756                    –186                        –943
                  Přírůstky                                                                     3 756                     488                        4 244
                  Převody                                                                            –                       0                          0
                  Úbytky                                                                          196                      50                         246
                  Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                    2 693                      –3                        2 690
                  Dividendy¹                                                                   –3 195                        –                      –3 195
                  Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                           –280                      –8                        –288
                  Stav k 31.12.2020                                                            10 610                   2 833                       13 443
                  Ztráty ze snížení hodnoty
                  Stav k 01.01.2020                                                               470                     714                        1 183
                  Kurzové rozdíly                                                                   –5                     –5                         –10
                  Změny v konsolidačním celku                                                    –108                      57                         –52
                  Přírůstky                                                                       185                     245                         429
                  Převody                                                                            –                       –                          –
                  Úbytky                                                                             –                     41                          41
                  Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                  11                       1                         12
                  Stav k 31.12.2020                                                               531                     968                        1 499
                  Čistá účetní hodnota k 31.12.2020                                            10 080                   1 865                       11 945

                  1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




                  Účasti oceněné ekvivalenční metodou zahrnují společné podniky ve výši 6 905 mil. € (2020: 6 951 mil. €) a
                  přidružené podniky ve výši 5 627 mil. € (2020: 3 129 mil. €).
                      Přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou připadají ve vykazovaném období ve výši 1,1 mld. € na
                  nabytí dalších podílů ve společnosti Gotion High-Tech Company, ve výši 0,8 mld. € na nabytí dalších podílů ve
                  společnosti ABNorthvolt AB, dále ve výši 0,5 mld. € na zvýšení kapitálu ve společnosti QuantumScape Battery a
                  s tím související realizaci termínového obchodu. Další komentář ke společnostem Gotion High-Tech Company
                  a Northvolt AB je uveden v bodě „Významné události“.
                      Významné změny v konsolidačním celku se v případě účastí oceněných ekvivalenční metodou týkají v
                  částce –0,6 mld. € reklasifikace podílů v korporaci Navistar na základě prvotní plné konsolidace. V důsledku
                  ukončení používání ekvivalenční metody došlo k výnosu ve výši 0,2 mld. € z přecenění již držených podílů,
                  který byl vykázán v přírůstcích. Další komentář ke korporaci Navistar je uveden v bodě „Významné události“.
                      V minulém účetním období připadly přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou ve výši 1,7 mld. €
                  na nabytí podílů v Argo AI, ve výši 1,0 mld. € na nabytí dalších podílů ve společnosti Volkswagen (Anhui)
                  Automotive Company (dříve: JAC Volkswagen Automotive Company) a podílů v Anhui Jianghuai Automobile
                  Group Holdings, dále ve výši 0,5 mld. € na zvýšení kapitálu v QuantumScape Corporation a s tím související
                  realizaci termínového obchodu.
                      V minulém účetním období se významné změny v konsolidačním celku v případě účastí oceněných
                  ekvivalenční metodou týkaly v částce –0,8 mld. € reklasifikace podílů ve společnosti Volkswagen (Anhui)
                  Automotive Company na základě prvotní plné konsolidace.
                      Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku připadají na společné podniky ve výši 481 mil. €
                  (2020: –239 mil. €) a na přidružené podniky ve výši 127 mil. € (2020: –41 mil. €). Vztahují se zejména ke
                  kurzovým rozdílům ve výši 521 mil. € (2020: –319 mil. €), přecenění penzijních plánů ve výši 17 mil. € (2020:
                  103 mil. €) a přecenění derivátů k zajištění peněžních toků ve výši –16 mil. € (2020: 16 mil. €).
284      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




16. Dlouhodobé a krátkodobé pohledávky z finančních služeb




                                                                                       REÁLNÁ                                                       REÁLNÁ
                                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A                HODNOTA              Ú Č E T NÍ H O D N O T A                HODNOTA
mil. €                                krátkodobé     dlouhodobé           31.12.2021   31.12.2021   krátkodobé    dlouhodobá           31.12.2020   31.12.2020


Pohledávky z finančních služeb
  Financování zákazníků                   27 272         48 639             75 911        77 103       26 758         46 157             72 916        75 296
  Financování prodejců                     9 647           1 785            11 432        11 420       12 435           1 994            14 428        14 400
  Přímé bankovnictví                         311               12               322          323          307                7               314          315
                                          37 230         50 435             87 665        88 846       39 500         48 157             87 658        90 010
Splatné pohledávky
z operativního leasingu                      325                –               325          325          379                –               379          379
Pohledávky z finančního
leasingu                                  18 943         34 519             53 462        54 481       18 127         34 408             52 534       53.689¹
                                          56 498         84 954            141 452       143 651       58 006         82 565            140 571       144 078

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




Pohledávky z financování zákazníků a prodejců se obecně zajišťují vozidly nebo zástavním právem k
nemovitým věcem. Z pohledávek byla částka 65 mil. € (2020: 33 mil. €) poskytnuta jako kolaterál za finanční
závazky a podmíněné závazky.
   Pohledávky z financování prodejců obsahují částku ve výši 25 mil. € (2020: 35 mil. €), která se vztahuje k
podnikům ve skupině, které nejsou zahrnuty do konsolidace.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce       285




                  17. Dlouhodobá a krátkodobá ostatní finanční aktiva




                                                                        Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
                  mil. €                                   krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


                  Kladné reálné hodnoty
                  derivátových finančních nástrojů              1 787                  3 532           5 319        2 616                   3 435           6 051
                  Pohledávky ze zápůjček,
                  dluhových cenných papírů, práv
                  na podíl na zisku (bez úroků)                 6 174                  4 539         10 713         6 421                   3 568           9 988
                  Jiná finanční aktiva                          4 623                  1 086           5 709        4 197                     832           5 029
                                                               12 584                  9 156         21 741        13 234                   7 834         21 068



                  Ostatní finanční aktiva obsahují pohledávky za spřízněnými stranami ve výši 10,1 mld. € (2020: 9,7 mld. €).
                  Ostatní finanční aktiva ve výši 161 mil. € (2020: 124 mil. €) byla poskytnuta jako kolaterál za finanční závazky a
                  podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.
                     Jiná finanční aktiva obsahují pohledávky z titulu zůstatků na bankovních účtech s omezeným dispozičním
                  právem, které slouží jako kolaterály (převážně v rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy).

                  Kladné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:



                  mil. €                                                                                                              31.12.2021        31.12.2020


                  Transakce sloužící k zajištění proti:
                     měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                            0             44
                     měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                       66              14
                     úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                380             819
                     úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                 82              11
                     měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                          1 391           2 247
                  Zajišťovací transakce celkem                                                                                              1 920           3 134
                  Aktiva z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                3 399           2 917
                  Celkem                                                                                                                    5 319           6 051



                  Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
                  nástroje".
286      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                         Konsolidovaná účetní závěrka




18. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní pohledávky




                                                           Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                     krátkodobé               dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


Ostatní daňové pohledávky                          4 381                    964           5 345        4 063                   1 058           5 121
Jiné pohledávky                                    3 092                  1 931           5 023        3 318                   1 810           5 128
                                                   7 473                  2 895         10 368         7 381                   2 867          10 248



Jiné pohledávky obsahují aktiva sloužící k financování penzijních závazků ve výši 175 mil. € (2020: 41 mil. €).
Tato položka dále zahrnuje podíl zajistitelů na pojistně technických rezervách ve výši 57 mil. € (2020: 46 mil. €).
    Krátkodobé ostatní pohledávky se většinou neúročí.

Ostatní pohledávky zahrnují podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení. Tyto pohledávky
odpovídají smluvním aktivům vykazovaným na základě smluv se zákazníky a jejich vývoj je následující:



mil. €                                                                                                                          2021            2020


Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 01.01.                                                                   389             314
Přírůstky a úbytky                                                                                                               –90              64
Změny opravných položek                                                                                                             5             10
Kurzové rozdíly                                                                                                                     2              0
Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 31.12.                                                                   306             389



Náklady na získání smlouvy se v koncernu Volkswagen aktivují a odepisují rovnoměrně po dobu trvání
smlouvy jen tehdy, pokud jsou významné, pokud má předmětná smlouva má dobu trvání alespoň jeden rok a
pokud by tyto náklady nebyly vynaloženy, kdyby příslušná smlouva nebyla uzavřena. K 31. prosinci 2021 byly
aktivovány náklady na získání smlouvy ve výši 76 mil. € (2020: 63 mil. €). V roce 2021 činily odpisy těchto
aktivovaných                nákladů            na            získání            smlouvy             38 mil. €
(2020: 23 mil. €). Ke snížení hodnoty aktivovaných nákladů na získání smlouvy v roce 2021 a 2020 nedošlo.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce       287




                  19. Daňové pohledávky




                                                                       Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
                  mil. €                                  krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


                  Odložené daňové pohledávky                      –                 13 393          13 393              –                13 486          13 486
                  Splatné daně ze zisku
                  (pohledávky)                                1 618                     635           2 252        1 186                     376           1 563
                                                              1 618                 14 027          15 645         1 186                 13 862          15 049



                  Z odložených daňových pohledávek připadá částka ve výši 7 473 mil. € (2020: 7 405 mil. €) na rozdíly z vykázání
                  a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.



                  20. Zásoby




                  mil. €                                                                                                             31.12.2021        31.12.2020


                  Suroviny, pomocné a provozovací látky                                                                                    9 331           6 966
                  Nedokončená výroba                                                                                                       6 559           4 022
                  Hotové výrobky a zboží                                                                                                 22 201           27 204
                  Krátkodobá pronajatá aktiva                                                                                              5 291           5 337
                  Poskytnuté zálohy                                                                                                          344             288
                  Zajišťovací transakce k zásobám                                                                                             –2               6
                                                                                                                                         43 725           43 823



                  Současně s vykázáním tržeb byly zásoby ve výši 181 mld. € (2020 upraveno: 165 mld. €) zachyceny do nákladů
                  na prodej. Náklady na tvorbu opravných položek (bez pronajatých aktiv) ve vykazovaném období činily
                  594 mil. € (2020: 697 mil. €). Jako kolaterál za závazky z předdůchodového modelu byla poskytnuta vozidla v
                  hodnotě 345 mil. € (2020: 320 mil. €), která byla předmětem zajišťovacího převodu.
                      V celém průmyslu v současnosti dochází k nedostatku v zásobování polovodičovými součástkami. Tato
                  skutečnost má dopady do struktury zásobování k 31. prosinci 2021. Zásoby výrobků se ve srovnání se stavem k
                  31. prosinci 2020 snížily, zatímco došlo ke zvýšení zásob rozpracované výroby a surovin.
288      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                      Konsolidovaná účetní závěrka




21. Obchodní pohledávky




mil. €                                                                                31.12.2021        31.12.2020


Obchodní pohledávky za
  třetími subjekty                                                                       11 897            12 706
  nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                       334               181
  společnými podniky                                                                      3 246             3 305
  přidruženými podniky                                                                       42                50
  ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                          1                 2
                                                                                         15 521            16 243



Reálné hodnoty obchodních pohledávek odpovídají účetním hodnotám.



22. Cenné papíry


Cenné papíry slouží k zajištění likvidity. Jedná se především o krátkodobé cenné papíry s pevným výnosem a
akcie. Cenné papíry se většinou oceňují reálnou hodnotou. Krátkodobé cenné papíry ve výši 485 mil. € (2020:
661 mil. €) byly poskytnuty jako kolaterál za finanční závazky a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu
nenáleží                    originární                    právo                  na                 zcizení,
resp. zastavení kolaterálu.



23. Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady




mil. €                                                                                31.12.2021        31.12.2020


Bankovní hotovost                                                                        39 363            33 403
Šeky, pokladní hotovost, směnky a prostředky splatné na požádání                            361               507
                                                                                         39 723            33 909



Bankovní hotovost je držena u různých bank a v různých měnách a zahrnuje mimo jiné také termínované
vklady.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce   289




                  24. Vlastní kapitál


                  Základní kapitál společnosti Volkswagen AG se skládá z kusových akcií na doručitele. Na jednu kusovou akcii
                  tak připadá podíl ve výši 2,56 € na základním kapitálu. Vedle kmenových akcií existují prioritní akcie, které
                  poskytují právo na výplatu o 0,06 € vyšší dividendy než kmenové akcií, avšak není s nimi spojeno hlasovací
                  právo.
                      Na základě usnesení valné hromady ze dne 14. května 2019 existuje do 13. května 2024 autorizovaný
                  kapitál za účelem emise nových prioritních akcií na doručitele ve výši až 179 mil. €.
                      Základní kapitál se skládá z 295 089 818 kusových kmenových akcií (2020: 295 089 818) a 206 205 445
                  prioritních akcií bez nominální hodnoty (2020: 206 205 445) a činí 1 283 315 873 € (2020: 1 283 315 873 €).
                      Kapitálový fond obsahuje ážio o celkové výši 14 225 mil. € (2020: 14 225 mil. €) z navýšení kapitálu, ážio ve
                  výši 219 mil. € z opčních dluhopisů a částku ve výši 107 mil. € související se snížením základního kapitálu v
                  roce 2006. Z kapitálového fondu částky vyplaceny nebyly.

                  NÁVRH DIVIDEND
                  Při vyplacení dividend vychází společnost Volkswagen AG v souladu s § 58 odst. 2 AktG z bilančního zisku
                  vykázaného v samostatné účetní závěrce společnosti Volkswagen AG podle německých účetních předpisů. Na
                  základě uvedené účetní závěrky společnosti Volkswagen AG po čerpání 13 450 mil. € z nerozděleného zisku
                  zbývá bilanční zisk ve výši 19 101 mil. €, který lze použít k vyplacení dividend a z něhož lze v souvislosti s
                  případnou prvotní veřejnou nabídkou akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG vyplatit mimořádnou
                  dividendu (dále viz bod „Události po rozvahovém dni“). Představenstvo a dozorčí rada navrhují valné hromadě
                  vyplatit z bilančního zisku dividendy v celkové výši 3 772 mil. €, což odpovídá částce 7,50 € na kmenovou akcii
                  a částce 7,56 € na prioritní akcii. Nárok akcionářům vzniká teprve přijetím usnesení valné hromady.
                      V účetním období roku 2021 byla vyplacena dividenda výši 4,80 € na kmenovou akcii a 4,86 € na prioritní
                  akcii.

                  HYBRIDNÍ KAPITÁL
                  V lednu 2021 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V., Amsterdam,
                  Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy (splatnost: 7 let) emitované v roce 2014 v nominální hodnotě
                  1,25 mld. €. V důsledku výpovědi byly hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifikovány jako
                  závazky a odpovídajícím způsobem snižovaly vlastní kapitál a čistou likviditu koncernu Volkswagen. Ke
                  splacení jistiny hybridních dluhopisů došlo v březnu roku 2021.
                      Tezaurování úroků v závislosti na vyplacení dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG je možné.
                  Podle standardu IAS 32 musí být tyto hybridní dluhopisy klasifikovány v plném rozsahu jako vlastní kapitál.
                  Získaný kapitál byl snížen o disažio a náklady na pořízení kapitálu a po zohlednění odložených daní byl
                  přidělen do vlastního kapitálu. Úroky placené držitelům dluhopisů se vykazují přímo ve vlastním kapitálu. V
                  souladu se standardem IAS 32 se hybridní dluhopisy klasifikují jako závazky jen tehdy, žádá-li držitel splacení
                  dluhopisu.
290      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




NEKONTROLNÍ PODÍLY
K 31. prosinci 2021 existovaly nekontrolní podíly ve výši 1 705 mil. € (2020: 1 734 mil. €). Podíly minoritních
akcionářů (nekontrolní podíly) na vlastním kapitálu vznikly především v důsledku IPO skupiny TRATON GROUP
v účetním období roku 2019.
    28. února 2020 společnost Volkswagen AG vyhlásila, že hodlá zvýšit účast v AUDI AG z ca 99,64 % na 100 %.
Převod jmění na hlavního akcionáře byl schválen valnou hromadou společnosti AUDI AG dne 31. července
2020. V důsledku této transakce došlo v minulém účetním období ke snížení vlastního kapitálu o 0,2 mld. €.
    Valná hromada společnosti MAN SE rozhodla 29. června 2021 o fúzi společnosti MAN SE se společností
TRATON SE. V souvislosti s touto fúzí proběhlo řízení o převodu akcií menšinových akcionářů společnosti
MAN SE na společnost TRATON SE za přiměřené protiplnění v penězích (vytěsnění menšinových akcionářů z
hlediska právní úpravy fúzí). Zápisem do obchodního rejstříku, v němž je vedena společnost TRATON SE, resp.
společnost MAN SE, dne 31. srpna 2021 nastaly účinky vytěsnění menšinových akcionářů. Tím došlo k navýšení
účasti společnosti TRATON SE ve společnosti MAN SE z 94,36 % na 100 % (viz bod „Významné události“).

V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny TRATON GROUP, včetně úprav
goodwillu a reálné hodnoty k datu akvizice:



mil. €                                                                                       2021              2020


Podíl minoritních akcionářů v %1                                                            10,28             10,28
Nekontrolní podíly                                                                          1 270             1 495


Dlouhodobá aktiva                                                                          40 099            29 599
Krátkodobá aktiva                                                                          16 232            14 401
Dlouhodobé závazky                                                                         22 272            14 582
Krátkodobé závazky                                                                         19 829            15 459


Tržby                                                                                      30 620            22 580
Výsledek hospodaření po zdanění                                                               466             –161
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                             469             –288
Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                       23                 1


Hrubý peněžní tok                                                                           2 704             1 970
Změna pracovního kapitálu                                                                  –1 170                17
Peněžní toky z provozní činnosti                                                            1 534             1 987
Peněžní toky z investiční činnosti                                                         –4 406            –1 293
Čistý peněžní tok                                                                          –2 873               694

1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce       291




                  25. Dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky




                                                                            Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
                  mil. €                                       krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


                  Dluhopisy                                       21 722                 76 317          98 038        25 909                 66 717           92 626
                  Dluhové cenné papíry                            16 781                 20 796          37 578        16 146                 21 380           37 526
                  Závazky vůči bankám                             12 786                 25 904          38 691        18 060                 17 273           35 333
                  Depozitní transakce                             24 243                   2 588         26 831        26 735                   2 411          29 145
                  Zápůjčky a ostatní závazky                        1 944                    875           2 819          794                   1 909           2 702
                  Závazky z leasingu                                1 108                  5 137           6 245        1 005                   5 119           6 124
                                                                  78 584               131 618          210 202        88 648               114 809           203 457




                  26. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní finanční závazky




                                                                            Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
                  mil. €                                       krátkodobé            dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


                  Záporná reálná hodnota
                  derivátových finančních nástrojů                  2 375                  2 047           4 422        1 474                   1 935           3 409
                  Úrokové závazky                                     638                    108             746          604                      97             702
                  Jiné finanční závazky                             9 989                  2 311         12 300         8 512                   2 224          10 737
                                                                  13 002                   4 466         17 468        10 590                   4 257          14 847




                  Záporné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:



                  mil. €                                                                                                                  31.12.2021        31.12.2020


                  Transakce sloužící k zajištění proti
                     měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                              75              39
                     měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                           17              39
                     úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                    244             14¹
                     úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                     42             100
                     měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků prostřednictvím zajištění peněžních toků                              2 822           1 284
                  Zajišťovací transakce celkem                                                                                                  3 200          1 477¹
                  Závazky z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                   1 222          1.932¹
                  Celkem                                                                                                                        4 422           3 409

                  1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.



                  Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
                  nástroje".
292       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                         Konsolidovaná účetní závěrka




27. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky




                                                            Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                      krátkodobé               dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


Přijaté zálohy na objednávky                        8 653                  5 792         14 445         7 484                   5 541          13 024
Závazky
  z ostatních daní                                  2 958                    122           3 080        3 294                     110           3 404
  ze sociálního zabezpečení                          674                     126             801          616                     112             727
  mzdové závazky                                    5 371                    815           6 186        4 501                     960           5 462
Jiné závazky                                        2 233                  1 576           3 809        2 085                   1 183           3 267
                                                19 890                     8 430         28 320        17 979                   7 905          25 884




Závazky z přijatých záloh ze smluv se zákazníky odpovídají smluvním závazkům ze smluv se zákazníky a jsou
součástí přijatých záloh na objednávky. Tyto závazky se vyvíjely následovně:



mil. €                                                                                                                           2021            2020


Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 01.01.                                                               11 398           10 907
Přírůstky a úbytky                                                                                                                975             847
Změny v konsolidačním celku                                                                                                        14              13
Kurzové rozdíly                                                                                                                   375           –369
Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 31.12.                                                               12 762           11 398




28. Daňové závazky




                                                            Ú Č E T NÍ H O D N O T A                             Ú Č E T NÍ H O D N O T A
mil. €                                      krátkodobé               dlouhodobé        31.12.2021   krátkodobé           dlouhodobá         31.12.2020


Odložené daňové závazky                                –                   5 131           5 131            –                   4 890           4 890
Rezervy na daně ze zisku                            2 863                  3 392           6 256        2 213                   3 292           5 505
Splatné daně ze zisku (závazky)                      614                        –            614          340                        –            340
                                                    3 478                  8 523         12 001         2 552                   8 181          10 734



Z odložených daňových závazků připadá částka ve výši 503 mil. € (2020: 502 mil. €) na rozdíly z vykázání a
ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   293




                  29. Rezervy na penzijní a podobné závazky


                  Rezervy na penzijní závazky jsou tvořeny na základě penzijních plánů na přísliby požitků v oblasti starobního,
                  invalidního či pozůstalostního důchodu. Poskytované požitky se v koncernu liší v závislosti na právních,
                  daňových a ekonomických podmínkách v jednotlivých zemích a zpravidla se odvíjejí od délky období, po jaké
                  je zaměstnanec zaměstnán a od jeho mzdy.
                      Společnosti koncernu Volkswagen poskytují zaměstnanecké penzijní plány v obou formách - plány
                  definovaných příspěvků i plány definovaných požitků. V případě plánů definovaných příspěvků přispívá
                  společnost státním nebo soukromým poskytovatelům penzijního pojištění na základě zákonných či smluvních
                  ustanovení, případně na dobrovolné bázi. Po úhradě těchto příspěvků nemá koncern Volkswagen žádné další
                  závazky. Průběžně hrazené příspěvky se účtují do nákladů běžného účetního období. Tyto náklady činily v
                  koncernu            Volkswagen             v        roce       2021        celkem          2         660 mil. €
                  (2020: 2 622 mil. €). Z této částky byly v Německu uhrazeny příspěvky do zákonného důchodového pojištění
                  ve výši 1 825 mil. € (2020: 1 826 mil. €).
                      V případě plánů definovaných požitků je zapotřebí rozlišovat systémy financované z rezerv a externě
                  financované plány.
                      Rezervy na plány definovaných požitků kalkulují nezávislí aktuáři na základě mezinárodně uznávané
                  přírůstkové metody v souladu s IAS 19, podle které je hodnota budoucích závazků stanovena na základě
                  proporcionálního nároku na požitky k rozvahovému dni. Při kalkulaci se zohledňují pojistněmatematické
                  předpoklady, které se vztahují k diskontním sazbám, vývoji mezd a penzí, mírám fluktuace, dobám dožití a
                  růstu nákladů na zdravotní péči. Tyto předpoklady jsou stanoveny samostatně pro každou společnost v
                  koncernu v závislosti na rámcových ekonomických podmínkách. Změny reálné hodnoty vyplývají z odchylek
                  skutečného vývoje od předpokladů pro minulé účetní období, z modifikace předpokladů a z výnosů a nákladů z
                  aktiv plánu vyjma částek, které jsou již obsažené v čistých úrokových výnosech, resp. nákladech. Změny reálné
                  hodnoty se vykazují v období jejich vzniku s přihlédnutím k odloženým daním bez vlivu na výsledek ve
                  vlastním kapitálu.
                      Sdružené plány zaměstnaneckých požitků existují v koncernu Volkswagen ve Velké Británii, Švýcarsku,
                  Švédsku a v Nizozemí. Jedná se přitom o plány definovaných požitků. Malá část těchto penzijních plánů se
                  vykazuje jako plány definovaných příspěvků, protože koncern Volkswagen není oprávněn získat informace
                  potřebné pro účtování o plánech definovaných požitků. Dle ustanovení sdružených plánů zaměstnaneckých
                  požitků koncern Volkswagen neodpovídá za závazky ostatních zaměstnavatelů. Dojde-li k vystoupení z
                  penzijních plánů nebo jejich ukončení, koncern Volkswagen získá alikvótní přebytek plánu, resp. musí uhradit
                  alikvótní schodek plánu. V případě plánů definovaných požitků, o nichž se účtuje jako o plánech definovaných
                  příspěvků, je podíl závazků koncernu Volkswagen na celkových závazcích zanedbatelný. Nejsou známa
                  pravděpodobná, významná rizika vyplývající ze sdružených plánů definovaných požitků vícero
                  zaměstnavatelů, o kterých se účtuje jako o plánech definovaných příspěvků. Očekávané příspěvky v rámci
                  těchto plánů v účetním období roku 2022 činí 27 mil. €.
                      Vzhledem k charakteru především závazků amerických koncernových společností týkajících se nákladů na
                  zdravotní péči zaměstnanců po odchodu do důchodu se tyto závazky vykazují v rezervách na penze v rámci
                  plánů definovaných požitků. Pro tyto obdobné závazky se bere v úvahu očekávaný dlouhodobý vývoj nákladů
                  na zdravotní péči. V účetním období roku 2021 byla částka 20 mil. € (2020: 15 mil. €) vykázána jako náklady na
                  zdravotní                péči.               Příslušná            hodnota               v              rozvaze
                  k 31. prosinci 2021 činí 800 mil. € (2020: 228 mil. €).
294      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




Plány definovaných požitků byly v rozvaze zachyceny v následujících částkách:



mil. €                                                                                   31.12.2021       31.12.2020


Současná hodnota externě financovaných závazků                                             26 449            24 101
Reálná hodnota aktiv plánu                                                                 17 285            13 264
Status financování (saldo)                                                                   9 165           10 838
Současná hodnota závazků nefinancovaných prostřednictvím aktiv plánu                       32 105            34 200
Částka nevykázaná jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                                   106                2
Čistý závazek vykázaný v rozvaze                                                           41 376            45 040
  z toho rezervy na penze                                                                  41 550            45 081
  z toho ostatní aktiva                                                                        175               41



VÝZNAMNÉ PENZIJNÍ PLÁNY V KONCERNU VOLKSWAGEN
Koncern Volkswagen nabízí svým zaměstnancům pro období po ukončení jejich aktivní výdělečné činnosti
požitky moderních a atraktivních zaměstnaneckých penzijních programů. Významnou část těchto plánů v
koncernu Volkswagen představují penzijní plány pro zaměstnance v tuzemsku, které jsou v souladu se
standardem IAS 19 klasifikovány jako plány definovaných požitků. Velká část těchto závazků je financována
výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze. Tyto plány jsou v současnosti pro nové účastníky do značné míry
uzavřené. Aby se snížila rizika související s penzijními plány definovaných požitků, zejména rizika z očekávané
délky dožití, růstu mezd a inflace, byly v koncernu Volkswagen v uplynulých letech zavedeny nové plány
definovaných požitků, jejichž plnění je financováno externě prostřednictvím aktiv plánu. V rámci těchto
penzijních plánů se uvedená rizika podařilo do značné míry redukovat. V budoucnosti se bude podíl penzijních
závazků financovaných aktivy plánu na celkových závazcích z plánů definovaných požitků postupně zvyšovat.
V následujícím textu jsou popsány významné penzijní plány.

Tuzemské penzijní plány financované výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze
Penzijní plány financované výhradně formou vykázaných rezerv zahrnují jak plány definovaných příspěvků s
garancemi, tak plány založené na výši poslední mzdy. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční
penzijní příspěvky v závislosti na příjmu a statusu přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok
na penzi (garantovaný nárok). Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze
jsou tyto roční penzijní nároky sečteny. Pro plány založené na výši poslední mzdy se mzda při odchodu do
penze násobí procentní sazbou, která závisí na počtu odpracovaných let před odchodem do penze.
    Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak úrokovému
riziku.
    Penzijní systém poskytuje doživotní penzi. V tomto smyslu jsou společnosti vystaveny riziku
dlouhověkosti. Toto riziko je zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty
garantovaného závazku jsou použity generační úmrtnostní tabulky - „Richttafeln Heubeck 2018 G", v nichž je
budoucí růst doby dožití již zohledněn.
    Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace
byla pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na
inflaci.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce   295




                  Tuzemské penzijní plány financované prostřednictvím externích aktiv plánu
                  V případě penzijních plánů financovaných prostřednictvím externích aktiv plánu se jedná o plány
                  definovaných příspěvků se zárukami. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní příspěvky v
                  závislosti na příjmu a statusu buď přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi
                  (garantovaný nárok), nebo vyplaceny jednorázově či ve splátkách. Zaměstnanci mají částečně možnost
                  přispívat konverzí části mzdy do svého penzijního plánu. Anuitní faktury zahrnují i garantovanou úrokovou
                  sazbu. Při odchodu do penze jsou tyto roční penzijní nároky sečteny. Penzijní příspěvky se průběžně vkládají
                  do fondu, který je spravován nezávisle na společnosti svěřenským správcem, a investovány na kapitálových
                  trzích. Pokud jsou aktiva plánu vyšší než současná hodnota závazků vypočtená pomocí garantované úrokové
                  sazby, jsou přebytky tezaurovány (nárok na přebytek).
                       Vzhledem k tomu, že fondy spravované svěřenským správcem splňují požadavky standardu IAS 19 pro
                  klasifikaci jako aktiva plánu, provádí se kompenzace se závazky.
                       Hodnota aktiv penzijního fondu podléhá obecnému tržnímu riziku. Z tohoto důvodu je zaměření a
                  provádění investiční strategie průběžně monitorováno orgány svěřenských fondů, v nichž jsou zastoupeny
                  také dané společnosti. Tyto orgány např. určují zásady investiční strategie v rámci investičních směrnic s cílem
                  omezit tržní riziko a jeho dopady na aktiva plánu. Navíc se v případě potřeby provádějí studie řízení aktiv a
                  závazků, které zajišťují, aby investování probíhalo v souladu se zajišťovanými závazky. V současné době jsou
                  aktiva penzijních plánů investována především do investičních fondů zaměřených na pevně úročené cenné
                  papíry a akcie. V tomto smyslu hrozí především úrokové a akciové riziko. Za účelem snižování tržního rizika se
                  navíc tvoří vyrovnávací rezerva, do níž se přidělují prostředky před rozdělením přebytku.
                       Současná hodnota závazku se vykazuje jako rozdíl mezi současnou hodnotou garantovaného závazku a
                  aktivy                                                                                                    plánu.
                  Je-li hodnota aktiv plánu nižší než současná hodnota garantovaného závazku, musí být v tomto rozsahu
                  vytvořena rezerva. Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak
                  úrokovému riziku.
                       V případě doživotně vyplácených penzí nese koncern Volkswagen riziko dlouhověkosti. Toto riziko je
                  zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou použity
                  generační úmrtnostní tabulky - „Richttafeln Heubeck 2018 G", v nichž je budoucí růst doby dožití již zohledněn.
                  Dále probíhá monitorování rizik na roční bázi nezávislými aktuáři jako součást kontroly aktiv spravovaných ve
                  svěřeneckých fondech.
                       Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace
                  byla pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na
                  inflaci.

                  Při výpočtu rezerv na penze byly použity následující pojistněmatematické předpoklady:



                                                                                          N Ě M E C KO                          ZAHRANIČÍ
                  %                                                                       2021                2020               2021              2020


                  Diskontní sazba k 31.12.                                                1,21                0,70               2,42              1,70
                  Trend vývoje mezd                                                       3,25                3,31               3,33              2,74
                  Trend vývoje penzí                                                      1,69                1,49               3,03              2,50
                  Míra fluktuace zaměstnanců                                              1,18                1,16               3,85              4,36
                  Roční nárůst nákladů na zdravotní péči                                      –                   –              6,03              5,30
296      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                      Konsolidovaná účetní závěrka




V případě těchto údajů se jedná o průměrné hodnoty vážené podle současné hodnoty závazku z definovaných
požitků.
    Pro údaj o očekávané době dožití se ve všech státech používají nejaktuálnější úmrtnostní tabulky.
Diskontní sazby se obecně určují na základě výnosů prvotřídních korporátních dluhopisů, jejichž splatnost a
měna odpovídají příslušnému závazku. Pro ocenění závazků se v tuzemských koncernových společnostech
používá Index iBoxx AA Corporate Bond. Pro zahraniční penzijní závazky se používají srovnatelné indexy.
    Trendy vývoje mezd zahrnují očekávaná navýšení mezd a platů, která zohledňují také navýšení podmíněná
kariérním postupem.
    Trendy vývoje penzí buď odpovídají smluvně stanoveným valorizacím garantovaných penzí, nebo jsou
založeny na pravidlech pro valorizaci penzí platných v jednotlivých státech.
    Míry fluktuace zaměstnanců vycházejí z historických zkušeností a z očekávaného budoucího vývoje.

Níže uvedená tabulka zachycuje změny v čistém závazku z definovaných požitků, který je vykázán v rozvaze:



mil. €                                                                                     2021              2020


Čistý závazek k 01.01.                                                                   45 040            41 324
Náklady na běžné služby                                                                   2 419             2 215
Čisté úrokové náklady                                                                       352               459
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny v demografických předpokladech              0             –420
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny ve finančních předpokladech            –4 879             4 393
Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny na základě skutečnosti                    –75             –394
Výnosy/náklady z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                                719               677
Změna částky nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                           12                 0
Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                   1 003               929
Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                        –14                –8
Výplata penzí z aktiv podniku                                                               933               885
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                              –2               –99
Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                               –1                 7
Změny v konsolidačním celku                                                                 972                11
Klasifikace jako držená k prodeji                                                            18                 –
Ostatní změny                                                                               145                25
Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                          51                –1
Čistý závazek k 31.12.                                                                   41 376            45 040



Změna v částce nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19 obsahuje úrokovou složku, jejíž část
byla uznána ve finančním výsledku ve výkazu zisku a ztráty a další část byla uznána bez vlivu na výsledek
přímo ve vlastním kapitálu.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Příloha ke konsolidované účetní závěrce     297




                  Vývoj současné hodnoty penzijních závazků z definovaných požitků byl ovlivněn následujícími faktory:



                  mil. €                                                                                                     2021                2020


                  Současná hodnota závazků k 01.01.                                                                       58 301               53 800
                  Náklady na běžné služby                                                                                   2 419               2 215
                  Odvíjení diskontu závazku                                                                                   504                631
                  Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny v demografických předpokladech                              0               –420
                  Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny ve finančních předpokladech                           –4 879                4 393
                  Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny na základě skutečnosti                                    –75               –394
                  Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                                         22                 17
                  Výplata penzí z aktiv podniku                                                                               933                885
                  Výplata penzí z aktiv plánu                                                                                 370                292
                  Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                              –2                –99
                  Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                               –1                  7
                  Změny v konsolidačním celku                                                                               3 078                 16
                  Klasifikace jako držená k prodeji                                                                            32                  –
                  Ostatní změny                                                                                               180               –471
                  Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                         341               –219
                  Současná hodnota závazků k 31.12.                                                                       58 555               58 301



                  V minulém účetním období došlo k vypořádání penzijního plánu v USA financovaného prostřednictvím
                  externích aktiv plánu. S vypořádáním související pokles současné hodnoty závazku z definovaných požitků ve
                  výši 520 mil. € je vykázán v ostatních změnách. V důsledku vypořádání plánu vznikla ztráta ve výši 7 mil. €.
298     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                               Konsolidovaná účetní závěrka




Změny v relevantních pojistněmatematických předpokladech by měly následující dopady na závazky z
definovaných požitků:



                                                                     31.12.2021                    31.12.2020
Současná hodnota penzijního závazku za předpokladu                   mil. €       Změna v %        mil. €       Změna v %


                                                            o 0,5
                                                     procentního
Diskontní sazba                                        bodu vyšší   52 999           –9,49       52 604             –9,77
                                                            o 0,5
                                                     procentního
                                                       bodu nižší   64 766           10,61       64 981             11,46
                                                            o 0,5
                                                     procentního
Trend vývoje penzí                                     bodu vyšší   61 402            4,86       61 360              5,25
                                                            o 0,5
                                                     procentního
                                                       bodu nižší   55 994           –4,37       55 552             –4,71
                                                            o 0,5
                                                     procentního
Trend vývoje mezd                                      bodu vyšší   58 969            0,71       58 808              0,87
                                                            o 0,5
                                                     procentního
                                                       bodu nižší   57 942           –1,05       57 843             –0,79
                                                      o jeden rok
Očekávaná doba dožití                                       delší   60 641            3,56       60 385              3,57



Prezentované analýzy citlivosti zohledňují změnu jednoho předpokladu, přičemž zbývající předpoklady
zůstávají vůči původní kalkulaci nezměněny, což znamená, že eventuální korelační účinky mezi jednotlivými
předpoklady zohledněny nejsou.
    Za účelem analýzy citlivosti současné hodnoty penzijního závazku z definovaných požitků vůči změně v
předpokládané době dožití byla ve srovnávacím výpočtu odhadovaná míra úmrtnosti snížena tak, že toto
snížení by vedlo k prodloužení doby dožití o jeden rok.
    Na základě současné hodnoty závazku vážená průměrná doba trvání (Macaulay Duration) penzijního
závazku z definovaných požitků činí 20 let (2020: 21 let).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce     299




                  Současná hodnota penzijního závazku z definovaných požitků se dělí mezi účastníky plánu následovně:



                  mil. €                                                                                               2021                2020


                  Aktivní účastníci s nároky na penzi                                                               33 394               36 124
                  Účastníci s nepodmíněnými nároky, kteří již nejsou zaměstnanci společnosti                          3 788               3 642
                  Penzisté                                                                                          21 372               18 535
                                                                                                                    58 555               58 301




                  V následující tabulce je uveden přehled splatnosti plateb penzijního závazku z plánů definovaných požitků v
                  členění současné hodnoty závazku podle splatnosti příslušných plateb:



                  mil. €                                                                                               2021                2020


                  Platby splatné v následujícím účetním období                                                        1 513               1 162
                  Platby splatné od dvou do pěti let                                                                  6 535               5 334
                  Platby splatné za více než pět let                                                                50 506               51 806
                                                                                                                    58 555               58 301




                  Vývoj aktiv plánu je znázorněn v následující tabulce:



                  mil. €                                                                                               2021                2020


                  Reálná hodnota aktiv plánu k 01.01.                                                               13 264               12 478
                  Úrokové výnosy z aktiv plánu s využitím diskontní sazby                                               152                172
                  Výnosy/náklady z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                                          808                677
                  Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                             1 003                929
                  Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                                    8                  9
                  Výplata penzí z aktiv plánu                                                                           371                291
                  Zisky (+) nebo ztráty (–) z vypořádání z plánu                                                          –                  –
                  Změny v konsolidačním celku                                                                         2 107                  5
                  Klasifikace jako držená k prodeji                                                                      15                  –
                  Ostatní změny                                                                                          36               –496
                  Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                                   291               –219
                  Reálná hodnota aktiv plánu k 31.12.                                                               17 285               13 264



                  Ostatní změny v minulém účetním období byly dány především úbytkem aktiv plánu v důsledku vypořádání
                  penzijního plánu v USA financovaného prostřednictvím externích aktiv plánu.
                     Výsledkem investování aktiv plánu za účelem pokrytí budoucích penzijních závazků byly výnosy ve výši
                  960 mil. €
                  (2020: 849 mil. €).
                     V následujícím účetním období budou příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu činit předběžně 838 mil. €
                  (2020: 851 mil. €).
300       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




Aktiva plánu jsou investována do následujících investičních kategorií:



                                                           31.12.2021                                       31.12.2020
                                        Kótované ceny     Ceny nekótované                 Kótované ceny    Ceny nekótované
mil. €                              na aktivních trzích na aktivních trzích   Celkem na aktivních trzích na aktivních trzích         Celkem


Peněžní prostředky a peněžní
ekvivalenty                                         791                  –      791                 628                   –             628
Kapitálové nástroje                                 279                  –      279                 264                   –             264
Dluhové nástroje                                    611                  5      615                 496                   –             496
Přímé investice do nemovitostí                        –               170       170                    –               121              121
Deriváty                                              2               –27       –26                  20                  –6              14
Akciové fondy                                  5 547                    15    5 563               3 640                  15           3 655
Dluhopisové fondy                              6 494                  168     6 663               6 011                133            6 144
Nemovitostní fondy                                  510                 23      532                 190                   –             190
Ostatní fondy                                  1 922                  183     2 105               1 315                  28           1 344
Ostatní                                              85               507       592                  48                360              408



Aktiva plánu zahrnují investice do aktiv ve výši 6 mil. € (2020: 12 mil. €) a investice do dluhových nástrojů
koncernu Volkswagen ve výši 5 mil. € (2020: 5 mil. €).



Ve výkazu zisku a ztráty byly vykázány následující částky:



mil. €                                                                                                                   2021            2020


Náklady na běžné služby                                                                                                2 419            2 215
Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                                352              459
Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                            –2             –99
Zisky (-) / ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                                    0              7
Čisté náklady (+) a čisté výnosy (-) vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                 2 770            2 583



Výše uvedené částky jsou obecně obsaženy v personálních nákladech podle funkční klasifikace. Čistý úrok z
čistého závazku z definovaných požitků je vykázán v úrokových nákladech.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce     301




                  30. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy




                                                                                    Personální   Právní spory a
                  mil. €                                        Závazky z prodeje     náklady     právní rizika   Ostatní rezervy            Celkem


                  Stav k 01.01.2020                                      26 988        5 993            5 260             7 976              46 217
                  Kurzové rozdíly                                          –653          –56             –170              –222              –1 101
                  Změny v konsolidačním celku                                 18           16                0              522                556
                  Čerpání                                                 9 625        2 275            2 347             2 086              16 333
                  Tvorba                                                 10 890        2 707            1 781             4 393              19 771
                  Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                 17         108              –20                  0               105
                  Rozpuštění                                              1 637          223              586             1 117               3 564
                  Stav k 31.12.2020                                      25 998        6 270            3 918             9 465              45 652
                     z toho krátkodobé                                   12 394        2 174            2 037             6 359              22 964
                     z toho dlouhodobé                                   13 604        4 096            1 881             3 107              22 688
                  Stav k 01.01.2021                                      25 998        6 270            3 918             9 465              45 652
                  Kurzové rozdíly                                           526            54               60              211                851
                  Změny v konsolidačním celku                               408            38             972               174               1 592
                  Klasifikace jako držená k prodeji                            2           26                –                 0                28
                  Čerpání                                                 9 274        1 870            1 259             2 606              15 009
                  Tvorba                                                 10 997        2 783            2 120             4 503              20 403
                  Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru               –71         –133                 7                16              –181
                  Rozpuštění                                              2 272          278              599             1 078               4 227
                  Stav k 31.12.2021                                      26 310        6 837            5 220            10 685              49 052
                     z toho krátkodobé                                   11 754        2 784            3 389             7 651              25 578
                     z toho dlouhodobé                                   14 555        4 053            1 831             3 035              23 474




                  V závazcích z prodeje jsou obsaženy rezervy, které zahrnují všechna rizika z prodeje vozů, náhradních dílů,
                  originálních náhradních dílů, až po ekologickou likvidaci vozidel. Především jsou to rezervy na záruční opravy,
                  které se určují na základě dosavadního, resp. odhadu budoucího škodního průběhu. Dále jsou zde obsaženy
                  rezervy na slevy, bonusy a podobné nástroje, které na základě právních či faktických závazků vzniknou po
                  rozvahovém dni, ale souvisejí s tržbami uskutečněnými před rozvahovým dnem.
                      Rezervy na personální náklady se tvoří, mimo jiné, na odměny při příležitosti pracovního výročí, na časová
                  konta, předdůchodový model, odstupné a podobné závazky.
                      Rezervy na právní spory a právní rizika zahrnují kromě se zbývající části související s dieselovou tematikou
                  také rezervy na velké množství právních sporů a úředních řízení, jejichž účastníky jsou společnosti koncernu
                  Volkswagen, ať už v Německu či na mezinárodní úrovni v souvislosti s jejich operativními aktivitami. K
                  takovým právním sporům a řízením může docházet zejména ve vztahu k dodavatelům, prodejcům,
                  zákazníkům, zaměstnancům nebo investorům. Další komentář k právním rizikům je uveden v bodě „Právní
                  spory".
302      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




Ostatní rezervy se týkají široké škály identifikovatelných specifických rizik, cenových rizik a nejistých závazků,
které jsou zohledněny ve výši pravděpodobného plnění. V závislosti na příslušné jurisdikci jsou zde obsaženy
také rezervy na riziko nedodržení zákonných emisních limitů. Toto riziko bylo oceněno mimo jiné s
přihlédnutím k příslušnému objemu prodejů a zákonným sankcím, resp. nákladům na pořízení emisních
povolenek od jiných výrobců. Synergie jednotlivých značek koncernu Volkswagen se využívají dle možnosti
formou společenství ve vztahu k emisním povolenkám.
    Ostatní rezervy zahrnují dále rezervy na pojišťovací činnost ve výši 1 527 mil. € (2020: 1 265 mil. €).



31. Obchodní závazky




mil. €                                                                                     31.12.2021        31.12.2020


Obchodní závazky vůči
  třetím subjektům                                                                            22 964            22 163
  nekonsolidovaným dceřiným podnikům                                                             233               186
  společným podnikům                                                                             186               156
  přidruženým podnikům                                                                           239               167
  ostatním podnikům, s nimiž je podnik spojen účastí                                               2                 3
                                                                                              23 624            22 677
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce     303




                                                                Ostatní komentář




                  32. IAS 23 (Výpůjční náklady)


                  Aktivované výpůjční náklady ve vykazovaném období činily 77 mil. € (2020: 65 mil. €) a týkaly se především
                  aktivovaných nákladů na vývoj. Jako základ pro aktivaci byla v koncernu Volkswagen použita sazba nákladů
                  cizího kapitálu v průměrné výši 1,3 % (2020: 1,5 %).



                  33. IFRS 16 (Leasingy)


                  1. ÚČTOVÁNI LEASINGU U NÁJEMCE
                  Koncern Volkswagen vystupuje v postavení nájemce zejména při nájmu kancelářského vybavení, nemovitostí
                  a jiných výrobních prostředků. Leasingové smlouvy se vyjednávají individuálně a zahrnují velké množství
                  smluvních podmínek. Aktiva z práva k užívání z leasingu jsou v položkách rozvahy obsažena v následujících
                  hodnotách:

                  VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGU OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2021




                                                                         Práva k užívání
                                                                              pozemků,                            Práva k užívání
                                                                      pozemkových práv                            jiných zařízení a
                                                                         a budov včetně    Práva k užívání     inventáře, nástrojů
                                                                        budov na cizích        technických           a provozního
                  mil. €                                                     pozemcích     zařízení a strojů             vybavení          Celkem


                  Pořizovací náklady
                  Stav k 01.01.2021                                              7 009                  56                    744          7 809
                  Kurzové rozdíly                                                  196                    2                      6           203
                  Změny v konsolidačním celku                                      129                    0                    10            139
                  Přírůstky                                                      1 224                  10                    155          1 390
                  Převody                                                          –16                  –2                     –8            –26
                  Klasifikace jako držená k prodeji                                  31                   –                      1            32
                  Úbytky                                                           549                    3                    89            641
                  Stav k 31.12.2021                                              7 962                  63                    816          8 841
                  Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
                  Stav k 01.01.2021                                              1 608                  28                    204          1 840
                  Kurzové rozdíly                                                    49                   2                      3            54
                  Změny v konsolidačním celku                                         7                   0                    –3              4
                  Přírůstky odpisů                                                 945                    7                   156          1 108
                  Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                  9                   –                      1            10
                  Převody                                                            –6                   0                    –1             –7
                  Klasifikace jako držená k prodeji                                  12                   –                      1            13
                  Úbytky                                                           255                    3                    70            328
                  Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                   13                   –                      –            13
                  Stav k 31.12.2021                                              2 358                  34                    289          2 681
                  Čistá účetní hodnota k 31.12.2021                              5 604                  29                    527          6 159
304       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGU OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2020




                                                       Práva k užívání
                                                            pozemků,                            Práva k užívání
                                                    pozemkových práv                            jiných zařízení a
                                                       a budov včetně    Práva k užívání     inventáře, nástrojů
                                                      budov na cizích        technických           a provozního
mil. €                                                     pozemcích     zařízení a strojů             vybavení           Celkem


Pořizovací náklady
Stav k 01.01.2020                                              6 253                  44                    738            7 034
Kurzové rozdíly                                                 –210                  –3                     –8            –221
Změny v konsolidačním celku                                        47                   –                      7              54
Přírůstky                                                      1 240                  16                    102            1 358
Převody                                                          –24                  –1                       2             –23
Úbytky                                                           297                    1                    97              394
Stav k 31.12.2020                                              7 009                  56                    744            7 809
Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
Stav k 01.01.2020                                                848                  23                    126              998
Kurzové rozdíly                                                  –37                  –2                     –3              –43
Změny v konsolidačním celku                                         5                   –                      1               6
Přírůstky odpisů                                                 896                    8                   158            1 062
Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                 27                   –                      1              27
Převody                                                             0                   0                    –1               –1
Úbytky                                                           130                    0                    78              209
Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                    0                   0                      0               0
Stav k 31.12.2020                                              1 608                  28                    204            1 840
Čistá účetní hodnota k 31.12.2020                              5 401                  27                    540            5 969



Z podnájmu aktiv z práva k užívání byly ve vykazovaném období realizovány výnosy ve výši 19 mil. € (2020:
16 mil. €).
   Ocenění aktiv z práva k užívání z leasingu a s tím spojených závazků z leasingu je založeno na nejlepším
odhadu uplatnění opcí na prodloužení a opcí na ukončení. Pokud dojde k podstatným změnám okolností nebo
smlouvy, je tento odhad aktualizován.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Příloha ke konsolidované účetní závěrce       305




                  Následující tabulky obsahují přehled přiřazení závazků z leasingu k položkám rozvahy a přehled smluvních
                  splatností.

                  PŘIŘAZENÍ ZÁVAZKŮ Z LEASINGU K PŘÍSLUŠNÝM AKTIVŮM NEBO ZÁVAZKŮM




                  mil. €                                                                                                     31.12.2021     31.12.2020


                  Dlouhodobé finanční závazky                                                                                    5 137          5 119
                  Krátkodobé finanční závazky                                                                                    1 108          1 005
                  Účetní hodnota finančních závazků                                                                              6 245          6 124



                  ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH ZÁVAZKŮ Z LEASINGU




                                                                                Z B Ý V A J Í C Í SM L U V NÍ S P L A T NO S T
                  mil. €                                                       do 1 roku                1 – 5 let          více než 5 let      Celkem


                  Závazky z leasingu k 31.12.2021                                 1 266                   3 312                  2 803          7 381
                  Závazky z leasingu k 31.12.2020                                 1 187                   3 112                  3 138          7 437



                  Úrokové náklady ze závazků z leasingu činily ve vykazovaném období 177 mil. € (2020: 216 mil. €).
                     V případě krátkodobých leasingů a leasingů aktiv nízké hodnoty se aktiva z práva k užívání neaktivují.
                  Náklady z leasingů aktiv nízké hodnoty činily ve vykazovaném období 233 mil. € (2020: 285 mil. €). Tato částka
                  nezahrnuje náklady na krátkodobé leasingy, které ve vykazovaném období činily 276 mil. € (2020: 268 mil. €).
                  Variabilní leasingové náklady nezahrnuté do ocenění leasingových závazků činily ve vykazovaném období
                  6 mil. € (2020: 1 mil. €).
                     Celkový peněžní odtok na leasingy v postavení nájemce činil ve vykazovaném období 1 952 mil. € (2020: 1
                  865 mil. €).

                  V následující tabulce je uveden přehled potenciálních budoucích peněžních odtoků, které nebyly zahrnuty do
                  ocenění závazků z leasingu:




                  mil. €                                                                                                           2021          2020


                  Potenciální peněžní odtoky na základě
                  opcí na prodloužení                                                                                            3 594          3 350
                  opcí na ukončení                                                                                                     2            8
                  závazků z dosud nezahájených leasingů (smluvní závazek)                                                           270           270
                                                                                                                                 3 867          3 628



                  Neočekávají se významné peněžní odtoky na základě variabilních leasingových plateb a záruk zbytkové
                  hodnoty.
306      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




2. ÚČTOVÁNI LEASINGU U PRONAJÍMATELE
Koncern Volkswagen vystupuje v postavení pronajímatele jak v oblasti finančního leasingu, tak operativního
leasingu. Předmětem těchto leasingů jsou především motorová vozidla a v malém rozsahu pozemky, budovy a
zařízení pro provozovny prodejců.
    Koncern Volkswagen ošetřuje riziko selhání u pohledávek z leasingu tvorbou opravných položek s
požadavky IFRS 9. Koncern Volkswagen jako pronajímatel ošetřuje rizika z podkladových aktiv z leasingu mimo
jiné tím, že zohledňuje přijaté záruky zbytkové hodnoty za části leasingového portfolia a prognózy zbytkových
hodnot na základě interních a externích informací v rámci řízení zbytkové hodnoty. Prognózované zbytkové
hodnoty jsou pravidelně kontrolovány.

2.1 OPERATIVNÍ LEASINGY
V rámci dlouhodobého operativního leasingu pronajatá aktiva činila ke konci vykazovaného období 60
313 mil. €
(2020: 51 244 mil. €). Na investiční nemovitý majetek připadá 615 mil. € (2020: 558 mil. €), aktiva vykazovaná
samostatně v rozvaze jako pronajatá aktiva činí 59 699 mil. € (2020: 50 686 mil. €). Pronajatá aktiva zahrnují
především vozidla ve výši 59 622 mil. € (2020: 50 605 mil. €), pozemky, pozemková práva a budovy, včetně
budov na pozemcích třetích stran, ve výši 68 mil. € (2020: 79 mil. €). Zbývající aktiva zahrnují technická
zařízení a stroje, jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení. Další údaje o vývoji investičního
nemovitého majetku a pronajatých aktiv jsou uvedeny v bodě „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý
majetek“.

Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb v operativním leasingu se v příštích
letech očekávají následující peněžní příjmy:

ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2021




mil. €                                    2022         2023    2024    2025      2026   od roku 2027         Celkem


Leasingové platby                        8 840        6 198   3 761   1 243       398           329          20 769



ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2020




mil. €                                    2021         2022    2023    2024      2025   od roku 2026         Celkem


Leasingové platby                        7 893        5 636   3 178   1 220       452           362          18 741




STRUKTURA VÝNOSŮ Z OPERATIVNÍHO LEASINGU




mil. €                                                                                       2021              2020


Výnosy z leasingů                                                                          13 560            12 429
Výnosy týkající se variabilních leasingových plateb                                             5                 7
Celkem                                                                                     13 566            12 436
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce     307




                  2.2 FINANČNÍ LEASINGY
                  Úrokové výnosy z čisté investice do leasingů činily ve vykazovaném období 2,3 mld. € (2020: 2,4 mld. €). Dále
                  byly vykázány zisky z prodeje finančních leasingů ve výši 1,1 mld. € (2020: 0,8 mld. €).

                  Následující tabulka obsahuje sesouhlasení pohledávek z leasingových plateb s čistou finanční investicí do
                  leasingu:



                  mil. €                                                                                       31.12.2021         31.12.2020


                  Nediskontované leasingové platby                                                                54 985               53 162
                  Nezaručená zbytková hodnota                                                                       3 393               4 255
                  Nerealizovaný úrokový výnos                                                                     –3 710               –3 468
                  Opravná položka k pohledávkám z leasingu                                                        –1 207               –1 414
                  Čistá finanční investice                                                                        53 462               52 534



                  Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb ve finančním leasingu se v příštích letech
                  očekávají následující peněžní příjmy:

                  ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2021




                  mil. €                               2022     2023      2024        2025            2026      od roku 2027           Celkem


                  Leasingové platby                  20 220   15 512    11 802       6 273             725              454            54 985



                  ZVEŘEJNĚNÍ K 31.12.2020




                  mil. €                               2021     2022      2023        2024            2025      od roku 2026           Celkem


                  Leasingové platby                  19 059   15 299    12 051       5 684             612              456            53 162
308      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                             Konsolidovaná účetní závěrka




34. IFRS 7 (Finanční nástroje)


V následující tabulce jsou uvedeny účetní hodnoty finančních nástrojů dle kategorií oceňování:

ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOULADU S IFRS 9




mil. €                                                                                       31.12.2021        31.12.2020


Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                  22 998            21 898
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)          4 719             3 545
Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje)         687               152
Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                              157 770          151 497
  z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                       142                 –
Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                  1 737            2.504¹
Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                             240 268          230 904
  z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                       142                 –

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.


TŘÍDY FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
Finanční nástroje jsou v koncernu Volkswagen rozděleny do následujících tříd:
> finanční nástroje v reálné hodnotě,
> finanční nástroje v naběhlé hodnotě,
> derivátové finanční nástroje v zajišťovacích vztazích,
> nezařazeny do oceňovací kategorie a
> úvěrové přísliby a finanční záruky (podrozvahové).

SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
Následující tabulka obsahuje sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů v členění podle
účetních a reálných hodnot finančních nástrojů.
   Reálná hodnota finančních nástrojů oceněných v naběhlé hodnotě, jakými jsou pohledávky a závazky, se
určuje diskontováním s přihlédnutím k tržnímu úroku, který odpovídá riziku a splatnosti. Vzhledem k
významnosti se reálná hodnota krátkodobých aktiv nebo závazků považuje za rovnou účetní hodnotě.

Pro sesouhlasení s účetními hodnotami jsou v tabulce ve sloupci „Nezařazeny do oceňovací kategorie" uvedeny
skutečnosti, které nepředstavují finanční nástroje.
   Rizikovými proměnnými určujícími reálnou hodnotu pohledávek jsou rizikově upravené úrokové sazby.
   „Finanční nástroje v reálné hodnotě“ zahrnují také podíly v osobních a kapitálových společnostech.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce      309




                  SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ K 31. PROSINCI 2021




                                                                                                                  D E R I V ÁT O V É
                                                                                                                    FINANČNÍ               NEZAŘAZENY
                                                     O C E N Ě NÍ                                                 NÁSTROJE V                   DO            POLOŽKA
                                                     REÁLNOU                 O C E N Ě NÍ V N A B Ě H L É        ZAJIŠŤOVACÍCH             OCEŇOVACÍ         ROZVAHY K
                                                     HODNOTOU                       HODNOTĚ                         VZTAZÍCH               KATEGORIE         31.12.2021
                                                                                                      Reálná
                  mil. €                             Účetní hodnota       Účetní hodnota            hodnota          Účetní hodnota         Účetní hodnota


                  Dlouhodobá aktiva
                  Účasti oceněné ekvivalenční
                  metodou                                             –                 –                    –                         –            12 531            12 531
                  Ostatní účasti                                    760                 –                    –                         –             2 240             3 000
                  Pohledávky z finančních služeb                    290          50 146             51 326                             –            34 519            84 954
                  Ostatní finanční aktiva                     2 830               4 950               5 031                     1 377                   –              9 156
                  Splatné daně ze zisku
                  (pohledávky)                                        –                 –                    –                         –              635               635


                  Krátkodobá aktiva
                  Obchodní pohledávky                                 8          15 513             15 513                             –                –             15 521
                  Pohledávky z finančních služeb                     26          37 204             37 204                             –            19 268            56 498
                  Ostatní finanční aktiva                     1 996              10 046             10 046                        543                   –             12 584
                  Splatné daně ze zisku
                  (pohledávky)                                        –                 9                    9                         –             1 608             1 618
                  Cenné papíry                               22 495                   37                    37                         –                –             22 532
                  Peněžní prostředky, peněžní
                  ekvivalenty a termínované vklady                    –          39 723             39 723                             –                –             39 723
                  Aktiva držená k prodeji                             –              142                142                            –              532               674


                  Dlouhodobé závazky
                  Finanční závazky                                    –        126 481             131 359                             –             5 137           131 618
                  Ostatní finanční závazky                          728           2 419               2 437                     1 320                   –              4 466


                  Krátkodobé závazky
                  Finanční závazky                                    –          77 476             77 476                             –             1 108            78 584
                  Obchodní závazky                                    –          23 624             23 624                             –                –             23 624
                  Ostatní finanční závazky                    1 009              10 112             10 112                      1 880                   –             13 002
                  Splatné daně ze zisku (závazky)                     –               27                    27                         –              588               614
                  Závazky související s aktivy
                  drženými k prodeji                                  –              142                142                            –               96               238
310      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




SESOUHLASENÍ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ A TŘÍD FINANČNÍCH NÁSTROJŮ K 31. PROSINCI 2020




                                                                                                        D E R I V ÁT O V É
                                                                                                          FINANČNÍ               NEZAŘAZENY
                                           O C E N Ě NÍ                                                 NÁSTROJE V                   DO             POLOŽKA
                                           REÁLNOU                 O C E N Ě NÍ V N A B Ě H L É        ZAJIŠŤOVACÍCH             OCEŇOVACÍ         ROZVAHY K
                                         HODNOTOU                         HODNOTĚ                         VZTAZÍCH               KATEGORIE         31.12.2020
                                                                                            Reálná
mil. €                                     Účetní hodnota       Účetní hodnota            hodnota          Účetní hodnota         Účetní hodnota


Dlouhodobá aktiva
Účasti oceněné ekvivalenční
metodou                                                     –                 –                    –                         –            10 080          10 080
Ostatní účasti                                            177                 –                    –                         –             1 688           1 865
Pohledávky z finančních služeb                            279          47 879              50 231                            –            34 408          82 565
Ostatní finanční aktiva                             1 512               4 105               4 220                     2 217                   –            7 834
Splatné daně ze zisku
(pohledávky)                                                –                 –                    –                         –              376              376


Krátkodobá aktiva
Obchodní pohledávky                                        52          16 191              16 191                            –                –           16 243
Pohledávky z finančních služeb                             26          39 474              39 474                            –            18 506          58 006
Ostatní finanční aktiva                             2 402               9 915               9 915                       917                   –           13 234
Splatné daně ze zisku
(pohledávky)                                                –                 9                    9                         –             1 177           1 186
Cenné papíry                                       21 146                   15                    15                         –                –           21 162
Peněžní prostředky, peněžní
ekvivalenty a termínované vklady                            –          33 909              33 909                            –                –           33 909


Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                            –        109 690             115 282                             –             5 119        114 809
Ostatní finanční závazky                            1 271¹              2 322               2 317                       665¹                  –            4 257


Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                            –          87 643              87 643                            –             1 005          88 648
Obchodní závazky                                            –          22 677              22 677                            –                –           22 677
Ostatní finanční závazky                           1.233¹               8 545               8 545                      812¹                   –           10 590
Splatné daně ze zisku (závazky)                             –               38                    38                         –              301              340

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




Účetní hodnota pohledávek z leasingu činila 53,8 mld. € (2020: 52,9 mld. €) a reálná hodnota (úroveň 3
hierarchie reálných hodnot) činila 54,8 mld. € (2020 upraveno: 54,1 mld. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce       311




                  Reálná hodnota se zjišťuje pomocí jednotných oceňovacích metod a parametrů. Oceňování finančních nástrojů
                  úrovní 2 a 3 reálnou hodnotou provádí jednotlivé divize koncernu na základě centrálních směrnic. Použité
                  oceňovací metody jsou popsány v bodě „Pravidla účtování a oceňování“. V případě pohledávek úrovně 3 byla
                  reálná hodnota určena s přihlédnutím k individuálním očekávaným ztrátám, které do značné míry vycházejí z
                  předpokladů společnosti o bonitě smluvní strany. Zohledněné vstupy nejsou pozorovatelné na aktivním trhu.

                  Následující tabulky obsahují přehled finančních aktiv a závazků oceněných reálnou hodnotou v členění podle
                  úrovní:

                  FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V REÁLNÉ HODNOTĚ PODLE ÚROVNÍ




                  mil. €                                                                  31.12.2021     Úroveň 1          Úroveň 2              Úroveň 3


                  Dlouhodobá aktiva
                     Ostatní účasti                                                             760          579                  0                  181
                     Pohledávky z finančních služeb                                             290             –                 –                  290
                     Ostatní finanční aktiva                                                  2 830             –             1 477                1 353
                  Krátkodobá aktiva
                     Obchodní pohledávky                                                          8             –                 –                    8
                     Pohledávky z finančních služeb                                              26             –                 –                   26
                     Ostatní finanční aktiva                                                  1 996             –             1 733                  263
                     Cenné papíry                                                           22 495        22 406                 89                    –
                  Dlouhodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky                                                   728             –               529                  199
                  Krátkodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky                                                 1 009             –               905                  104




                  mil. €                                                                  31.12.2020     Úroveň 1          Úroveň 2              Úroveň 3


                  Dlouhodobá aktiva
                     Ostatní účasti                                                             177           40                  0                  137
                     Pohledávky z finančních služeb                                             279             –                 –                  279
                     Ostatní finanční aktiva                                                  1 512             –               784                  729
                  Krátkodobá aktiva
                     Obchodní pohledávky                                                         52             –                 –                   52
                     Pohledávky z finančních služeb                                              26             –                 –                   26
                     Ostatní finanční aktiva                                                  2 402             –             2 242                  160
                     Cenné papíry                                                           21 146        21 060                 86                    –
                  Dlouhodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky                                                1 271¹             –              727¹                  543
                  Krátkodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky                                                1.233¹             –              869¹                  364

                  1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
312      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




REÁLNÁ HODNOTA FINANČNÍ AKTIV A ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ HODNOTĚ PODLE ÚROVNÍ




mil. €                                                          31.12.2021   Úroveň 1     Úroveň 2          Úroveň 3


Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                    88 530           –            –            88 530
Obchodní pohledávky                                               15 513           –       15 513                 –
Ostatní finanční aktiva                                           15 077         996        5 126             8 955
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                      9          –            9                 –
Cenné papíry                                                           37         37            –                 –
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady      39 723     39 043           680                 –
Aktiva držená k prodeji                                               142         85           57                 –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě        159 032     40 162        21 385            97 485


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                  23 624           –       23 624                 –
Finanční závazky                                                 208 835     51 759       155 499             1 577
Ostatní finanční závazky                                          12 549         858       11 375               316
Splatné daně ze zisku (závazky)                                        27          –           27                 –
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                       142          –          142                 –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě    245 177     52 617       190 666             1 893




mil. €                                                          31.12.2020   Úroveň 1     Úroveň 2          Úroveň 3


Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě
Pohledávky z finančních služeb                                    89 705           –            –            89 705
Obchodní pohledávky                                               16 191           –       16 191                 –
Ostatní finanční aktiva                                           14 135         466        4 834             8 834
Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                      9          –            9                 –
Cenné papíry                                                           15         15            –                 –
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady      33 909     33 721           188                 –
Reálná hodnota finanční aktiv oceněných v naběhlé hodnotě        153 965     34 203        21 223            98 540


Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě
Obchodní závazky                                                  22 677           –       22 677                 –
Finanční závazky                                                 202 925     41 909       161 016                 –
Ostatní finanční závazky                                          10 862         691        9 851               320
Splatné daně ze zisku (závazky)                                        38          –           38                 –
Reálná hodnota finančních závazků oceněných v naběhlé hodnotě    236 502     42 600       193 582               320
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce       313




                  DERIVÁTOVÉ FINANČNÍ NÁSTROJE V ZAJIŠŤOVACÍCH VZTAZÍCH PODLE ÚROVNÍ




                  mil. €                                                                  31.12.2021     Úroveň 1          Úroveň 2              Úroveň 3


                  Dlouhodobá aktiva
                     Ostatní finanční aktiva                                                  1 377             –             1 377                    –
                  Krátkodobá aktiva
                     Ostatní finanční aktiva                                                    543             –               543                    –
                  Dlouhodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky                                                 1 320             –             1 320                    –
                  Krátkodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky                                                 1 880             –             1 880                    –




                  mil. €                                                                  31.12.2020     Úroveň 1          Úroveň 2              Úroveň 3


                  Dlouhodobá aktiva
                     Ostatní finanční aktiva                                                  2 217             –             2 217                    –
                  Krátkodobá aktiva
                     Ostatní finanční aktiva                                                    917             –               917                    –
                  Dlouhodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky¹                                                  665             –               665                    –
                  Krátkodobé závazky
                     Ostatní finanční závazky¹                                                  812             –               710                  102

                  1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.



                  Zařazení do tří úrovní hierarchie reálných hodnot se řídí dostupností pozorovatelných tržních cen. V úrovni 1
                  jsou uvedeny reálné hodnoty finančních nástrojů, jejichž kótovaná cena je přímo dostupná na aktivním trhu.
                  Sem patří například cenné papíry a ostatní účasti oceněné reálnou hodnotou, které jsou kótovány a
                  obchodovány na veřejném trhu. Reálné hodnoty v úrovni 2, například u derivátů, se určují na základě tržních
                  dat podle tržně orientovaných oceňovacích technik. V tomto případě se jako vstupy použijí zejména měnové
                  kurzy, výnosové křivky a ceny komodit, které jsou pozorovatelné na jednotlivých trzích a lze je získat od
                  agentur monitorujících ceny. Reálné hodnoty v úrovni 3 se kalkulují pomocí oceňovacích technik, které pracují
                  se vstupními veličinami, které nejsou pozorovatelné na aktivním trhu. V koncernu Volkswagen do úrovně 3
                  patří komoditní forwardové transakce, pro jejichž ocenění se musí provést extrapolace kurzů na trhu.
                  Extrapolace se provádí na základě pozorovatelných vstupů pro různé komodity, které lze získat
                  prostřednictvím uvedených agentur. Dále jsou do úrovně 3 zařazeny opce na kapitálové nástroje, modely na
                  zajištění zbytkové hodnoty, pohledávky z financování zákazníků, pohledávky z programů financování vozidel
                  a ostatní účasti. Pro ocenění kapitálových nástrojů se přitom použijí zejména příslušné obchodní plány a
                  individuální diskontní sazby. Významnými vstupy pro určení reálné hodnoty modelů pro zajištění zbytkové
                  hodnoty jsou prognózy a odhady zůstatkových hodnot příslušných modelů ojetých vozů. K ocenění programů
                  financování vozidel se používají zejména ceny příslušných vozidel.
314      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                            Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulka obsahuje přehled vývoje aktiv nebo závazků oceněných reálnou hodnotou na úrovni 3:

VÝVOJ AKTIV NEBO ZÁVAZKŮ OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU NA ÚROVNI 3




                                                                            Finanční aktiva              Finanční závazky
mil. €                                                                     v reálné hodnotě              v reálné hodnotě


Stav k 01.01.2021                                                                   1 383                           908
  Kurzové rozdíly                                                                       48                            12
  Změny v konsolidačním celku                                                        –297                                 –
  Úplný výsledek celkem                                                             1 114                          –367
      vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                               802                          –268
      vykázaný v ostatním úplném výsledku                                             312                           –99
  Přírůstky (Nákupy)                                                                  616                                 –
  Realizace                                                                          –157                          –227
  Reklasifikace do úrovně 1                                                          –333                                 –
  Reklasifikace do úrovně 2                                                          –255                           –23
Stav k 31.12.2021                                                                   2 119                           303


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                            802                           268
  Ostatní provozní výsledek                                                           753                           268
      z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                       296                           290
  Finanční výsledek                                                                     49                                –
      z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                         –6                                –




                                                                          Finanční aktiva              Finanční závazky
mil. €                                                                   v reálné hodnotě              v reálné hodnotě


Stav k 01.01.2020                                                                   913                           765
  Kurzové rozdíly                                                                   –39                             –9
  Změny v konsolidačním celku                                                         66                             –
  Úplný výsledek celkem                                                             433                           551
      vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                             425                           452
      vykázaný v ostatním úplném výsledku                                              8                            99
  Přírůstky (Nákupy)                                                                312                              –
  Realizace                                                                        –203                          –323
  Reklasifikace do úrovně 2                                                        –100                           –77
Stav k 31.12.2020                                                                 1 383                           908


Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                          425                          –452
  Ostatní provozní výsledek                                                         407                          –452
      z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                     313                          –370
  Finanční výsledek                                                                   18                             0
      z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                        7                             0
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce   315




                  Reklasifikace mezi úrovněmi hierarchie reálných hodnot se zohledňují k rozvahovému dni. Reklasifikace z
                  úrovně 3 do úrovně 2 zahrnují komoditní forwardové transakce, pro které vzhledem ke zbývající době do
                  splatnosti jsou k dispozici pozorovatelné tržní ceny pro ocenění, takže se nemusí provádět extrapolace.
                  Reklasifikace z úrovně 3 do úrovně 1 se vztahuje na účast ve společnosti TuSimple Holdings Inc., San Diego,
                  Kalifornie/USA, pro niž jsou nyní vzhledem k prvotní veřejné nabídce akcií (IPO) dostupné údaje o tržní ceně.
                  Navíc           jsou         v        položce         „Finanční           závazky“         obsaženy        závazky
                  ve výši 1 915 mil. € z dluhopisů oceněné v naběhlé hodnotě, které byly reklasifikovány z úrovně 2 do úrovně 1,
                  protože byl příslušný trh na základě vyšší likvidity posouzen jako aktivní.
                      Pro reálnou hodnotu komoditních forwardových transakcí je cena komodity významnou rizikovou
                  proměnnou. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změn ceny komodit na výsledek po zdanění a na
                  vlastní kapitál.
                      Jestliže by ceny komodit v případě komoditních forwardových transakcí zařazených do úrovně 3 byly k 31.
                  prosinci 2021 o 10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 237 mil. € (2020: 263 mil. €) vyšší
                  (nižší). Vlastní kapitál není ovlivněn.
                      Rizikovou proměnnou určující pro ocenění opcí na kapitálové nástroje držených společností je příslušná
                  hodnota podniku. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změny proměnné rizika na hospodářský
                  výsledek po zdanění.
                      Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2021 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek
                  po zdanění o 6 mil. € (2020: 4 mil. €) vyšší. Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2021 o
                  10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 6 mil. € (2020: 4 mil. €) nižší.
                      Rizika zbytkové hodnoty vyplývají z dohod s prodejci o zajištění, podle nichž v rámci závazků ke zpětnému
                  odkupu z uzavřených leasingových smluv dopady na výsledek v důsledku tržního kolísání zbytkových hodnot
                  částečně přebírá koncern Volkswagen.
                      V případě reálné hodnoty opcí z rizika souvisejícího se zbytkovou hodnotou jsou tržní ceny ojetých vozidel
                  významnou rizikovou proměnnou. Pomocí analýzy citlivosti se kvantifikuje účinek změny cen ojetých vozidel
                  na hospodářský výsledek po zdanění.
                      Jestliže by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31.
                  prosinci 2021 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 416 mil. € (2020: 382 mil. €) vyšší. Jestliže
                  by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci 2021 o
                  10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 468 mil. € (2020: 419 mil. €) nižší.
                      Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby pohledávek oceněných reálnou hodnotou byly k 31. prosinci
                  2021 o 100 bazických bodů vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 3 mil. € (2020: 2 mil. €) nižší.
                  Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby byly k 31. prosinci 2021 o 100 bazických bodů nižší, byl by
                  hospodářský výsledek po zdanění o 3 mil. € (2020: 2 mil. €) vyšší.
                      Jestliže by při programech financování vozidel byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2021 o 10 %
                  vyšší, výsledek po zdanění by byl o 8 mil. € (2020: 2 mil. €) vyšší. Jestliže by při programech financování vozidel
                  byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2021 o 10 % nižší, výsledek po zdanění by byl o 8 mil. € (2020:
                  2 mil. €) nižší.
                      Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla k 31. prosinci 2021 o 10 % vyšší, byl by
                  vlastní kapitál o 6,2 mil. € (2020: 5,8 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 8,7 mil. € (2020: 2,1 mil. €)
                  vyšší. Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla o 10 % nižší, byly by vlastní kapitál o
                  6,2 mil. € (2020: 5,8 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 8,7 mil. € (2020: 2,1 mil. €) nižší.
316      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




ZAPOČTENÍ FINANČNÍCH AKTIV A ZÁVAZKŮ
Následující tabulky obsahují údaje o účincích započtení v rozvaze a potenciální finanční dopady započtení v
případě nástrojů, které jsou předmětem právně vymahatelné rámcové smlouvy o započtení nebo obdobné
dohody.



                                                                                                    Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                             N E K O M P E N Z UJ Í
                                                               Hrubá částka          Čistá částka
                                          Hrubá částka           vykázaných           finančních
                                           vykázaných       finančních aktiv,           závazků
                                            finančních     které se v rozvaze        vykázaných                                                    Čistá částka k
mil. €                                         závazků           kompenzují            v rozvaze    Finanční nástroje      Přijaté kolaterály        31.12.2021


Derivátové finanční nástroje                       5 408                –89               5 319               –3 195                         –7           2 117
Pohledávky z finančních služeb               142 057                   –605            141 452                       –                    –102         141 350
Obchodní pohledávky                            15 552                   –31             15 521                       0                        –         15 521
Cenné papíry                                   22 532                      –            22 532                       –                        –         22 532
Peněžní prostředky, peněžní
ekvivalenty a termínované vklady               39 723                      –            39 723                       –                        –         39 723
Ostatní finanční aktiva                        17 191                      –            17 191                       0                        –         17 191




                                                                                                    Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                             N E K O M P E N Z UJ Í
                                                               Hrubá částka          Čistá částka
                                          Hrubá částka           vykázaných           finančních
                                           vykázaných       finančních aktiv,           závazků
                                            finančních     které se v rozvaze        vykázaných                                                    Čistá částka k
mil. €                                         závazků           kompenzují            v rozvaze    Finanční nástroje      Přijaté kolaterály        31.12.2020


Derivátové finanční nástroje                       6 216               –165               6 051               –1 770                       –35            4 246
Pohledávky z finančních služeb               141 185                   –614            140 571                       –                     –98         140 473
Obchodní pohledávky                            16 253                   –10             16 243                       0                        –         16 243
Cenné papíry                                   21 162                      –            21 162                       –                        –         21 162
Peněžní prostředky, peněžní
ekvivalenty a termínované vklady               33 909                      –            33 909                       –                        –         33 909
Ostatní finanční aktiva                        15 203                      –            15 203                       0                        –         15 203



Ostatní finanční aktiva zahrnují pohledávky z přefakturace daní ve výši 9 mil. € (2020: 9 mil. €).



                                                                                                    Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                             N E K O M P E N Z UJ Í
                                                               Hrubá částka
                                          Hrubá částka           vykázaných          Čistá částka
                                           vykázaných       finančních aktiv,         finančních
                                            finančních     které se v rozvaze   závazků vykázaná                                 Poskytnuté        Čistá částka k
mil. €                                         závazků           kompenzují            v rozvaze    Finanční nástroje                 kolaterály     31.12.2021


Derivátové finanční nástroje                       4 425                  –3              4 422               –3 195                       –19            1 208
Finanční závazky                             210 202                       –           210 202                       –                  –1 756         208 446
Obchodní závazky                               23 654                   –31             23 623                       0                        –         23 623
Ostatní finanční závazky                       13 765                  –692             13 073                       –                        –         13 073
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce           317




                                                                                                         Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                                  N E K O M P E N Z UJ Í
                                                                    Hrubá částka
                                                 Hrubá částka         vykázaných          Čistá částka
                                                  vykázaných     finančních aktiv,         finančních
                                                   finančních   které se v rozvaze   závazků vykázaná                                 Poskytnuté        Čistá částka k
                  mil. €                             závazků          kompenzují            v rozvaze    Finanční nástroje                 kolaterály     31.12.2020


                  Derivátové finanční nástroje         3 417                   –8              3 409               –1 769                         –2           1 638
                  Finanční závazky                  203 457                     –           203 457                       –                  –1 955         201 502
                  Obchodní závazky                   22 687                  –10             22 677                       0                        –         22 677
                  Ostatní finanční závazky           12 247                 –771             11 476                       –                        –         11 476



                  Ve sloupci „Finanční nástroje" se vykazují částky, které jsou předmětem rámcové smlouvy o započtení, avšak z
                  důvodu nesplnění podmínek pro kompenzaci nebyly v rozvaze kompenzovány. Ve sloupci „Přijaté kolaterály" a
                  „Poskytnuté kolaterály" jsou ve vztahu k celkovým aktivům a závazkům vykázány částky přijatých a
                  poskytnutých hotovostních kolaterálů a kolaterálů ve formě finančních nástrojů, které nesplňují podmínky
                  pro započtení v rozvaze.
                      Ostatní finanční závazky zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 27 mil. € (2020: 38 mil. €).
318   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




TRANSAKCE S CENNÝMI PAPÍRY ZAJIŠTĚNÝMI AKTIVY (ABS)
Transakce ve výši 33,0 mld. € (2020: 30,6 mld. €) s cennými papíry zajištěnými finančními aktivy uskutečněné
za účelem refinancování finančních služeb jsou zahrnuty v dluhopisech, dluhových cenných papírech a
závazcích ze zápůjček. Odpovídající účetní hodnota pohledávek z financování zákazníků, prodejců a finančního
leasingu                                              činí                                          38,2 mld. €
(2020: 34,5 mld. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy byly poskytnuty kolaterály v celkové
výši 55,8 mld. € (2020: 48,9 mld. €). Při tom jsou očekávané platby postupovány strukturovaným jednotkám a
financovaná vozidla jsou předmětem zajišťovacích převodů. Tyto transakce s cennými papíry zajištěnými
aktivy nevedly k odúčtování pohledávek z finančních služeb z rozvahy, protože rizika úplného nesplacení a či
nesplacení ve splatnosti zůstávají v koncernu. Rozdíl mezi postoupenými pohledávkami a souvisejícími
závazky vyplývá z odlišných podmínek a z podílu drženého koncernem Volkswagen na upsaných dluhových
cenných papírech.
    Podstatná část veřejných a soukromých transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy koncernu
Volkswagen může být splacena předčasně (tzv. clean-up call), jestliže z původního objemu transakce zbývá
méně než 10 %. Postoupené pohledávky již nelze dále postoupit ani použít jako kolaterál. Nároky majitelů
dluhových cenných papírů jsou omezeny na postoupené pohledávky a přijaté platby z těchto pohledávek jsou
určeny na splacení souvisejících závazků.
    K 31. prosinci 2021 činila reálná hodnota postoupených a dále vykazovaných pohledávek 38,5 mld. €
(2020: 35,4 mld. €). Reálná hodnota souvisejících závazků činila k rozvahovému dni 32,6 mld. € (2020:
30,6 mld. €).
    Skupina společnosti Volkswagen Bank GmbH je smluvně zavázána převést finanční prostředky za určitých
podmínek konsolidovaným strukturovaným jednotkám. Vzhledem k tomu, pohledávky se na jednotku
zvláštního určení převádějí formou tiché cese, může se stát, že ke snížení hodnoty pohledávky došlo již u
původce, například když dlužník dané pohledávky provede vůči společnosti z koncernu Volkswagen účinný
zápočet. Za nároky na dorovnání [snížené hodnoty pohledávky] musí být jednotce zvláštního určení poskytnut
kolaterál, pokud například rating relevantní koncernové společnosti klesne na smluvně sjednanou referenční
hodnotu.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce     319




                  DALŠÍ KOMENTÁŘ K VÝKAZU ZISKU A ZTRÁTY PODLE IFRS 7 (FINANČNÍ NÁSTROJE)
                  Následující tabulka ukazuje čisté zisky nebo ztráty z finančních aktiv a finančních závazků dle oceňovaných
                  kategorií. Významné skutečnosti jsou blíže vysvětleny:

                  ČISTÉ ZISKY NEBO ZTRÁTY Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ DLE KATEGORIÍ OCEŇOVÁNÍ V SOULADU S IFRS 9




                  mil. €                                                                                                            2021                2020



                  Finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                 3 097               2 309
                  Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                5 889               2 899
                  Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                              1                  4
                  Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                             –3 247               –3 242
                                                                                                                                   5 740               1 970



                  Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty obsahují
                  především přecenění derivátů na reálnou hodnotu včetně úroků a kurzových zisků a ztrát.
                      Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
                  (dluhové nástroje) zahrnují úrokové výnosy z cenných papírů s pevným výnosem.
                      Čisté zisky nebo ztráty z kategorie finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě zahrnují především úrokové
                  výnosy a úrokové náklady na základě metody efektivní úrokové míry v souladu se standardem IFRS 9, kurzové
                  zisky nebo ztráty a tvorbu opravných položek. Úroky zahrnují také výnosové a nákladové úroky z úvěrových
                  obchodů divize Finanční služby.
320      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulka obsahuje přehled celkových úrokových výnosů a celkových úrokových nákladů z
finančních aktiv a závazků v naběhlé hodnotě odděleně od finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané v
ostatním úplném výsledku:

CELKOVÉ ÚROKOVÉ VÝNOSY A NÁKLADY FINANČNÍCH NÁSTROJŮ V REÁLNÉ HODNOTĚ VYKÁZANÉ DO ZISKU NEBO
ZTRÁTY




mil. €                                                                                                   2021              2020


Finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě
  Úrokové výnosy                                                                                        7 099             6 982
  Úrokové náklady                                                                                       3 540             3 707
Finanční aktiva (dluhové nástroje) a závazky v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
  Úrokové výnosy                                                                                            5                 4
  Úrokové náklady                                                                                           0                 –



ZISKY A ZTRÁTY Z ODÚČTOVÁNÍ FINANČNÍCH AKTIV V NABĚHLÉ HODNOTĚ




mil. €                                                                                                   2021              2020


Zisky z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                                           583               810
Ztráty z odúčtování finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou                                       –1 003            –1 527
                                                                                                         –420             –717



Ve vykazovaném období byly 1 mil. € (2020: 2 mil. €) vykázány jako náklad a 27 mil. € (2020: 29 mil. €) jako
výnosy z poplatků a provizí ze svěřenské správy a z finančních aktiv a závazků neoceňovaných reálnou
hodnotou, které se nezohledňují metodou efektivní úrokové míry.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce     321




                  35. Výkaz o peněžních tocích


                  Peněžní toky jsou popsány ve výkazu peněžních toků, a sice v členění na peněžní přítoky a odtoky z provozní
                  činnosti, z investiční činnosti a finanční činnosti, bez ohledu na klasifikaci v rozvaze.
                      Peněžní tok z provozní činnosti je odvozen nepřímou metodou z výsledku hospodaření před zdaněním.
                  Výsledek hospodaření před zdaněním se očišťuje o nepeněžní náklady (zejména odpisy a ztráty ze snížení
                  hodnoty) a výnosy. Ostatní nepeněžní náklady a výnosy vyplývají zejména z dopadu oceňování finančních
                  nástrojů a ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí. Zohledněním změn v pracovním kapitálu, v němž
                  se vykazuje také změna stavu pronajatých aktiv a změna stavu pohledávek z finančních služeb, se stanoví
                  peněžní tok z provozní činnosti.
                      Investiční činnost zahrnuje kromě přírůstků pozemků, budov a zařízení a přírůstků účastí také přírůstky
                  aktivovaných vývojových nákladů a investice do cenných papírů, zápůjček a termínovaných vkladů.
                      Ve finanční činnosti jsou zahrnuty kromě peněžních odtoků formou výplaty dividend a splacení dluhopisů
                  také přítoky z navýšení kapitálu, emise dluhopisů a změny ostatních finančních závazků. Ohledně přítoků,
                  resp. odtoků z emise/splacení hybridního kapitálu obsažených ve vkladech do vlastního kapitálu odkazujeme
                  na bod „Vlastní kapitál“.
                      Změny aktiv nebo závazků, které jsou prezentovány ve výkazu o peněžních tocích, nelze bezprostředně
                  odvodit z rozvahy, protože účinky kurzových rozdílů nebo změn v konsolidačním celku představují nepeněžní
                  transakce a jsou vyloučeny.
                      Peněžní přítoky z provozní činnosti ve vykazovaném období obsahují platby přijatých úroků ve výši 7
                  188 mil. €
                  (2020: 7 192 mil. €) a zaplacené úroky ve výši 2 471 mil. € (2020: 2 677 mil. €). Peněžní tok z provozní činnosti
                  dále zahrnuje platby dividend ve výši 2 960 mil. € (2020: 3 098 mil. €) od společných podniků a přidružených
                  podniků snížené o srážkovou daň.
                      Akcionářům společnosti Volkswagen AG byly vyplaceny dividendy ve výši 2 419 mil. € (2020: 2 419 mil. €).




                  mil. €                                                                                        31.12.2021         31.12.2020


                  Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle rozvahy                                                   39 723               33 909
                  Peněžní prostředky klasifikované jako držené k prodeji                                                85                  –
                  Termínované vklady                                                                                 –686                –477
                  Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu o peněžních tocích                                 39 123               33 432



                  Termínované vklady se neklasifikují jako peněžní ekvivalenty. Smluvní splatnost termínovaných vkladů činí
                  více než tři měsíce. Maximální riziko selhání odpovídá účetní hodnotě peněz.
322      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulka obsahuje přehled změn finančních závazků v členění na peněžní a nepeněžní transakce:



                                                                                           NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE
                                                                                                    Změny        Klasifikace
                                            Stav                                           v konsolidačním      jako držené             Ostatní            Stav
mil. €                              k 01.01.2021      Peněžní změny     Kurzové rozdíly               celku        k prodeji             změny      k 31.12.2021


  Dluhopisy                              92 626                2 102            1 239                1 942                –                129          98 038
  Ostatní výpůčky                      104 707               –3 954             3 074                1 784             –11                 306         105 929
  Závazky z finančního
  leasingu¹                               6 124              –1 246               162                  132              13               1 087            6 245
Konečný stav výpůjček                  203 457               –3 097             4 475                3 859                2              1 522         210 213
Ostatní finanční aktiva a
závazky                                       21                  26                 0                      –             –                –69             –21
Finanční aktiva a závazky ve
finanční činnosti                      203 478               –3 071             4 476                3 859                2              1 453         210 192

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.




                                                                                                     NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE
                                                                                                                     Změny v
                                                              Stav                                              konsolidačním             Ostatní          Stav
mil. €                                                k 01.01.2020      Peněžní změny     Kurzové rozdíly               celku              změny    k 31.12.2020


  Dluhopisy                                                88 629               5 366              –979                        –           –389         92 626
  Ostatní výpůčky                                        106 630                3 404             –5 638                 267                  44       104 707
  Závazky z finančního leasingu¹                            6 210              –1 100              –195                    39              1 170          6 124
Konečný stav výpůjček                                    201 468                7 670             –6 812                 306                 825       203 457
Ostatní finanční aktiva a závazky                             –81                 172               132                        –           –202              21
Finanční aktiva a závazky ve finanční činnosti           201 387                7 843             –6 680                 306                 622       203 478

1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce   323




                  36. Řízení finančních rizik a finanční nástroje


                  1. BEZPEČNOSTNÍ SMĚRNICE A ZÁSADY ŘÍZENÍ FINANČNÍCH RIZIK
                  Zásady a odpovědnosti ve vztahu k řízení a kontrole rizik, která mohou vyplývat z finančních nástrojů, stanoví
                  představenstvo a monitoruje dozorčí rada. Na úrovni celokoncernové rizikové politiky jsou stanoveny
                  směrnice, které vycházejí ze zákonných požadavků a minimálních požadavků řízení rizik v úvěrových
                  institucích.
                      Za provozní řízení rizik a kontrolu rizik v oblasti finančních nástrojů odpovídá koncernový útvar Treasury.
                  Výbor představenstva koncernu pro řízení rizik (K-VAR) je pravidelně informován o aktuálních finančních
                  rizicích. Kromě toho jsou představenstvo koncernu a dozorčí rada v pravidelných intervalech informovány o
                  aktuální rizikové situaci. Dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg,
                  TRATON GROUP a divize Finanční služby jsou zahrnuty do provozního řízení rizika a kontroly rizik v oblasti
                  finančních nástrojů koncernovým útvarem Treasury a mají vlastní struktury řízení rizik.
                      Další informace jsou uvedeny v kapitole Rizika a příležitosti konsolidované výroční zprávy.

                  2. ÚVĚROVÉ RIZIKO A RIZIKO SELHÁNÍ
                  Úvěrové riziko a riziko selhání v oblasti finančních aktiv spočívají v riziku selhání protistrany, tudíž maximálně
                  ve výši nároků z vykázaných účetních hodnot vůči dané protistraně a neodvolatelných úvěrových příslibů.
                  Maximální úvěrové riziko a riziko selhání je snižováno prostřednictvím držených kolaterálů a ostatních
                  úvěrových posílení. Držené kolaterály existují převážně za finanční aktiva třídy „oceněná v naběhlé hodnotě“.
                  Při to se jedná především o kolaterály za pohledávky z finančních služeb a obchodní pohledávky. Jako
                  kolaterály se používají jak vozidla a zajišťovací převody, tak ručení či zástavní práva k nemovitým věcem. Navíc
                  se v rámci zajišťovacích vztahů využívají peněžní kolaterály.
                      V případě finančních aktiv zařazených do úrovně 3 a úrovně 4 s objektivními náznaky snížení hodnoty k
                  rozvahovému dni bylo kolaterály dosaženo oslabení rizika ve výši 1,1 mld. € (2020: 1,2 mld. €). Za aktiva
                  oceněná v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty existují kolaterály ve výši 203 mil. € (2020: 237 mil. €).
                      V případě peněžních a kapitálových investic ve významném rozsahu a v případě derivátů jsou smluvními
                  partnery národní a nadnárodní banky. Rizika jsou navíc omezována limitním systémem založeném především
                  na kapitálové vybavenosti smluvních partnerů a na posouzení úvěrové kvality mezinárodními ratingovými
                  agenturami. Dále existuje úvěrové riziko a riziko selhání v souvislosti s poskytnutými finančními zárukami.
                  Maximální riziko selhání je dáno hodnotou záruky. Odpovídající částky jsou uvedeny v bodě Riziko likvidity.
                      Z důvodu celosvětového rozsahu podnikatelské činnosti a z toho vyplývající diverzifikace se v průběhu
                  minulého účetního období nevyskytly významné koncentrace rizik u individuálních smluvních partnerů nebo
                  skupin smluvních partnerů. V celkovém srovnání s německým veřejnoprávním bankovním sektorem došlo k
                  mírné změně poměrů ohledně koncentrace pozic úvěrového rizika a rizika selhání vyplývajících z
                  celokoncernových peněžních a kapitálových investic a derivátů: Podíl sektoru činil na konci roku 2021 6,9 %
                  oproti 6,6 % na konci roku 2020. Koncentrace rizika je posuzována a monitorována jak na úrovni jednotlivých
                  smluvních partnerů či skupin smluvních partnerů, tak na úrovni zemí, v kterých tyto partneři sídlí, a to na
                  základě podílu příslušných rizikových pozic na všech pozicích úvěrového rizika a rizika selhání. Tento přístup
                  se nevztahuje na pozice čínských společností s mírou účasti 50 % či menší.
                      Pro Čínu činila expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání na konci roku 2021 17,0 % ve srovnání s
                  19,7 % na konci roku 2020. V jednotlivých zemích nedošlo k dalším koncentracím expozice vůči úvěrovému
                  riziku a riziku selhání.
324   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                             Konsolidovaná účetní závěrka




OPRAVNÉ POLOŽKY
Koncern Volkswagen používá jednotně pro všechna svá finanční aktiva a ostatní rizikové expozice model
očekávaných úvěrových ztrát (ECL) podle IFRS 9.
    Model očekávaných úvěrových ztrát podle IFRS 9 zahrnuje jak opravné položky k finančním aktivům, u
nichž neexistují objektivní náznaky snížení hodnoty, tak opravné položky k finančním aktivům se sníženou
hodnotou. Pro výpočet opravných položek rozlišuje standard IFRS 9 mezi obecným přístupem a
zjednodušeným přístupem.
    Podle obecného přístupu se finanční aktiva zařazují do jedné ze tří úrovní plus dodatečné úrovně pro
finanční aktiva, která jsou již při nabytí znehodnocena (úroveň 4). Úroveň 1 zahrnuje finanční aktiva, která jsou
zaúčtována poprvé, nebo nevykazují signifikantní zvýšení pravděpodobnosti selhání. V této úrovni se kalkulují
očekávané úvěrové ztráty za následujících 12 měsíců. Úroveň 2 zahrnuje finanční aktiva se signifikantně
zvýšenou pravděpodobností selhání. Úroveň 3 zahrnuje finanční aktiva s objektivními náznaky selhání. V této
úrovni se kalkulují očekávané úvěrové ztráty za celou dobu trvání. K finančním aktivům úrovně 4, která jsou již
při nabytí znehodnocena, se při následném ocenění tvoří opravná položka na základě kumulovaných změn
očekávaného selhání za celou dobu trvání. Finanční aktivum klasifikované jako při nabytí znehodnocené
zůstává v této kategorii, dokud nedojde k odúčtování.
    Zjednodušený přístup se v koncernu Volkswagen uplatňuje na obchodní pohledávky a smluvní aktiva s
významným prvkem financování podle IFRS 15. Totéž platí pro pohledávky z operativního nebo finančního
leasingu vykazované v souladu se standardem IFRS 16. Při použití zjednodušeného přístupu se očekávané
selhání kalkuluje jednotně za celou dobu trvání aktiva.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce      325




                  Následující tabulka obsahuje sesouhlasení opravných položek k různým finančním aktivům, resp. finančním
                  zárukám a úvěrových příslibů:

                  ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT FINANČNÍCH AKTIV OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ HODNOTĚ




                                                                                                          Zjednodušený
                  mil. €                                                 Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3        přístup     Úroveň 4           Celkem


                  Účetní hodnota k 01.01.2021                            113 665    22 253       1 600         16 935          458           154 912
                  Kurzové rozdíly                                          3 685        359         28            342             1            4 415
                  Změny v konsolidačním celku                              1 302          7          0          1 313            10            2 631
                  Změny                                                    1 347        758    –1 041          –1 657          –64             –657
                  Modifikace                                              –3 155          1        369          2 788             0               2
                  Převod na
                     úroveň 1                                              3 365    –3 348         –17              –             –               0
                     úroveň 2                                             –4 461      4 528        –67              –             –               0
                     úroveň 3                                              –467       –638       1 105              –             –               0
                  Klasifikace jako držená k prodeji                          –31          –          –            –95             –            –126
                  Účetní hodnota k 31.12.2021                            115 250    23 918       1 978         19 627          404           161 177



                  ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ HODNOTĚ




                                                                                                          Zjednodušený
                  mil. €                                                 Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3        přístup     Úroveň 4           Celkem


                  Účetní hodnota k 01.01.2021                                929        786        825            814            87            3 440
                  Kurzové rozdíly                                             22         19         20              4             0              66
                  Změny v konsolidačním celku                                  1          –          0              0             –               0
                  Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)       425          –          –            183             0             608
                  Ostatní změny v rámci jedné úrovně                       –107         –34        488          –311           –13               23
                  Převod na
                     úroveň 1                                                 22      –100          –7              –             –             –85
                     úroveň 2                                              –102         250        –20              –             –             128
                     úroveň 3                                              –139         –69        476              –             –             268
                  Finanční nástroje odúčtované v průběhu období
                  (úbytky)                                                 –201       –176       –267           –178           –18             –840
                  Čerpání                                                      –          –      –280             –18            –9            –306
                  Změny modelů nebo parametrů rizika                         –21         –1        –23              0             2             –43
                  Klasifikace jako držená k prodeji                            0          –          –             –1             –              –1
                  Účetní hodnota k 31.12.2021                                828        675      1 212            492            49            3 257
326       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT FINANČNÍCH AKTIV OCENĚNÝCH V NABĚHLÉ HODNOTĚ




                                                                                        Zjednodušený
mil. €                                                 Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3        přístup         Úroveň 4       Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2020                            121 425    11 728       1 561         18 208              490      153 411
Kurzové rozdíly                                         –4 123      –677         –90          –667                –9        –5 566
Změny v konsolidačním celku                              2 514          3          7             72                –         2 596
Změny                                                    –758       6 640      –709           –677               –24         4 471
Modifikace                                                   1          1         –3              –                0            –1
Převod na
  úroveň 1                                               2 302    –2 286         –16              –                –             0
  úroveň 2                                              –7 115      7 261      –146               –                –             0
  úroveň 3                                               –580       –417         997              –                –             0
Účetní hodnota k 31.12.2020                            113 665    22 253       1 600         16 935              458      154 912



ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM AKTIVŮM OCENĚNÝM V NABĚHLÉ HODNOTĚ




                                                                                        Zjednodušený
mil. €                                                 Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3        přístup         Úroveň 4       Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2020                                913        677        893            760               94         3 336
Kurzové rozdíly                                            –33        –32        –89            –29               –5         –189
Změny v konsolidačním celku                                 13         –2         24              2                –            37
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)       415          –          –            252               18           685
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                          79         69        –35             16                5           134
Převod na
  úroveň 1                                                  22        –61        –14              –                –           –53
  úroveň 2                                               –126         320        –42              –                –           152
  úroveň 3                                               –167         –88        513              –                –           258
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období
(úbytky)                                                 –197       –121       –170           –154                –6         –647
Čerpání                                                      –          –      –257             –33              –21         –311
Změny modelů nebo parametrů rizika                           9         23          1              1                2            36
Účetní hodnota k 31.12.2020                                929        786        825            814               87         3 440




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                            Úroveň 1   Úroveň 2       Úroveň 3         Úroveň 4       Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2021                                         9 016      2 648            281              174        12 119
Kurzové rozdíly                                                        75         23              0                0            99
Změny v konsolidačním celku                                         1 087          1              –               12         1 100
Změny                                                               7 383      3 526            298              213        11 420
Modifikace                                                              –          –              –                –             –
Převod na
  úroveň 1                                                            115      –115               0                –             0
  úroveň 2                                                          –143         143              0                –             0
  úroveň 3                                                             –1         –3              4                –             0
Účetní hodnota k 31.12.2021                                       17 533       6 223            582              400        24 738
Konsolidovaná účetní závěrka                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce     327




                  ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




                  mil. €                                                   Úroveň 1   Úroveň 2      Úroveň 3      Úroveň 4          Celkem


                  Účetní hodnota k 01.01.2021                                   19          3             0              0             22
                  Kurzové rozdíly                                                0          0             0              0              0
                  Změny v konsolidačním celku                                    6          0             –              4             10
                  Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)          65          –             –              0             65
                  Ostatní změny v rámci jedné úrovně                           –38         18            19              3              2
                  Převod na
                     úroveň 1                                                    0          0             –              –              0
                     úroveň 2                                                   –1          1             0              –              0
                     úroveň 3                                                   –1          0             2              –              1
                  Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)        –6         –1             0              0             –8
                  Čerpání                                                        –          –            –1             –1             –2
                  Změny modelů nebo parametrů rizika                             0          0             0              0              0
                  Účetní hodnota k 31.12.2021                                   43         20            20              7             90
328       Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                         Konsolidovaná účetní závěrka




ZMĚNY STAVU ÚVĚROVÝCH EXPOZIC VE VZTAHU K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                   Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3         Úroveň 4       Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2020                                9 529      1 728        160              108        11 525
Kurzové rozdíly                                              –78         –2          0                0           –80
Změny v konsolidačním celku                                   93          –          –                –            93
Změny                                                      –455         855        116               66           582
Modifikace                                                     –          –          –                –             –
Převod na
  úroveň 1                                                    30        –30          0                –             0
  úroveň 2                                                   –98         98          0                –             0
  úroveň 3                                                    –5         –1          6                –             0
Účetní hodnota k 31.12.2020                                9 016      2 648        281              174        12 119



ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K FINANČNÍM ZÁRUKÁM A ÚVĚROVÝM PŘÍSLIBŮM




mil. €                                                   Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3         Úroveň 4       Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2020                                   17          2          0                0            18
Kurzové rozdíly                                               –1          0          0                0            –1
Změny v konsolidačním celku                                    0          –          –                –             0
Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)           8          0          0                0             8
Ostatní změny v rámci jedné úrovně                             1          1          0                0             2
Převod na
  úroveň 1                                                     0          0          –                –             0
  úroveň 2                                                     0          1          –                –             1
  úroveň 3                                                     0          0          0                –             0
Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)        –4         –1          –                0            –5
Čerpání                                                        –          –         –1                –            –1
Změny modelů nebo parametrů rizika                             0          0          –                –             0
Účetní hodnota k 31.12.2020                                   19          3          0                0            22
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce               329




                  ZMĚNY STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT POHLEDÁVEK Z LEASINGU A SMLUVNÍCH AKTIV




                                                                                                                             Z J E D NO D U Š E N Ý P Ř Í S T UP
                  mil. €                                                                                                               2021                    2020


                  Účetní hodnota k 01.01.                                                                                           54 817                  55 566
                  Kurzové rozdíly                                                                                                    1 170                  –1 397
                  Změny v konsolidačním celku                                                                                           162                          2
                  Změny                                                                                                               –633                         650
                  Modifikace                                                                                                              –2                        –4
                  Účetní hodnota k 31.12.                                                                                           55 515                  54 817



                  ZMĚNY STAVU OPRAVNÝCH POLOŽEK K POHLEDÁVKÁM Z LEASINGU A SMLUVNÍM AKTIVŮM




                                                                                                                             Z J E D NO D U Š E N Ý P Ř Í S T UP
                  mil. €                                                                                                               2021                    2020


                  Účetní hodnota k 01.01.                                                                                            1 516                   1 312
                  Kurzové rozdíly                                                                                                         17                       –29
                  Změny v konsolidačním celku                                                                                              –                         0
                  Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                                                  386                        377
                  Ostatní změny                                                                                                            6                       225
                  Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                                              –511                    –314
                  Čerpání                                                                                                             –105                    –107
                  Změny modelů nebo parametrů rizika                                                                                    –11                         51
                  Účetní hodnota k 31.12.                                                                                            1 297                   1 516




                  ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU




                                                                                                     Zjednodušený                   Bez opravné
                  mil. €                                          Úroveň 1     Úroveň 2   Úroveň 3        přístup      Úroveň 4          položky            Celkem


                  Účetní hodnota k 01.01.2021                       2 763          785          –              –             –           22 038             25 585
                  Kurzové rozdíly                                         13         –          –              –             –               128                   141
                  Změny v konsolidačním celku                              –         –          –              –             –               545                   545
                  Změny                                             1 105           60          –              –             –               958             2 123
                  Modifikace                                               –         –          –              –             –                  –                    –
                  Převod na
                     úroveň 1                                            290     –290           –              –             –                  –                    0
                     úroveň 2                                      –1 376        1 376          –              –             –                  –                    0
                     úroveň 3                                              –         –          –              –             –                  –                    –
                  Účetní hodnota k 31.12.2021                       2 795        1 931          –              –             –           23 668             28 394
330      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




ZMĚNA STAVU HRUBÝCH ÚČETNÍCH HODNOT AKTIV OCENĚNÝCH REÁLNOU HODNOTOU




                                                                                    Zjednodušený                 Bez opravné
mil. €                                             Úroveň 1   Úroveň 2   Úroveň 3        přístup   Úroveň 4          položky       Celkem


Účetní hodnota k 01.01.2020                          1 577      1 565          –              –          –           16 762        19 904
Kurzové rozdíly                                          –          –          –              –          –            –135          –135
Změny v konsolidačním celku                              –          –          –              –          –              104           104
Změny                                                1 261      –855           –              –          –            5 307         5 713
Modifikace                                               –          –          –              –          –                –             –
Převod na
  úroveň 1                                             366      –366           –              –          –                –             0
  úroveň 2                                           –442         442          –              –          –                –             0
  úroveň 3                                               –          –          –              –          –                –             –
Účetní hodnota k 31.12.2020                          2 763        785          –              –          –           22 038        25 585



Opravná položka k aktivům oceněným reálnou hodnotou v účetním období roku 2021 vzrostla o 2 mil. €
(2020: 0 mil. €) v úrovni 1 a o 2 mil. € (2020: 0 mil. €) v úrovni 2, což vedlo ke konečnému zůstatku 7 mil. €
(2020: 3 mil. €). Z této částky připadají 4 mil. € na úroveň 1 (2020: 2 mil. €) a 3 mil. € na úroveň 2 (2020:
1 mil. €).
   Smluvně neuhrazená částka v běžném roce odepsaných finančních aktiv, která jsou stále předmětem
exekučního řízení, činí 229 mil. € (2020: 221 mil. €).

MODIFIKACE
Ve vykazovaném období došlo k modifikacím smluv týkajících se finančních aktiv, které nevedly k odúčtování
aktiva. Tyto modifikace souvisí především s úvěrovým ratingem a vztahují se na finanční aktiva, k nimž byly
opravné položky oceněny ve výši očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání. Pro obchodní pohledávky a
leasingové pohledávky se používá zjednodušený postup u modifikací ve vztahu k úvěrovému ratingu v
případě, kdy jsou pohledávky více než 30 dnů po splatnosti. Před modifikací činila naběhlá hodnota 225 mil. €
(2020: 493 mil. €). Ve vykazovaném období v důsledku modifikací smluv činily čisté výnosy/čisté náklady
3,0 mil. € (2020: 6,4 mil. €).
    Hrubá účetní hodnota finančních aktiv, která byla od prvotního zaúčtování modifikována a současně
reklasifikována z úrovně 2 nebo úrovně 3 do úrovně 1, činila k rozvahovému dni celkem 31 mil. € (2020:
81 mil. €). V důsledku toho došlo ke změně přístupu při výpočtu opravné položky k těmto finančním aktivům;
z původně očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání na dobu 12 měsíců.

MAXIMÁLNÍ ÚVĚROVÉ RIZIKO
Následující tabulka obsahuje přehled o maximálním úvěrovém riziku, kterému je koncern Volkswagen
vystaven na konci účetního období, v členění podle tříd, na které se uplatňuje model výpočtu znehodnocení:
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                             Příloha ke konsolidované účetní závěrce       331




                  MAXIMÁLNÍ ÚVĚROVÉ RIZIKO PODLE TŘÍD




                  mil. €                                                                                                      31.12.2021       31.12.2020


                  Finanční aktiva v reálné hodnotě                                                                                4 719              3 545
                  Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                            157 628             151 497
                  Finanční záruky a úvěrové přísliby                                                                            24 648             12.097¹
                  Nezařazeny do oceňovací kategorie                                                                             53 787              52 914
                  Celkem                                                                                                       240 781             220 053

                  1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                  V běžném účetním období došlo k reklasifikaci smluvně odvolatelných úvěrových příslibů, protože tyto
                  přísliby fakticky představují neodvolatelné úvěrové přísliby. Údaje za minulé účetní období byly upraveny ve
                  výši 8,3 mld. €.

                  RATINGOVÉ STUPNĚ
                  Koncern Volkswagen provádí úvěrové hodnocení dlužníků u všech úvěrových a leasingových smluv. V rámci
                  velkoobjemových transakcí se hodnocení provádí na základě scoringových systémů, v případě velkoodběratelů
                  a pohledávek z financování prodejců se používají ratingové systémy. Pohledávky hodnocené jako kvalitní jsou
                  obsaženy v rizikovém stupni 1. Pohledávky za klienty, jejichž rating není kvalitní, ale nejsou v selhání, jsou
                  obsaženy v rizikovém stupni 2. Rizikový stupeň 3 zahrnuje všechny pohledávky v selhání.

                  Následující tabulka obsahuje přehled hrubých účetních hodnot finančních aktiv podle ratingových stupňů:

                  HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI 2021




                                                                                                                               Zjednodušený
                  mil. €                                                                  Úroveň 1   Úroveň 2      Úroveň 3          přístup       Úroveň 4


                  Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika –
                  standardní úvěry)                                                       117 687    21 300              –          70 337             105
                  Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem –
                  intenzivnější správa úvěrů)                                               2 005      4 549             –            2 121             47
                  Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené
                  a nesplácené úvěry)                                                           –          –         2 009            1 024            232
                  Celkem                                                                  119 692    25 849          2 009          73 483             384



                  HRUBÁ ÚČETNÍ HODNOTA FINANČNÍCH AKTIV PODLE RATINGOVÝCH STUPŇŮ K 31. PROSINCI 2020




                                                                                                                               Zjednodušený
                  mil. €                                                                  Úroveň 1   Úroveň 2      Úroveň 3          přístup       Úroveň 4


                  Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika –
                  standardní úvěry)                                                       112 446    10 109              –          65 040             106
                  Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem –
                  intenzivnější správa úvěrů)                                               5 278    12 926              –            2 877             64
                  Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené
                  a nesplácené úvěry)                                                           –          –         2 709            1 157            288
                  Celkem                                                                  117 725    23 035          2 709          69 074             458
332      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                          Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulka obsahuje přehled expozic rizika selhání u finančních záruk a úvěrových příslibů:

RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2021




mil. €                                                                              Úroveň 1   Úroveň 2         Úroveň 3      Úroveň 4


Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika – standardní
úvěry)                                                                              17 337       4 923                –           247
Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější
správa úvěrů)                                                                           196      1 301                –            23
Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené a nesplácené
úvěry)                                                                                    –          –              582           129
Celkem                                                                              17 533       6 223              582           400



RIZIKO SELHÁNÍ U FINANČNÍCH ZÁRUK A ÚVĚROVÝCH PŘÍSLIBŮ K 31. PROSINCI 2020¹




mil. €                                                                              Úroveň 1   Úroveň 2         Úroveň 3      Úroveň 4


Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika – standardní
úvěry)                                                                                8 830      2 091                –           118
Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější
správa úvěrů)                                                                           105        557                –            10
Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené a nesplácené
úvěry)                                                                                    –          –              281            45
Celkem                                                                                8 935      2 648              281           174

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




Kolaterály přijaté za finanční aktiva ve vykazovaném účetním období byly uznány ve výši 120 mil. € (2020:
159 mil. €). V případě kolaterálů se jednalo především vozidla.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Příloha ke konsolidované účetní závěrce          333




                  3. RIZIKO LIKVIDITY
                  Platební schopnost a likvidita koncernu Volkswagen jsou zajištěny pomocí rolujícího plánování likvidity,
                  rezervou likvidity v podobě hotovosti, potvrzených úvěrových linek a emisemi cenných papírů na
                  mezinárodních peněžních a kapitálových trzích. Objem potvrzených bilaterálních a syndikovaných úvěrových
                  linek             k             31.            prosinci              2021       činil            28,4 mld. €
                  (2020: 27,9 mld. €), z toho bylo čerpáno 1,6 mld. € (2020: 2,3 mld. €).
                      Přeshraniční disponování lokálními peněžními prostředky je v určitých státech (například: Čína, Brazílie,
                  Argentina, Jihoafrická republika a Indie) z pohledu koncernu možné jen při respektování platných omezení
                  devizového styku. Navíc neexistují další významná omezení.

                  V následujícím přehledu jsou uvedeny nediskontované smluvně sjednané peněžní odtoky z finančních
                  nástrojů:

                  ANALÝZA SPLATNOSTI NEDISKONTOVANÝCH PENĚŽNÍCH ODTOKŮ Z FINANČNÍCH NÁSTROJŮ




                                             Z B Ý V A J Í C Í SM L U V NÍ S P L A T NO S T                 Z B Ý V A J Í C Í SM L U V NÍ S P L A T NO S T
                  mil. €                      do 1 roku            1 – 5 let    více než 5 let       2021    do 1 roku            1 – 5 let    více než 5 let       2020


                  Finanční závazky             81 006            112 095              26 797      219 898     89 371              98 159             25 106      212 636
                  Obchodní závazky             23 610                    14                   –    23 624     22 675                     1                   –    22 677
                  Ostatní finanční závazky     10 651               2 240                 170      13 061       9 151              2 156                 152      11 460
                  Deriváty                     74 236              72 283               8 425     154 944     73 927              56 294              6 736      136 958
                                              189 503            186 631              35 392      411 527    195 125            156 611              31 995      383 731



                  Peněžní odtoky ostatních finančních závazků zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 27 mil. € (2020:
                  38 mil. €).
                      Deriváty zahrnují jak peněžní odtoky z derivátových finančních nástrojů se zápornou reálnou hodnotou,
                  tak peněžní odtoky z derivátů s kladnou reálnou hodnotou, pro něž bylo sjednáno vypořádání v hrubé výši.
                  Peněžní odtoky také zohledňují deriváty z kompenzačních obchodů. Peněžním odtokům z derivátů, u kterých
                  bylo dohodnuto vypořádání v hrubé výši, odpovídají peněžní přítoky, které v rámci této analýzy splatnosti
                  vykázány nejsou. Při zohlednění peněžních přítoků by prezentované peněžní odtoky byly výrazně nižší. To
                  platí zejména v případě, když byl zajišťovací vztah uzavřen prostřednictvím kompenzačního obchodu.
                      Peněžní odtoky ze závazků v oblasti úvěrů a závazků z neodvolatelných úvěrových příslibů jsou uvedeny v
                  bodě „Ostatní finanční závazky" v členění podle smluvních splatností.
                      Maximální možné čerpání finančních záruk k 31. prosinci 2021 činí 1 391 mil. € (2020: 447 mil. €). Finanční
                  záruky se vždy posuzují jako splatné na požádání.
334      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                         Konsolidovaná účetní závěrka




4. TRŽNÍ RIZIKO


4.1 Zajišťovací politika a finanční deriváty
Koncern Volkswagen je v rámci své podnikatelské činnosti vystaven měnovým, úrokovým, komoditním,
akciovým a fondovým rizikům. Politikou koncernu je omezovat tato rizika uzavíráním zajišťovacích transakcí.
Obecně se všechna nezbytná zajišťovací opatření provádí, resp. koordinují centrálně. Výjimku představují dílčí
konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg, TRATON GROUP a divize Finanční služby,
ale také jednotlivé regiony, např. Jižní Amerika.

ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY
V rámci zajištění reálné hodnoty se zajišťuje proti riziku změny hodnot aktiv nebo závazků. Zajišťovací nástroje
i zajištěné položky jsou k datu účetní závěrky oceňovány reálnou hodnotou ve vztahu k zajišťovanému riziku,
přičemž změny hodnoty se kompenzují v odpovídající položce výkazu zisku a ztráty.

V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění reálné hodnoty) podle druhu
rizika:

ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY




mil. €                                                                                    31.12.2021       31.12.2020


Zajištění úrokového rizika
  Ostatní provozní výsledek                                                                       1              –43
Zajištění měnového rizika
  Ostatní provozní výsledek                                                                     –42              –12
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Ostatní provozní výsledek                                                                       0                0
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                      Příloha ke konsolidované účetní závěrce    335




                  ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ
                  Zajištění peněžních toků se používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. Tyto peněžní
                  toky mohou vyplývat z vykázaného aktiva nebo závazku nebo z vysoce pravděpodobné budoucí transakce. V
                  následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění peněžních toků) podle druhu
                  rizika:

                  ZVEŘEJNĚNÍ ZISKŮ A ZTRÁT ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ




                  mil. €                                                                                                                  2021               2020


                  Zajištění úrokového rizika
                     Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
                       Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                        94               –46
                       Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                     3                 0
                     Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                       Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                       –                 –
                       Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                                     4                –1
                  Zajištění měnového rizika
                     Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
                       Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                   –2 365               1 434
                       Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                    –3                –5
                     Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                       Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                      –5               –15
                       Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                                   692                69
                  Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                     Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
                       Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                       –39                38
                       Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                     5                –6
                     Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                       Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                       –                 –
                       Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                                    39               –19
                  Zajištění komoditního rizika
                     Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí v rámci zajišťovacího účetnictví
                       Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                                         0                 0
                       Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                     –                 –
                     Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                       Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                                       –                 –
                       Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                                     0                –1



                  V tabulce jsou účinky ve vlastním kapitálu snížené o odložené daně.

                  Zisk nebo ztráta ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví odpovídá
                  základu pro zjištění neefektivností zajištění. Výnosy nebo náklady vyplývající ze změn reálných hodnot
                  zajišťovacích nástrojů označené jako neefektivní část zajištění peněžních toků převyšují změny reálných
                  hodnot zajištěných položek. Tyto neefektivnosti zajištění vznikají v důsledku rozdílů v parametrech mezi
                  zajišťovacím nástrojem a zajištěnou položkou. Tyto výnosy a náklady se účtují do ostatních provozních
                  výnosů/nákladů nebo do finančního výsledku.
336      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




K vykázání tržního rizika z primárních a derivátových finančních nástrojů se v koncernu Volkswagen používají
dvě rozdílné metody v souladu s IFRS 7. Pro účely kvantitativní měření rizika se měří úrokové a měnové riziko
v dílčím konsolidačním celku Volkswagen Financial Services pomocí hodnoty v riziku (Value-at-risk, VaR) na
základě historické simulace, zatímco tržní riziko v ostatních společnostech koncernu se zjišťuje analýzou
citlivosti. Výpočet hodnoty v riziku udává velikost potenciální ztráty z portfolia jako celku, která s
pravděpodobností 99 % nebude v časovém horizontu 40 dnů překročena. Pro účely poskytnutí základu pro
tento výpočet jsou všechny peněžní toky z primárních a derivátových finančních nástrojů agregovány do
analýzy úrokové mezery. Historická tržní data použitá při výpočtu hodnoty v riziku pokrývají období 1 000
obchodních dnů. V rámci analýzy citlivosti se pomocí variace rizikových proměnných v rámci příslušných
tržních rizik zjišťuje účinek na vlastní kapitál a zisk nebo ztrátu.

ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠŤOVACÍHO ÚČETNICTVÍ
Koncern Volkswagen za účelem zajištění změn hodnoty aktiv a závazků pravidelně používá zajišťovací
nástroje. V následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro
stanovení neefektivnosti zajišťovacích nástrojů používaných k zajištění proti riziku změny hodnoty v rámci
zajištění reálné hodnoty:

ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2021




                                                                                                                          Změna reálné
                                                                                                                            hodnoty za
                                                                        Nominální                                      účelem stanovení
mil. €                                                                   hodnota    Ostatní aktiva   Ostatní závazky     neefektivnosti


Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                           37 589             380               244                  26
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                        5 536               67                92              –112
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                         –                –                 –                  –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2020




                                                                                                                          Změna reálné
                                                                                                                            hodnoty za
                                                                        Nominální                                      účelem stanovení
mil. €                                                                   hodnota    Ostatní aktiva   Ostatní závazky     neefektivnosti


Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                          34 248¹             819                14¹               713¹
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                        6 433               56                79                  1
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                        48                2                 –                  2

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce      337




                  Dále se zajišťovací nástroje používají za účelem zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. V
                  následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení
                  neefektivnosti zajišťovacích nástrojů používaných v rámci zajištění peněžních toků:

                  ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2021




                                                                                                                                Změna reálné
                                                                                                                                  hodnoty za
                                                                              Nominální                                      účelem stanovení
                  mil. €                                                       hodnota    Ostatní aktiva   Ostatní závazky     neefektivnosti


                  Zajištění úrokového rizika
                     Úrokové swapy                                              17 009               82                39                 50
                  Zajištění měnového rizika
                     Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                 107 677            1 277             2 609               –925
                     Devizové opce                                              23 852             109               183                –31
                  Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                     Křížové měnové swapy                                        1 289                4                34               –28




                  ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠŤOVACÍCH NÁSTROJŮ V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2020




                                                                                                                                Změna reálné
                                                                                                                                  hodnoty za
                                                                              Nominální                                      účelem stanovení
                  mil. €                                                       hodnota    Ostatní aktiva   Ostatní závazky     neefektivnosti


                  Zajištění úrokového rizika
                     Úrokové swapy                                              13 461                1                96               –93
                  Zajištění měnového rizika
                     Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                   84 862           1 866             1 174               1 824
                     Devizové opce                                              19 021             347                 74               132
                  Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                     Křížové měnové swapy                                        1 607               43                40                  2



                  Změna reálné hodnoty za účelem stanovení neefektivnosti odpovídá změně reálné hodnoty určené složky.
338      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽE K V RÁMCI ZAJIŠŤOVACÍHO ÚČETNICTVÍ
Kromě zveřejnění zajišťovacích nástrojů je vyžadováno také zveřejnění zajištěných položek v členění podle
rizikové kategorie a typu určení z hlediska zajišťovacího účetnictví. Níže je uveden seznam zajištěných položek
v rámci zajištění reálné hodnoty, odděleně od těch, které jsou určeny pro zajištění peněžních toků:

ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2021




                                                                                                                                    Kumulativní úpravy
                                                                                  Kumulativní úpravy    Úpravy zajištění (běžné   zajištění z ukončených
mil. €                                                           Účetní hodnota             zajištění   období/ účetní období)      zajišťovacích vztahů


Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                             –                     –                         –                        –
  Ostatní finanční aktiva                                                    –                     –                         –                        –
  Finanční závazky                                                      39 751                  281                      –668                         –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                             –                     –                         –                        –
  Ostatní finanční aktiva                                                 593                    11                         11                        –
  Finanční závazky                                                        955                    14                       –20                         –
Kombinované zajištění úrokových a měnových
rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                             –                     –                         –                        –
  Ostatní finanční aktiva                                                    –                     –                         –                        –
  Finanční závazky                                                           –                     –                         –                        –




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ REÁLNÉ HODNOTY V ROCE 2020




                                                                                                                                    Kumulativní úpravy
                                                                                  Kumulativní úpravy    Úpravy zajištění (běžné   zajištění z ukončených
mil. €                                                           Účetní hodnota             zajištění   období/ účetní období)      zajišťovacích vztahů


Zajištění úrokového rizika
  Pohledávky z finančních služeb¹                                            –                     –                         –                        –
  Ostatní finanční aktiva                                                 150                      7                      –17                         –
  Finanční závazky                                                      35 924                  873                       423                         –
Zajištění měnového rizika
  Pohledávky z finančních služeb                                             –                     –                         –                        –
  Ostatní finanční aktiva                                                 602                    18                          8                        –
  Finanční závazky                                                        951                    30                         –2                        –
Kombinované zajištění úrokových a měnových
rizik
  Pohledávky z finančních služeb                                             –                     –                         –                        –
  Ostatní finanční aktiva                                                    –                     –                         –                        –
  Finanční závazky                                                          50                     5                         5                        –

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce     339




                  ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2021




                                                                                                         OCEŇOVACÍ ROZDÍL
                                                                     Změna reálné hodnoty za
                                                                            účelem stanovení    z aktivního zajištění     z ukončeného zajištění
                  mil. €                                                      neefektivnosti        peněžních toků               peněžních toků


                  Zajištění úrokového rizika
                     Označené složky                                                     49                      47                          –1
                     Neoznačené složky                                                    –                        –                          –
                     Odložené daně                                                        –                     –18                           0
                     Úrokové riziko celkem                                               49                      29                          –1
                  Zajištění měnového rizika
                     Označené složky                                                  –998                    –969                            8
                     Neoznačené složky                                                    –                   –500                           –6
                     Odložené daně                                                        –                     436                           0
                     Měnové riziko celkem                                             –998                  –1 033                            1
                  Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                     Označené složky                                                    –29                      –1                           –
                     Neoznačené složky                                                    –                        –                          –
                     Odložené daně                                                        –                        0                          –
                     Úrokové a měnové riziko celkem                                     –29                      –1                           –
                  Zajištění komoditního rizika
                     Označené složky                                                      –                        –                          –
                     Neoznačené složky                                                    –                        –                          –
                     Odložené daně                                                        –                        –                          –
                     Komoditní riziko celkem                                              –                        –                          –
340      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




ZVEŘEJNĚNÍ ZAJIŠTĚNÝCH POLOŽEK V RÁMCI ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ V ROCE 2020




                                                                                      OCEŇOVACÍ ROZDÍL
                                                   Změna reálné hodnoty za
                                                          účelem stanovení   z aktivního zajištění       z ukončeného zajištění
mil. €                                                      neefektivnosti       peněžních toků                 peněžních toků


Zajištění úrokového rizika
  Označené složky                                                     –90                    –90                             1
  Neoznačené složky                                                     –                       –                            –
  Odložené daně                                                         –                     19                             0
  Úrokové riziko celkem                                               –90                    –71                             1
Zajištění měnového rizika
  Označené složky                                                   1 956                  1 952                             4
  Neoznačené složky                                                     –                –1 008                              0
  Odložené daně                                                         –                  –299                             –1
  Měnové riziko celkem                                              1 956                    644                             3
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Označené složky                                                       0                     –1                             –
  Neoznačené složky                                                     –                       –                            –
  Odložené daně                                                         –                       0                            –
  Úrokové a měnové riziko celkem                                        0                     –1                             –
Zajištění komoditního rizika
  Označené složky                                                       –                       –                            0
  Neoznačené složky                                                     –                       –                            –
  Odložené daně                                                         –                       –                            0
  Komoditní riziko celkem                                               –                       –                            0
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Příloha ke konsolidované účetní závěrce     341




                  VÝVOJ FONDU
                  Při účtování o zajištění peněžních toků se označené efektivní části zajišťovacího vztahu vykazují bez vlivu na
                  výsledek v tzv. OCI I. Všechny ostatní změny tržní hodnotu označené složky jsou vykázány jako neefektivnost
                  do zisku nebo ztráty.

                  Následující tabulka obsahuje sesouhlasení fondu:

                  VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)




                                                                                                        Úrokové/
                  mil. €                                           Úrokové riziko   Měnové riziko   měnové riziko   Komoditní riziko             Celkem


                  Stav k 01.01.2021                                         –70            1 355              –1                  0               1 284
                  Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
                  vztahů                                                      94         –1 932             –39                   0              –1 877
                  Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně
                  realizace zajištěné položky                                  –              –5               –                  –                 –5
                  Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací
                  položky                                                      4            –83               39                  0                –40
                  Stav k 31.12.2021                                           28           –665               –1                  –               –637



                  VÝVOJ OCEŇOVACÍCH ROZDÍLŮ ZE ZAJIŠTĚNÍ PENĚŽNÍCH TOKŮ (OCI I)




                                                                                                        Úrokové/
                  mil. €                                           Úrokové riziko   Měnové riziko   měnové riziko   Komoditní riziko             Celkem


                  Stav k 01.01.2020                                         –23             135             –20                   1                 93
                  Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
                  vztahů                                                    –46            1 984              38                  0               1 976
                  Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně
                  realizace zajištěné položky                                  –            –41                –                  –                –41
                  Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací
                  položky                                                     –1           –724             –19                  –1               –744
                  Stav k 31.12.2020                                         –70            1 355              –1                  0               1 284



                  Reklasifikace na základě změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky se provádí předčasným
                  ukončením zajišťovacího vztahu. Ke změnám očekávání dochází především v důsledku změn projekcí pro
                  zajištění tržeb z prodeje.
                      Změny reálné hodnoty neoznačených složek derivátu se obecně účtují přímo do zisku nebo ztráty.
                  Výjimkou z tohoto principu jsou změny reálné hodnoty v důsledku neoznačených časových hodnot opcí,
                  pokud se vztahují k zajištěné položce. Kromě toho koncern Volkswagen vykazuje změny reálných hodnot
                  neoznačených forwardových částí měnových forwardových a měnových zajišťovacích transakcí v rámci
                  zajištění peněžních toků nejprve ve vlastním kapitálu (zajišťovací náklady). Koncern Volkswagen tedy přímo do
                  zisku nebo ztráty vykazuje změny reálné hodnoty neoznačených složek, resp. jejich částí je v případě, že jsou
                  neefektivní.
342      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulky obsahují přehled změn v oceňovacím rozdílu ze zajištění, které vyplývají z neoznačených
částí opcí a měnových zajišťovacích nástrojů:

VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÉ ČASOVÉ HODNOTY OPCÍ




                                                                                                        MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                                     2021              2020


Účetní hodnota k 01.01.                                                                                      59               –35
Zisky a ztráty z neoznačené časové hodnoty opcí
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                              –171                50
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                 0                 0
Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                32                43
Účetní hodnota k 31.12.                                                                                     –80                59



VÝVOJ OCEŇOVACÍHO ROZDÍLU ZE ZAJIŠTĚNÍ – NEOZNAČENÁ FORWARDOVÁ ČÁST A CCBS (CROSS CURRENCY BASIS
SPREAD)




                                                                                                        MĚNOVÉ RIZIKO
mil. €                                                                                                     2021              2020


Účetní hodnota k 01.01.                                                                                    –766             –942
Zisky a ztráty z neoznačených forwardových částí a CCBS
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                              –263             –600
Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                 0                26
Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
  Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                               742               749
Účetní hodnota k 31.12.                                                                                    –287             –766



4.2 Tržní riziko koncernu Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services)


4.2.1 Měnové riziko
Měnové riziko pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services)
vyplývá z investic, financování a provozní činnosti. K omezení měnového rizika se využívají měnové forwardy,
měnové opce, měnové swapy a křížové měnové swapy. Tyto obchody se týkají zajištění směnného kurzu
významných plateb v rámci podnikatelské činnosti, které nejsou uskutečněny ve funkční měně příslušné
koncernové společnosti. V oblasti financování platí zásada měnového souladu.
    V rámci řízení měnového rizika byly v průběhu roku 2021 uzavřeny zajišťovací obchody týkající se mimo
jiné následujících měn: americký dolar, argentinské peso, australský dolar, brazilský real, britská libra, česká
koruna, čínský renminbi, hongkongský dolar, indická rupie, japonský jen, jihoamerický rand, jihokorejský won,
kanadský dolar, maďarský forint, mexické peso, norská koruna, polský zlotý, ruský rubl, singapurský dolar,
švédská koruna, švýcarský frank a tchajwanský dolar.
    V rámci analýzy citlivosti ve smyslu IFRS 7 se jako relevantní rizikové proměnné zohledňují veškeré
nefunkční měny, v nichž koncern Volkswagen vytváří finanční nástroje.
    Pokud by příslušné funkční měny vůči ostatním měnám posílily či oslabily o 10 %, došlo by ve vztahu k
následujícím měnovým relacím k následujícím účinkům na oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků ve
vlastním kapitálu a na hospodářský výsledek po zdanění. Kumulace jednotlivých hodnot není účelná, protože
výsledky jsou založeny na různých scénářích podle jednotlivých funkčních měn.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce    343




                  Následující tabulka uvádí citlivost významných měn v portfoliu k 31. prosinci 2021:




                                                                                  31.12.2021                          31.12.2020
                  mil. €                                                          +10 %             –10 %             +10 %              –10 %


                  Měnová relace
                  EUR / GBP
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    1 737           –1 745                951              –947
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –78                80                –59                59
                  EUR / CNY
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    1 029           –1 128                520              –477
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                 –157               157              –114                114
                  EUR / USD
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     233              –224                168               –75
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                 –672               666              –527                527
                  EUR / CHF
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     574              –592                454              –442
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                   17               –19                 –4                 4
                  EUR / SEK
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     311              –312                287              –287
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –82                81                –78                78
                  EUR / AUD
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     284              –283                172              –172
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –13                13                –22                22
                  EUR / CAD
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     209              –211                123              –117
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –24                24                –11                11
                  EUR / JPY
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     200              –193                280              –274
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –27                27                –32                32
                  EUR / TWD
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     136              –136                 75               –75
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                   –6                  6               –10                10
                  EUR / KRW
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     124              –124                114              –114
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –18                18                –55                55
                  EUR / PLN
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     –93                93                –20                20
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –49                49                –37                37
                  EUR / CZK
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                      89               –89                 50               –50
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –39                40                –31                31
                  CAD / USD
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    –102               102                –55                55
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                   –6                  6                –4                 4
                  EUR / BRL
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                       9                –9                  3                –3
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                  –96                96                –64                64
                  CZK / GBP
                  Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                      60               –60                109              –109
                  Hospodářský výsledek po zdanění                                    –                  –                –1                 1
344     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                          Konsolidovaná účetní závěrka




4.2.2 Úrokové riziko
Úrokové riziko pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services)
vyplývá ze změn tržních úrokových sazeb zejména u střednědobých a dlouhodobých variabilně úročených
pohledávek a závazků. K zajištění úrokového rizika se v rámci zajištění reálné hodnoty a případně zajištění
peněžních toků a v závislosti na tržní situaci používají úrokové swapy a křížové měnové swapy.
Vnitrokoncernové financování se refinancuje převážně se shodnou splatností. Odchylky od koncernového
standardu podléhají centrálně stanoveným limitům a jsou soustavně monitorovány.
    Úroková rizika ve smyslu IFRS 7 se pro tyto společnosti určují pomocí analýzy citlivosti. Dopady rizikových
proměnných v podobě tržních úrokových sazeb na finanční výsledek a vlastní kapitál se prezentují po zdanění.
    Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2021 o 100 bps vyšší, byl by vlastní kapitál o 43 mil. € (2020
upraveno: 29 mil. €) vyšší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2021 o 100 bps nižší, byl by vlastní
kapitál o 42 mil. € (2020 upraveno: 29 mil. €) nižší.
    Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2021 o 100 bps vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o
321 mil. € (2020 upraveno: 266 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2021 o 100 bps nižší,
byl by hospodářský výsledek po zdanění o 343 mil. € (2020 upraveno: 298 mil. €) vyšší.

4.2.3 Komoditní riziko
Komoditní rizika pro koncern Volkswagen (bez dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services)
vyplývají především z cenových výkyvů a dostupnosti železných a neželezných kovů, vzácných kovů, komodit
potřebných v souvislosti se strategií koncernu v oblasti digitalizace a elektrifikace, ale také uhlí, emisních
povolenek a kaučuku.
    K omezení komoditních rizik se uzavírají jak komoditní forwardy, tak a swapy.
    Takové zajišťovací transakce však nelze uzavírat pro všechny suroviny, např. vzhledem k nízké tržní
likviditě nebo chybějící korelaci mezi zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem. Rovněž byly na spotových
trzích nakoupeny vybrané komodity, což vedlo ke zvýšení příslušných skladových zásob. Komoditní rizika ve
smyslu IFRS 7 se určují prostřednictvím analýzy citlivosti. Tato analýza ukazuje efekt změn rizikové proměnné
komoditních rizik na hospodářský výsledek po zdanění.
    Jestliže by ceny komodit v případě zajištění neželezných kovů, uhlí a kaučuku byly k 31. prosinci 2021 o
10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 679 mil. € (2020: 559 mil. €) vyšší (nižší).

4.2.4 Akciové a dluhopisové riziko
Speciální fondy, do nichž byla vložena přebytečná likvidita, a účasti oceněné reálnou hodnotou podléhají
zejména akciovému a dluhopisovému riziku, které vyplývá z fluktuace burzovních kurzů, burzovních indexů a
tržních úrokových sazeb. Změny cen dluhopisů vyplývající z kolísání tržních úrokových sazeb se, stejně jako v
případě ocenění měnového a ostatních úrokových rizik, kvantifikují na základě speciálních fondů a účastí
oceněných reálnou hodnotou v bodech 4.2.1 a 4.2.2. Všeobecně se rizika ze speciálních fondů eliminují tím, že
investiční politiky fondů předepisují širokou diverzifikaci produktů, emitentů a regionálních trhů. Investiční
politiky fondů dále definují pevné dolní limity, které mají být dodržovány pomocí adekvátních postupů řízení
rizik. Kromě toho se při odpovídající tržní situaci provádí kurzová zajištění.
    Standard IFRS 7 v rámci zveřejnění tržního rizika vyžaduje zveřejnění vlivu hypotetických změn rizikových
proměnných na cenu finančních nástrojů. Jako rizikové proměnné zde připadají v úvahu zejména burzovní
kurzy nebo indexy a změny úrokových sazeb jako parametru ceny dluhopisů.
    Pokud by akciové kurzy byly k 31. prosinci 2021 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o
228 mil. € (2020: 160 mil. €) a vlastní kapitál o 5 mil. € (2020: 2 mil. €) vyšší. Pokud by akciové kurzy byly k
31. prosinci 2021 o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 246 mil. € (2020: 179 mil. €) a vlastní
kapitál o 5 mil. € (2020: 2 mil. €) nižší.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                   Příloha ke konsolidované účetní závěrce   345




                  4.3 Tržní riziko dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services
                  Měnové riziko v případě dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance Services vyplývá zejména z aktiv,
                  která nejsou denominována ve funkční měně, a z refinancování v rámci provozní činnosti. Úrokové riziko
                  vyplývá z refinancování s neshodnou splatností a z odlišné úrokové elasticity jednotlivých položek aktiv a
                  závazků. Tato rizika se omezují uzavřením měnových, resp. úrokových zajišťovacích transakcí.
                      V rámci úrokových zajišťovacích transakcí se používají techniky mikro zajištění. Pevně úročená aktiva, resp.
                  závazky zahrnuté do této zajišťovací strategie se vykazují místo původního následného ocenění (naběhlou
                  hodnotou) v ocenění reálnou hodnotou. Výsledné dopady do výkazu zisku a ztráty jsou kompenzovány
                  opačnými účinky úrokových zajišťovacích transakcí (swapů). K vyloučení měnových rizik se používají měnové
                  zajišťovací kontrakty, které zahrnují měnové forwardy a křížové měnové swapy. Veškeré peněžní toky v cizí
                  měně jsou zajištěny.
                      K 31. prosinci 2021 činila hodnota v riziku za úrokové riziko 233 mil. € (2020: 213 mil. €) a za měnové riziko
                  164 mil. € (2020: 148 mil. €).
                      Celková hodnota v riziku za úrokové a měnové riziko dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finance
                  Services činila 172 mil. € (2020: 170 mil. €).

                  5. METODY MONITOROVÁNÍ EFEKTIVNOSTI ZAJIŠTĚNÍ
                  Od zavedení standardu IFRS 9 se v koncernu Volkswagen efektivnost zajištění určuje především prospektivně
                  za použití metody CTM (Critical terms match method). Retrospektivní analýza efektivnosti zjišťuje
                  neefektivnosti pomocí metody dollar offset. Při použití metody dollar offset se porovnávají změny hodnoty
                  zajištěné položky vyjádřené v peněžních jednotkách se změnami hodnoty zajišťovacího nástroje vyjádřenými v
                  peněžních jednotkách.
                       Za tímto účelem jsou porovnávány kumulované změny reálné hodnoty označené spotové části
                  zajišťovacího nástroje a zajištěné položky. Pokud se kritické termíny neshodují, postupuje se analogicky i pro
                  neoznačenou část.
                       V rámci zajišťovacích vztahů zahrnujících úrokové swapy nebo křížové měnové swapy je koncern
                  Volkswagen v důsledku reformy referenčních úrokových sazeb (IBOR) vystaven nejistotám, které se týkají
                  okamžiku, výše peněžních toků založených na IBOR nebo zajištěného rizika zajištěné položky, resp.
                  zajišťovacího nástroje. Praktická zjednodušení související se změnami standardu bez ohledu na zbývající dobu
                  do splatnosti zajištěných položek a zajišťovacích nástrojů zahrnutých do zajišťovacích vztahů aplikuje koncern
                  Volkswagen na všechny zajišťovací vztahy ovlivněné výše uvedenými nejistotami vyplývajícími z reformy
                  IBOR.
                       Nejistoty se vztahují především na referenční úrokové sazby USD LIBOR a CAD CDOR. V případě zajištění
                  reálné hodnoty se nejistota týká identifikovatelnosti rizikové složky, která vyplývá ze změny reálné hodnoty
                  použité k zajištění proti rizikům změn hodnoty finančních aktiv a finančních závazků. Při zajištění peněžních
                  toků, která se používají k zajištění proti rizikům ze změn budoucích peněžních toků, se nejistota vztahuje na
                  vysoce pravděpodobné očekávání zajištěných budoucích variabilních peněžních toků. Očekávané dopady
                  reformy IBOR se jsou průběžně vyhodnocovány. Nezbytná opatření byla pro uvedené referenční úrokové sazby
                  již implementována. Tato opatření v důsledku úpravy systémů a procesů zajišťují, aby referenční úrokové
                  sazby ukončené v důsledku reformy IBOR mohly být včas nahrazeny novými referenčními úrokovými sazbami.

                  NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ
                  Nominální hodnoty zajišťovacích nástrojů, které jsou vystavené výše uvedeným nejistotám z reformy IBOR,
                  činí                                                                                                   celkem
                  18 436 mil. € (2020: 25 466 mil. €). Z toho ve vykazovaném období připadá na USD LIBOR 13 876 mil. € (2020: 12
                  617 mil. €) a na CAD CDOR 4 560 mil. € (2020: 3 620 mil. €). Ve srovnání s minulým účetním období
                  nepovažujeme nominální hodnoty zajišťovacích nástrojů v GBP LIBOR (2020: 9 147 mil. €) a také JPY LIBOR
                  (2020: 82 mil. €) za dotčené nejistotami na základě reformy IBOR. Zajišťovacím nástrojům v JPY LIBOR skončila
                  platnost, resp. tyto nástroje byly převedeny na TONAR. Sazba GBP LIBOR byla v účetním období roku 2021 u
                  transakcí, které v rámci zajišťovacích vztahů existovaly k rozvahovému dni, převedena na referenční úrokovou
                  sazbu SONIA a nové transakce byly uzavírány již na základě sazby SONIA. Deriváty se sazbou GBP LIBOR, které
                  byly splatné v prvním čtvrtletí roku 2022 a neměly termín úpravy sazby po rozvahovém dni, nebylo nutné
                  převádět na jinou referenční úrokovou sazbu.
346      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulka obsahuje přehled zbývajících dob do splatnosti nominálních hodnot zajišťovacích nástrojů,
které jsou v koncernu Volkswagen účtovány podle pravidel zajišťovacího účetnictví, a derivátů, které nesplňují
podmínky zajišťovacího účetnictví:

NOMINÁLNÍ HODNOTA DERIVÁTOVÝCH FINANČNÍCH NÁSTROJŮ




                                                                                                                             N O M I N ÁL N Í       N O M I N ÁL N Í
                                                                                                                              HODNOTA                HODNOTA
                                                                   Z B Ý V A J Í C Í DO B A D O SP L AT N O ST I               CELKEM                 CELKEM
mil. €                                                            do 1 roku              1 až 5 let         více než 5 let        31.12.2021             31.12.2020


Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci
zajišťovacího účetnictví
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                         9 413              38 214                   6 971             54 598                47.710¹
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v
  CNY                                                                   9 337               4 594                    123              14 054                   6 268
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v
  GBP                                                               12 776                 15 163                       –             27 939                 17 182
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v
  USD                                                                   9 895              17 175                   3 147             30 218                 32 316
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  ostatní měny                                                      20 048                 20 900                     55              41 003                 35 529
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                   3 701               3 825                       –               7 527                  8 749
  Devizové opce v CNY                                                   6 122               4 174                       –             10 296                   3 986
  Devizové opce v ostatních měnách                                      2 212               3 817                       –               6 029                  6 287
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                   628                   661                      –               1 289                  1 655


Nominální hodnota ostatních derivátů
Zajištění úrokového rizika
  Úrokové swapy                                                     25 689                 45 653                  20 892             92 233                88 600¹
Zajištění měnového rizika
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v
  USD                                                                   6 154               4 916                    390              11 461                 11 722
  Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
  ostatní měny                                                      13 123                  1 468                       0             14 591                 14 977
  Devizové opce
  Devizové opce v USD                                                    532                   636                      –               1 168                      82
  Devizové opce v ostatních měnách                                         3                      –                     –                       3                  41
Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
  Křížové měnové swapy                                                  4 450               9 111                   3 363             16 925                 14 501
Zajištění komoditního rizika
  Komoditní forwardové kontrakty hliník                                  934                1 535                       –               2 470                  3 099
  Komoditní forwardové kontrakty měď                                     300                   370                      –                 670                    938
  Komoditní forwardové kontrakty nikl                                    457                2 146                    390                2 992                  2 326
  Komoditní forwardové kontrakty ostatní                                 110                      8                     –                 117                    143

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                    Příloha ke konsolidované účetní závěrce     347




                  Deriváty uzavřené formou kompenzačních obchodů a samotné kompenzační obchody jsou v příslušné
                  nominální hodnotě zohledněny. Kompenzační obchody ruší účinky původních zajišťovací transakcí. Bez
                  zohlednění kompenzačních obchodů by příslušná nominální hodnota byla nižší. Vedle derivátů využívaných k
                  zajištění měnového, úrokového a cenového rizika existovaly k rozvahovému dni opce a ostatní deriváty na
                  kapitálové nástroje především v rámci investic fondů. Nominální hodnoty se zbývající dobou do splatnosti do
                  jednoho roku činila 16,8 mld. € (2020: 10,4 mld. €), nominální hodnoty se zbývající dobou do splatnosti
                  převyšující jeden rok činila 1,8 mld. € (2020: 0,2 mld. €).
                      Rovněž v rámci investic fondů existovala zajištění rizika selhání v nominální hodnotě 21,4 mld. € (2020:
                  36,6 mld. €).

                  Na základě snížení projekcí byly ukončeny existující zajišťovací vztahy k zajištění peněžních toků v nominální
                  hodnotě 0,6 mld. € (2020: 2,1 mld. €). Dále byly zajišťovací vztahy ukončeny na základě interních pokynů
                  ohledně řízení rizik.
                      Realizace zajištěných položek v rámci zajištění peněžních toků se očekává v pásmech splatnosti
                  zajišťovacích nástrojů vykázaných v tabulce. V rámci zajištění peněžních toků dosáhl koncern Volkswagen při
                  zajištění úrokového rizika průměrné úrokové sazby ve výši 0,62 %. Dále bylo v rámci zajištění měnového rizika
                  dosaženo ve významných měnových párech následujících úrokových sazeb: 1,20 EUR/USD; 0,88 EUR/GBP;
                  7,83 EUR/CNY.
                      Tržní hodnoty derivátů se určují pomocí tržních dat k rozvahovému dni a vhodných oceňovacích metod.
                  Pro výpočet byly použity následující úrokové struktury:




                  hodnoty v %              EUR      AUD      CAD        CHF     CNY       CZK          GBP          JPY        SEK          USD


                  Šestiměsíční úrok     –0,5757   0,1232   0,6290   –0,7100   2,4828   3,7865      0,4944     –0,0375     –0,0219         0,1940
                  Roční úrok            –0,5103   0,3845   1,0454   –0,6700   2,4930   3,9020      0,7582     –0,0375       0,0455        0,3900
                  Pětiletý úrok          0,0160   1,6550   1,8370   –0,2255   3,0600   3,8450      1,0514     –0,0125       0,7100        1,1150
                  Desetiletý úrok        0,3030   1,9800   1,9870    0,0955   4,0700   3,2550      0,9541      0,0775       0,9680        1,3100




                  37. Řízení kapitálu


                  Koncernové řízení kapitálu zajišťuje, že bude možné dosáhnout cílů a strategií v zájmu akcionářů,
                  zaměstnanců a ostatních zainteresovaných stran. Vedení se zaměřuje zejména na dosažení požadovaného
                  minimální výnosu investovaných aktiv na kapitálových trzích v divizi Automobily a na zvýšení rentability
                  vlastního kapitálu v divizi Finanční služby. Snahou je dosáhnout maximálního možného růstu hodnoty
                  koncernu a jeho částí ve prospěch všech zainteresovaných stran.
                      Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již několik let
                  používá systém hodnotově orientovaného řízení s ekonomickou přidanou hodnotou jako absolutním
                  výkonnostním ukazatelem a rentabilitou vloženého kapitálu (ROI) jako relativním výkonnostním ukazatelem.
                      Ekonomická přidaná hodnota odpovídá rozdílu mezi provozním výsledkem po zdanění a kapitálovými
                  náklady investovaných aktiv. Kapitálové náklady se kalkulují jako součin tržní sazby kapitálových nákladů a
                  průměrných investovaných aktiv. Investovaná aktiva představují aktiva používaná k provozní činnosti
                  (pozemky, budovy a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížená o neúročené
                  závazky (obchodní závazky a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv na
                  začátku a na konci vykazovaného období.
                      Rentabilita vloženého kapitálu udává úrokový výnos investovaných aktiv za určité období na základě
                  provozního výsledku po zdanění. Překročí-li rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů,
                  výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv, resp. kladná ekonomická přidaná hodnota. V koncernu byla
                  definována minimální výnosová míra ve výši 9,0 % pro investovaná aktiva, jež platí jak pro podniky, tak pro
                  výrobky a produktové řady. Ve Strategii 2025 je stanoven cíl, kterým je generovat udržitelnou rentabilitu
                  vloženého kapitálu vyšší než 15,0 %. Rentabilita vloženého kapitálu tudíž slouží v rámci operativního a
                  strategického řízení jako konzistentní cíl a používá se k měření dosahování cílů v divizi Automobily,
                  jednotlivých podnicích, a v případě projektů a produktů. V divizi Automobily bylo ve vykazovaném období
348      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




dosaženo rentability vloženého kapitálu ve výši 10,4 %, která je nižší než minimální výnosová míra ve výši
9,0 %. Při aktuální sazbě kapitálových nákladů ve výši 6,2 % činí ekonomická přidaná hodnota 4 756 mil. €.
    Vzhledem ke specifikům divize Finanční služby se řízení kapitálu zaměřuje na rentabilitu vlastního
kapitálu, resp. specifickou cílovou veličinu, které vychází z investovaného vlastního kapitálu. Tento ukazatel se
určuje jako podíl výsledku hospodaření před zdaněním a průměrné hodnoty vlastního kapitálu. Průměrná
hodnota vlastního kapitálu se určuje srovnáním stavu na začátku a na konci vykazovaného období. Kromě
toho si divize Finanční služby klade za cíl splnit
    požadavky bankovního dohledu na vlastní kapitál, zajistit vlastní kapitál na plánovaný růst v průběhu
dalších účetních období a podpořit externí rating přiměřenou kapitálovou vybaveností. Za účelem splnění
požadavků bankovního dohledu zřídila Volkswagen Bank plánovací postup integrovaný do interního
reportingu, na jehož základě je průběžně zjišťován nezbytný objem vlastního kapitálu srovnáním skutečného a
očekávaného vývoje. Tímto způsobem bylo také ve vykazovaném období zajištěno nepřetržité plnění
regulatorních minimálních kapitálových požadavků jak na úrovni koncernu, tak na úrovni jednotlivých
společností, které podléhají specifickým požadavkům na vlastní kapitál.

Rentabilita vloženého kapitálu a ekonomická přidaná hodnota v divizi Automobily a dále rentabilita vlastního
kapitálu a kapitálová přiměřenost v divizi Finanční služby jsou uvedeny v následující tabulce:



mil. €                                                                                                                            2021                2020


Divize Automobily¹


Provozní výsledek po zdanění                                                                                                    11 740               7 450
Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                   113 386             114 907
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                          10,4                     6,5
Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                      6,2                    6,5
Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                           6 984               7 504
Ekonomická přidaná hodnota²                                                                                                      4 756                 –54


Divize Finanční služby


Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                               5 981               2 776
Průměrná hodnota vlastního kapitálu                                                                                             34 591             31 463
Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním v %                                                                                  17,3                     8,8
Podíl vlastního na celkovém kapitálu v %                                                                                          14,5                13,2

1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků a alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby; bez zohlednění dopadů
  alokace kupní ceny na výsledek a aktiva.
2 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná ochranná známka poradenské společnosti Stern Stewart & Co.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce    349




                  38. Podmíněné závazky




                  mil. €                                                                                      31.12.2021         31.12.2020


                  Závazky ze záruk                                                                                   504               525
                  Závazky ze záručních smluv                                                                          71               165
                  Poskytnuté kolaterály za cizí závazky                                                               15                19
                  Ostatní podmíněné závazky                                                                        9 111              7 912
                                                                                                                   9 700              8 621



                  V případě závazků ze záruk se koncern zavazuje k poskytnutí určitých plateb, pokud držitel nesplní své
                  povinnosti.
                      Ostatní podmíněné závazky se týkají zejména možných závazků z daňověprávních a celněprávních
                  skutečností, dále z právních sporů a řízení ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům, zaměstnancům a
                  investorům. Podmíněné závazky v souvislosti s problematikou dieselových motorů činily celkem 4,3 mld. €
                  (2020: 4,2 mld. €), přičemž 3,6 mld. € (2020: 3,5 mld. €) připadalo na žaloby investorů. Dále sem v určitém
                  rozsahu spadají skupinové žaloby v souvislosti s problematikou dieselových motorů, trestní řízení/přestupky,
                  pokud jsou ocenitelné. Část těchto řízení je stále v počátečním stadiu, takže žalobní nároky dosud částečně
                  nebyly žalobci specifikovány a/nebo nelze dostatečně přesně zjistit počet žalobců, resp. výši uplatňovaných
                  nároků. Tato řízení, pokud splnila definici podmíněného závazku, se vzhledem k tomu, že jejich ocenění nebylo
                  možné, zpravidla nezveřejňovala.
                      Ostatní podmíněné závazky dále zahrnují 0,5 mld. € na případné závazky z rizik, která vyplývají z daňových
                  řízení vedených brazilskou finanční správnou proti společnosti MAN Latin America.
                      Americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu NHTSA od roku 2016 vyhlásil další rozšíření
                  svolávacích akcí pro různé modely různých výrobců, do nichž byly zabudovány určité airbagy vyrobené
                  společností Takata. Dále byly vyžadovány svolávací akce místními úřady v určitých zemích. Tyto svolávací akce
                  zahrnovaly také modely koncernu Volkswagen. Na tento účel byly vytvořeny příslušné rezervy. V současné
                  době nelze vyloučit možnost dalšího rozšíření svolávacích akcí, které se mohou týkat také modelů koncernu
                  Volkswagen. Další zveřejnění v souladu s IAS 37.86 ohledně této skutečnosti není možné uvést, neboť technická
                  šetření a konzultace s úřady stále probíhají.
                      Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
                  splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v
                  souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti. Další
                  informace jsou uvedeny v bodě „Právní spory".
350     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                         Konsolidovaná účetní závěrka




39. Právní spory


Společnost Volkswagen AG a podniky, v nichž má přímý či nepřímý podíl, jsou účastníky mnoha vnitrostátních
i mezinárodních právních sporů a správních řízení. K takovým právním sporům a řízením dochází mimo jiné v
souvislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci, obchodníkům,
investorům, zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které jsou účastníky
sporů a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné závazky a následky.
Zejména může dojít k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy a provést nákladná
opatření. Konkrétně odhadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či jen velmi omezeně.
    Na celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují ve vztahu k výrobkům
údajné nároky individuálně či cestou skupinových žalob. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na tvrzeních
týkajících se vad na vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen. Kromě toho
mohou vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků (jako např. rizika
z obecného nařízení o ochraně osobních údajů). To platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro
posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze strany koncernu Volkswagen a příslušných úřadů.
    Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady, mezi
jinými se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA). Jak úřady v konkrétním případě posoudí určité
skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit, že
především určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo
nepřípustné. Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
    Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných
známek nebo jiných práv třetích subjektů zejména v Německu a USA. V případě obvinění či rozhodnutí, že
koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů, může být koncernu např. uložena
povinnost zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo se zdržet prodeje určitých
výrobků, což může vést k omezení či přerušení výroby.
    Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vyloučit
ani sebelepší systém řízení compliance.
    V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném
rozsahu sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí v
nutném případě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhledem k
tomu, že některá rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce
významných škod, které nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro
odhady právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů.
    Částky uváděné v rámci zveřejněných řízení označují, není-li výslovně uvedeno jinak, pouze příslušný
hlavní nárok. K vedlejším nárokům, jakými jsou např. úroky a náklady řízení, se obecně nepřihlíží.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   351




                  Problematika dieselových motorů
                  Dne 18. září 2015 zveřejnila americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
                  Agency, EPA) výzvu „Notice of Violation“ a veřejně vyhlásila, že při emisních testech, které byly provedeny u
                  některých vozů koncernu Volkswagen s dieselovými motory 2.0 l v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření
                  emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti oznámila, že u dieselových motorů
                  typu EA 189 byly zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při testování, resp. v reálném provozu a že tento
                  typ motoru byl celosvětově instalován do přibližně jedenácti milionů vozidel. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila
                  EPA v další výzvě „Notice of Violation", že byly zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nainstalovaného v
                  amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se zdvihovým objemem 3,0 l.
                      Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG
                  pouze podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro
                  dieselový agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Tato softwarová funkce byla
                  vyvíjena a implementována od roku 2006 bez vědomí členů představenstva. Členové představenstva se o
                  vývoji a implementaci této softwarové funkce nedozvěděli až do léta roku 2015.
                      Dále neexistují poznatky o tom, že osobám odpovědným za sestavení samostatné a konsolidované účetní
                  závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International Council on Clean Transportation
                  v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“ je příčinou vysokých emisí
                  NOx v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l.
                  Osoby odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 naopak k datu
                  sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady na řešení této
                  problematiky budou poměrně nízké. V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva
                  společnosti Volkswagen AG postupně zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící
                  jednotky motoru, která byla identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“.
                  To vyústilo ve zveřejnění existence „odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air
                  Resources Board – útvaru Úřadu životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern
                  Volkswagen v důsledku výše uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle
                  tehdejších odhadů odpovědných osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým
                  rozsahem zásadně nelišila od dřívějších případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s
                  ohledem na provozní činnost koncernu Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení
                  společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné z poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami
                  registrace vozidel, podle něhož se v minulosti podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady.
                  Zveřejnění výzvy „Notice of Violation“ dne 18. září 2015 agenturou EPA bylo z pohledu představenstva
                  především v daném okamžiku nečekané a celou situaci uvedlo do zcela jiného kontextu.
                      Rovněž tehdejší členové představenstva AUDI AG prohlásili, že až do zveřejnění výzvy „Notice of Violation“
                  agenturou EPA v listopadu 2015 jim nebylo nic známo o používání podle práva USA nepřípustného softwaru
                  „odpojovacího zařízení“ v motorech 3.0 l TDI typu V6.
                      V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových
                  dieselových motorů, jako například typu EA 189, a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a
                  osmiválcových vznětových dieselových motorů, jako například typu V6 3.0 l a V8 4.2 l.
352   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správních
řízení. V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho z
těchto řízení. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a určité podniky ve skupině dohody o smíru s různými
vládními úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni Řídícím výborem (Plaintiffs‘ Steering Committee)
v rámci kolektivního procesu (Multidistrict Litigation) v americkém státě Kalifornie. V případě těchto dohod se
jedná mimo jiné o různé dohody o smíru (Partial Consent Decrees) a soudní dohodu Plea Agreement, jejímž
prostřednictvím došlo k urovnání určitých civilněprávních nároků a trestněprávních požadavků podle
federálního práva USA a podle práva jednotlivých států USA v souvislosti s problematikou dieselových motorů.
Přestože koncern Volkswagen je pevně rozhodnut splnit závazky vyplývající z těchto dohod, nelze porušení
těchto závazků zcela vyloučit. Případné porušení by mohlo podle ustanovení dohod vést k podstatným
sankcím a případně dalším pokutám, trestněprávním sankcím a zdržovací povinnosti.
    Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189
po dohodě s příslušnými úřady technická opatření. Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA) pro
všechny klastry (skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že s prováděním technických opatření
nejsou spojeny negativní změny v ohledně spotřeby paliva, emisí CO2, výkonu motoru, maximálního točivého
momentu a hlukových emisí.
    V návaznosti na šetření společnosti AUDI AG ohledně relevantních konceptů dieselových motorů,
případných nesrovnalostí a potenciálu pro modernizaci přijal Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA)
opatření navržená společností AUDI AG a nařídil jejich provedení v různých rozhodnutích o svolávacích akcích
pro modely vozidel s motory V6 a V8 TDI. Společnost AUDI AG nadále předpokládá, že celkové náklady na od
července 2017 probíhající program převážně softwarové modernizace včetně rozsahu ze svolávacích akcí jsou
zvládnutelné a vytvořila odpovídající rezervy. V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula aktualizace softwaru
pro řadu dotčených pohonných jednotek a po schválení úřadem KBA je nainstalovala do většiny vozidel
dotčených zákazníků. Zbývající softwarové aktualizace, které jsou ještě ve vývoji, budou úřadu KBA předloženy
ke schválení předběžně začátkem druhého čtvrtletí roku 2022.
    Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problematikou
dieselových motorů vzniknout zejména v následujících právních oblastech:

1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní
skutkové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
    V lednu roku 2021 bylo Zemským soudem v Braunschweigu trestní řízení kvůli obvinění z tržní manipulace
ve vztahu k informačním povinnostem vyplývajících z regulace kapitálového trhu v souvislosti s
problematikou dieselových motorů vedené proti bývalému předsedovi představenstva zastaveno předběžně a
proti společnosti Volkswagen AG definitivně.
    V září 2020 shledal Zemský soud v Braunschweigu přípustnou obžalobu také proti témuž bývalému
předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s
problematikou dieselových motorů typu EA 189. Řízení proti tomuto bývalému předsedovi představenstva
společnosti Volkswagen AG bylo v mezidobí odděleno. Hlavní líčení proti dalším obžalovaným bylo zahájeno v
září 2021.
    Státní zastupitelství v Braunschweigu dále vyšetřuje podezření z podvodu v souvislosti s motory typu
EA 288.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce   353




                  Zemský soud Mnichov II shledal v červnu roku 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mnichov II
                  proti bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v
                  souvislosti s problematikou dieselových motorů typu 3.0 l a 4.2 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení bylo
                  zahájeno v září roku 2020.
                      V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům
                  představenstva AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových
                  motorů 3.0 l a 4.2 l TDI.
                      Státní zastupitelství ve Stuttgartu vede přípravné řízení ohledně problematiky dieselových motorů proti
                  členu představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pro podezření z podvodu a nezákonné reklamy.
                      Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
                  Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci
                  nařízeného opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
                      Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdikcích.
                      Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
                      Navíc mohou vzniknout rizika z rozhodnutí Soudního dvora Evropské Unie ohledně výkladu evropských
                  předpisů o schvalování typu.
                      Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro
                  společnost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve
                  většině těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné
                  závazky, pokud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %.

                  2. Žaloby týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
                  Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních
                  nároků dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen.
                  Kromě individuálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplatnění
                  individuálních nároků skupinovým žalobcem či zástupcem. Spotřebitelské a/nebo ekologické organizace
                  mohou navíc na mnoha trzích podávat negatorní žaloby, určovací žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
                      Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací jsou proti společnosti
                  Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen vedena v různých zemích jako například v Belgii,
                  Brazílii, Německu, Anglii a Walesu, dále ve Francii, Itálii, Nizozemsku, Portugalsku a Jihoafrické republice. V
                  těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Především se jedná o následující
                  probíhající řízení:
                      V Austrálii byly dvě civilněprávní žaloby podané ACCC (Australian Competition and Consumer
                  Commission) proti společnosti Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem v druhé polovině roku
                  2019 ukončeny smírem ve výši 75 mil. AUD. Ve vykazovaném období byla tato částka smíru v odvolacím řízení
                  soudem pravomocně navýšena na 125 mil. AUD.
354   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                              Konsolidovaná účetní závěrka




V Belgii podala spotřebitelská organizace Test Aankoop VZW skupinovou žalobu, pro kterou byl mechanismus
„opt-out“ prohlášen za aplikovatelný. Na základě mechanismu opt-out se skupinové řízení vztahuje
potenciálně na všechna vozidla s motory typu EA 189, která byla pořízena spotřebiteli na belgickém trhu po 1.
září 2014, ledaže spotřebitel aktivně ze skupinového řízení vystoupí. Uplatněné nároky se opírají o údajné
porušení práva na ochranu hospodářské soutěže a práva na ochranu spotřebitele a dále o porušení smlouvy.
     V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. První skupinová žaloba se vztahuje na ca 17
tis. vozidel Amarok, druhá na ca 67 tis. vozidel Amarok pozdější generace. V prvním skupinovém řízení potvrdil
odvolací soud v květnu 2019 napadený rozsudek pouze částečně. Povinnost společnosti Volkswagen do Brasil k
náhradě újmy byla odvolacím rozsudkem výrazně snížena nejprve na ca 172 mil. BRL. Tato částka se může
zvýšit v důsledku stanovené inflační podmínky a uplatňování individuálních nároků z tvrzeného poklesu
hodnoty dotčených vozidel Amarok. Rozsudek nadále není pravomocný, protože společnost Volkswagen do
Brasil podala revizní opravný prostředek proti odvolacímu rozsudku. Druhá skupinová žaloba byla v říjnu roku
2021 zamítnuta jako nepřípustná. Proti rozsudku lze podat odvolání.
     Společnost financialright GmbH u několika německých zemských soudů uplatnila souhrnné nároky proti
společnostem koncernu Volkswagen, které na ni postoupili zákazníci z Německa, Slovinska a Švýcarska. Po
zpětvzetí mnoha nároků je předmětem sporu v současnosti ještě zhruba 36 tis. nároků. Některá řízení jsou v
mezidobí rozhodována odvolacími, resp. revizními soudy. Přípustnost obchodního modelu společnosti
financialright GmbH však dosud nebyla vyjasněna nejvyšším soudem.
     V Anglii a Walesu podaly různé právní kanceláře žaloby k soudu, které byly spojeny do skupinového řízení
(group litigation). Na základě mechanismu opt-in se skupinové řízení nevztahuje automaticky na všechna
vozidla s motory typu EA 189, potenciální žalobci se musí aktivně přihlásit. V současnosti jsou v rámci
skupinového řízení přihlášeny nároky ca 91 tis. žalobců, přičemž lhůta pro přihlášení (opt-in) již uplynula. Další
právní kanceláře zastupující žalobce u soudů dodatečně přihlásily ca 105 tis. nároků. Otázka odpovědnosti
koncernu Volkswagen nebyla předmětem rozhodnutí vrchního soudu (High Court) z dubna roku 2020 o
předběžných otázkách a bude posuzována v dalším průběhu řízení. Hlavní jednání má začít v lednu 2023. Navíc
byla koncem roku 2021 podána k soudu nová žaloba proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Financial
Services (UK) Limited a dalším podnikům koncernu Volkswagen v souvislosti s určitými vozidly s různými
dalšími dieselovými motory, která byla od roku 2009 pronajatá nebo prodaná v Anglii, Walesu a Severním
Irsku.
     Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Logement
et du Cadre de Vie (CLCV) skupinovou žalobu sdružující 1 mil. francouzských vlastníků a leasingových nájemců
vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail France a společnosti
Volkswagen AG. Jedná se o skupinové řízení typu opt-in.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce   355




                  V Itálii byl v červenci roku 2021 vynesen rozsudek, kterým bylo v první instanci vyhověno skupinové žalobě
                  svazu spotřebitelů Altroconsumo v zastoupení italských zákazníků před soudem v Benátkách. Rozsudek
                  nařizuje společnostem Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia zaplatit ca 63 tis. spotřebitelů náhradu újmy
                  v celkové výši ca 185 mil. €. Společnosti Volkswagen AG a Volkswagen Group Italia podaly proti rozsudku
                  odvolání.
                      V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out pro až 165 tis. zákazníků,
                  kterou podala nadace Stichting Volkswagen Car Claim. V červenci roku 2021 byl vynesen určovací rozsudek,
                  kterým bylo žalobě částečně vyhověno. Soud konstatoval, že společnost Volkswagen AG a další žalované
                  koncernové společnosti ve vztahu k původnímu softwaru řídící jednotky motoru jednaly protiprávně. Dále
                  soud rozhodl, že spotřebitelé mají vůči žalovaným prodejcům nárok na slevu z kupní ceny. Z určovacího
                  rozsudku nevyplývají konkrétní platební povinnosti. Případné individuální nároky by musely být prosazeny v
                  navazujícím samostatném řízení. Společnost Volkswagen AG a další žalované koncernové společnosti podaly
                  proti rozsudku odvolání. Dále probíhá řízení o skupinové žalobě na náhradu újmy s mechanismem opt-out
                  nadací podané nadací Diesel Emissions Justice Foundation v zastoupení nizozemských spotřebitelů. V
                  současnosti nadále není jasné, zda se k této skupinové žalobě mohou nad rámec Nizozemska připojit další
                  spotřebitelé. Skupinová žaloba se týká mimo jiné vozidel s motorem typu EA 189.
                      V Portugalsku se projednává skupinová žaloba s mechanismem out-out podaná portugalskou
                  spotřebitelskou organizací. Skupinová žaloba se vztahuje až ca 99 tis. vozidel s motorem typu EA 189. Žaloba
                  usiluje o zpětvzetí vozidla a náhradu újmy.
                      V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která se
                  týká nejen ca 72 tis. vozidel s motorem typu EA 189, ale také ca 8 tis. vozidel s motory V6 a V8 TDI.
                      Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším
                  společnostem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo
                  odstoupení od kupní smlouvy.
                      V Německu se v současnosti projednává ca 60 tis. individuálních žalob, které usilují o náhradu újmy nebo
                  odstoupení od kupní smlouvy v souvislosti s různými typy dieselových motorů a byly podány proti
                  společnosti Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem.
                      Spolkový soudní dvůr (BGH - nejvyšší instance v obecném soudnictví) v roce 2020 vyjasnil v několika
                  zásadních rozsudcích významné právní otázky pro tehdy ještě probíhající řízení ohledně vozidel s motory typu
                  EA 189. BGH rozhodl, že kupujícím, kteří nabyli své vozidlo před zveřejněním problematiky dieselových
                  motorů, náleží nárok na náhradu újmy vůči společnosti Volkswagen AG. Kupující mohou požadovat vrácení
                  kupní ceny zaplacené za vozidlo, musí si však nechat započíst prospěch z užívání a vrátit vozidlo společnosti
                  Volkswagen AG. Nárok na náhradu újmy na základně deliktní odpovědnosti však není dán, pokud kupující
                  vozidlo nabyl po ad hoc sdělení 22. září 2015 nebo nárok opírá výlučně o zabudovanou teplotní regulaci emisí
                  (tzv. teplotní rozmezí). V únoru roku 2022 rozhodl BGH v dalších zásadních rozsudcích ohledně vozidel s
                  motory typu EA 189, že kupujícím nových vozidel značky Volkswagen po uplynutí subjektivní promlčecí lhůty
                  náleží tzv. nárok na reziduální náhradu újmy vůči společnosti Volkswagen AG. Dle soudu je společnost
                  Volkswagen AG proto povinna nahradit kupní cenu, resp. nákupní cenu prodejce. BGH rozhodl, že nárok na
                  reziduální náhradu újmy nepřesahuje nárok na náhradu újmy, tzn. že si kupující musí nechat započíst
                  prospěch z užívání vozidla a že může požadovat platbu jen proti vrácení vozidla. Již dříve BGH rozhodl, že
                  kupující ojetých vozidel nemají nárok na reziduální náhradu újmy.
356   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                          Konsolidovaná účetní závěrka




Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo
environmentálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen
pravděpodobnost úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou
ocenitelné a možnost úspěchu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že řízení
jsou v rané procesní fázi, není v mnoha případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši tohoto rizika.
Kromě toho byly na základě aktuálního posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
     Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu, ani
jejich vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.

3. Žaloby investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG - v některých
případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku – na
základě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu v
souvislosti s dieselovou problematikou.
    Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem v
Braunschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní
otázky relevantní pro žaloby investorů projednávané Zemským soudem v Braunschweigu Vrchnímu
zemskému soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí v souladu s německým zákonem o
vzorových řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz, KapMuG).
Tímto způsobem má být v jednom řízení (vzorové řízení) pro tyto žaloby Vrchním zemským soudem v
Braunschweigu vydáno jedno závazné rozhodnutí pro všechny společné skutkové a právní otázky. Žaloby
podané k Zemskému soudu v Braunschweigu budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny,
pokud nebudou zamítnuty z důvodů nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém řízení.
Rozhodnutí o společných skutkových a právních otázkách ve vzorovém řízení je závazné pro všechny
probíhající žaloby, pokud byly pozastaveny. Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka Investment GmbH. Ústní
jednání ve vzorovém řízení před Vrchním zemským soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018 a bude
pokračovat i v dalších termínech. Naposledy soud naznačil, že možná provede dokazování.
    K Zemskému soudu ve Stuttgartu byly podány další žaloby investorů proti společnosti Volkswagen AG, v
některých případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem. Vrchní zemský soud ve
Stuttgartu projednává další vzorovou žalobu v kapitálových věcech proti společnosti Porsche SE, v tomto
vzorovém řízení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník. Žalobcem ve vzorovém řízení byl
určen Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West Midlands Metropolitan Authorities
Pension Fund. V tomto řízení bylo zahájeno ústní jednání v červenci roku 2021 a má pokračovat.
    Žaloba podaná sdružením akcionářů v Nizozemsku s cílem určit, že společnost Volkswagen AG klamně
informovala kapitálový trh, byla začátkem července roku 2021 vzata zpět poté, co Soudní dvůr EU mezinárodní
příslušnost nizozemských soudů zamítl v podobném případě. Společnost Volkswagen AG souhlasila se
zpětvzetím žaloby. Tím byl právní spor ukončen, přičemž nelze vyloučit následné žaloby.
    Celkově jsou proti společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů
celosvětově (kromě USA/Kanady) po stažení různých žalob v současnosti podány investorské žaloby, soudní
platební rozkazy a návrhy smíru a přihlášky nároků dle KapMuG, jimiž jsou uplatňovány nároky ve výši ca
9,5 mld. €. Společnost Volkswagen AG nadále zastává názor, že své povinnosti z práva kapitálového trhu řádně
splnila, takže na tyto investorské žaloby nebyly tvořeny rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na úspěch odhadnuty
jako nižší než 10 %, byly zveřejněny v rámci podmíněných závazků.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   357




                  4. Řízení v USA/Kanadě
                  V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation" předmětem různých
                  žalob a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři, prodejci a různé úřady v Kanadě a USA,
                  včetně generálních prokurátorů (Attorneys General) několika států USA, proti společnosti Volkswagen AG a
                  dalším společnostem koncernu Volkswagen.
                      Před státními a federálními soudy se nadále projednávají žaloby generálního prokurátora státu Texas a
                  některých komun proti společnosti Volkswagen AG, Volkswagen Group of America, Inc. a některým podnikům
                  ve skupině kvůli porušení práva na ochranu životního prostředí. V lednu roku 2022 Nejvyšší soud státu Texas
                  vyhověl žádosti státu Texas z února roku 2021 o přezkum rozsudku Odvolacího soudu státu Texas, kterým byly
                  zamítnuty nároky státu Texas proti společnostem Volkswagen AG a AUDI AG pro nedostatek příslušnosti
                  („personal jurisdiction“).
                      V listopadu roku 2021 zamítl Nejvyšší soud Spojených států amerických (US Supreme Court)
                  prostřednictvím opravného prostředku koncernem Volkswagen požadovaný přezkum jak rozhodnutí
                  Federálního odvolacího soudu pro 9. soudní okrsek (Ninth Circuit) nezamítnout určité nároky Hillsborough
                  County, Florida, a Salt Lake County, Utah, tak rozhodnutí Nejvyššího soudu státu Ohio, který odmítl zamítnutí
                  určitých žalob státu Ohio.
                      V účetním období roku 2021 a začátkem roku 2022 koncern Volkswagen urovnal environmentální žaloby
                  států Montana a New Hampshire (v září roku 2021) a státu Illinois (v prosinci roku 2021) a státu Ohio (v lednu
                  roku 2022) smírem.
                      V březnu 2019 podala Komise USA pro burzu a cenné papíry (Securities and Exchange Commission – SEC)
                  žalobu proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc., v níž
                  uplatňuje nároky podle federálního práva o cenných papírech mimo jiné na základě údajných nesprávných a
                  neúplných zveřejnění v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů zajištěných
                  aktivy. V srpnu 2020 Okresní soud (District Court) pro severní Kalifornii částečně vyhověl žádosti koncernu
                  Volkswagen na zamítnutí žaloby a zčásti ji zamítl. Mimo jiné soud zamítl veškeré nároky v souvislosti s
                  cennými papíry zajištěnými aktivy uplatňované proti společnosti VW Credit, Inc. V září 2020 podala komise
                  SEC přepracovanou žalobu, která kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky.
                      V jedné soukromé civilněprávní skupinové žalobě na náhradu újmy podané podle environmentálního
                  práva a vedené jménem obyvatel provincie Quebec soud provincie Quebec nejprve potvrdil splnění podmínek
                  pro skupinovou žalobu a v říjnu 2020 rozhodl, že námitky proti tezi žalobce o náhradě újmy budou projednány
                  v hlavním řízení. S tímto odůvodněním soud zamítl návrh koncernu Volkswagen na zamítnutí žaloby. V
                  dalším průběhu uzavřel koncern Volkswagen smír k urovnání tohoto právního sporu. Smír musí být potvrzen
                  soudem, k jehož souhlasu dosud nedošlo.
                      Údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti
                  rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s řízeními v USA/Kanadě nebudou v souladu s IAS 37.92
                  zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.
358   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




5. Speciální audit
Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování
speciálního auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor má ověřit, zda členové představenstva a
dozorčí rady společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006
neporušili své povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma. Toto rozhodnutí
Vrchního zemského soudu v Celle je formálně pravomocné. Společnost Volkswagen AG však proti tomuto
rozhodnutí podala pro porušení svých ústavně zaručených práv ústavní stížnost ke Spolkovému ústavnímu
soudu. Speciální auditor jmenovaný Vrchním zemským soudem v Celle sdělil poté, co se rozhodnutí Vrchního
zemského soudu stalo formálně pravomocným, že z důvodu věku speciální audit neprovede. Vrchní zemský
soud v Celle rozhodl v dubnu 2020 usnesením o jmenování jiné osoby než původně jmenovaného speciálního
auditora. Společnost Volkswagen AG podala také proti tomuto formálně pravomocnému rozhodnutí pro
porušení svých ústavně zaručených práv ústavní stížnost ke Spolkovému ústavnímu soudu a uvedla, že se
jedná o spojenou věc s ústavní stížností proti usnesení o jmenování speciálního auditora. V současné době
nelze odhadnout, kdy Spolkový ústavní soud o obou ústavních stížnostech rozhodne. Ústavní stížnosti nemají
odkladný účinek.
    Kromě toho byl k Zemskému soudu v Hannoveru podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora
ve společnosti Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů.
Toto řízení bylo pozastaveno do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování
speciálního auditora.

6. Dohody o narovnání týkající se náhrady újmy
Koncem března roku 2021 oznámila dozorčí rada společnosti Volkswagen AG, že v říjnu roku 2015 zahájené
šetření příčin a odpovědností v souvislosti s problematikou dieselových motorů je skončeno. Grémium
rozhodlo uplatnit vůči bývalému předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG panu
Prof. Dr. Martinu Winterkornovi a vůči panu Rupertu Stadlerovi, bývalému členu představenstva společnosti
Volkswagen AG a bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG nároky na náhradu újmy z důvodu
porušení povinnosti jednat s péčí řádného hospodáře podle německého zákona o akciových společnostech.
Rozhodnutí se opírá o zjištění, že došlo k nedbalostnímu porušení povinností. Porušení povinností ostatními
členy představenstva společnosti Volkswagen AG nebylo zjištěno. Šetření se vztahovalo na všechny členy
představenstva úřadující ve zkoumaném období. V červnu roku 2021 byly v této souvislosti uzavřeny dohody
o náhradě újmy, jejichž cílem bylo zajistit rychlé, právně jisté a definitivní řešení problematiky dieselových
motorů s ohledem na občanskoprávní odpovědnost členů představenstva. Za tímto účelem uzavřely koncerny
Volkswagen a Audi panem s Prof. Dr. Winterkornem a panem Stadlerem individuální dohody o narovnání
týkající se nároků třetích osob na náhradu újmy (Haftungsvergleich) v souvislosti s problematikou dieselových
motorů. Výše náhrad újmy přijatých od pana Prof. Dr. Winterkorna činí 11,2 mil. €, resp. 4,1 mil. € od pana
Stadlera. Dále se koncern Volkswagen dohodl se zúčastněnými pojistiteli v rámci pojištění odpovědnosti
managementu (pojištění D&O) na platbě celkové částky ve výši 270 mil. € (narovnání týkající se výše
pojistného plnění, resp. Deckungsvergleich).
    Navíc bylo dosaženo shody ohledně náhrad újmy hrazených bývalým členem představenstva Audi a
Porsche. Jeden z bývalých členů představenstva Audi nebyl ochoten se dohodnout. Proti němu bude
postupováno soudně. Nároky vůči bývalému členu představenstva značky Volkswagen osobní vozy již byly
uplatněny.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce   359




                  7. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
                  Za účelem zajištění v současnosti známých právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů
                  byly vytvořeny rezervy na právní spory a právní rizika k 31. prosinci 2021 podle současného stavu znalostí a
                  aktuálních odhadů ve výši ca 2,1 mld. € (2020: 1,9 mld. €). Pokud byly dostatečně spolehlivě ocenitelné, byly v
                  souvislosti s problematikou dieselových motorů v příloze zveřejněny podmíněné závazky v celkové výši
                  4,3 mld. € (2020: 4,2 mld. €), z toho na řízení o žalobách investorů v Německu připadá ca 3,6 mld. € (2020:
                  3,5 mld. €). Na základě dosud neukončeného zjištění skutkového stavu komplexnosti jednotlivých vlivových
                  faktorů a stále probíhajících jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené v souvislosti s problematikou
                  dieselových motorů, zveřejněné podmíněné závazky a další latentní právní rizika částečně výrazným rizikům
                  odhadu. Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za následek další výrazné
                  finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit, že na základě budoucích poznatků nebo událostí bude nezbytné
                  vytvořené rezervy upravit.
                      Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
                  splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou v
                  souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

                  Další významné právní spory
                  Společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) podala v roce 2011 žalobu na náhradu újmy proti
                  společnostem Volkswagen AG a Porsche SE kvůli údajnému porušení předpisů o zveřejňování podle práva
                  kapitálového trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE
                  v roce 2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních informací ca
                  2,26 mld. € plus úroky. V dubnu 2016 formuloval Zemský soud v Hannoveru řadu určovacích bodů
                  (Feststellungsziele), o nichž rozhodne soutěžní senát Vrchního zemského soudu v Celle ve vzorovém řízení
                  podle zákona o vzorových řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu. Senát naznačil již při prvním ústním
                  jednání v říjnu 2017, že nároky vůči společnosti Volkswagen AG jak vzhledem k nedostatečně podložených
                  tvrzení, tak z právních důvodů nepovažuje v současnosti za odůvodněné. Společnost Volkswagen AG považuje
                  vyjádření senátu za potvrzení svého odhadu, že uplatňované nároky jsou neopodstatněné. Rozhodnutí v
                  prvním stupni dosud nepadlo. Další termíny soudních jednání byly nařízeny v roce 2022.

                  V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společnosti MAN Latin America; v němž jde o
                  hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti MAN Latin America zvolené v roce 2009. V
                  prosinci 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Administrative Court) vydáno druhoinstanční
                  rozhodnutí, které pro společnost MAN Latin America dopadlo nepříznivě. Proti tomuto rozsudku podala
                  společnost MAN Latin America v roce 2018 žalobu k obecnému soudu. Odhadované ocenění rizika v případě, že
                  finanční správa se svým přístupem celkově uspěje, je vzhledem k rozmanitosti sankcí, které mohou být podle
                  brazilského práva uloženy, včetně úroků, spojeno s nejistotou. Nadále se však počítá s výsledkem, který bude
                  pro společnost MAN Latin America příznivý. V opačném případě by existovalo riziko ve výši ca 3,2 mld. BRL za
                  celé předmětné období od roku 2009, což bylo zveřejněno v příloze ke konsolidované účetní závěrce v bodě
                  „Podmíněné závazky".
360   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření
týkající se nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této
souvislosti společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení
námitek. Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským
výrobcům nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN v rámci programu shovívavosti
informovala Evropskou komisi o nesrovnalostech, byla společnosti MAN pokuta v plném rozsahu odpuštěna.
    V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Společnost Scania podala
opravný prostředek k Soudnímu dvoru EU v Lucemburku a rozsáhlým způsobem se obhajovala.
    Soudní dvůr Evropské unie (Tribunál) opravné prostředky podané značkou Scania rozsudkem v únoru 2022
v plném rozsahu zamítl. Scania rozsudek v současnosti vyhodnocuje a ve lhůtě rozhodne, zda podá opravný
prostředek k Soudnímu dvoru. Společnost Scania vytvořila již v roce 2016 rezervu ve výši 0,4 mld. € a ve
vykazovaném období ji navýšila na ca 0,9 mld. €.
    Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém
kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Vzhledem k tomu, že se většina případů
nachází v raném stadiu a ocenění rizik v současnosti není možné, nebyly v těchto případech tvořeny rezervy,
ani zveřejněny podmíněné závazky. V jiných případech je vydání rozhodnutí v nejvyšší instanci, podle něhož
by společnosti MAN nebo Scania musely platit náhrady újmy, v současnosti spíše nepravděpodobné.
    V dubnu 2019 zaslala Evropská komise v rámci antimonopolního šetření automobilového průmyslu
společnostem Volkswagen AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG poprvé oznámení námitek. Tímto
oznámením informovala Evropská komise o svém předběžném hodnocení skutkového stavu a dala příležitost
zaujmout stanovisko. Po zahájení formálního postupu při narovnání sdělila Komise v dubnu 2021 znovu
námitky, které obsahovaly výrazně mírnější obvinění. Na základě těchto námitek bylo 8. července 2021 vydáno
rozhodnutí o narovnání, kterým bylo ukončeno správní řízení a třem značkám vyměřena celková sankce ve
výši ca 502 mil. €. Předmět řízení je omezen na spolupráci německých výrobců automobilů v technických
otázkách v souvislosti s vývojem a zaváděním systémů SCR (Selective Catalytic Reduction) pro osobní
automobily, které byly prodány v Evropském hospodářském prostoru. Jiné chování – např. cenové dohody či
rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno za vinu není. Koncern Volkswagen rozhodnutí doručené 12.
července 2021 akceptoval a nepodal opravný prostředek, takže se rozhodnutí stalo pravomocným.
    Jihokorejský antimonopolní úřad KFTC analyzuje možné delikty na základě skutkového stavu dle
evropského práva. Konečná zpráva příslušného referenta KFTC byla vydána v listopadu roku 2021. Volkswagen,
Audi a Porsche k ní zaujmou stanovisko. Turecký antimonopolní úřad, který prováděl šetření podobných
skutečností, vydal v lednu roku 2022 konečné rozhodnutí, v němž uvedl, že k údajnému protisoutěžnímu
chování došlo, ale nemělo dopady na Turecko, proto úřad nerozhodl o pokutách pro německé výrobce
automobilů. Volkswagen, Audi a Porsche v současnosti zvažují podání opravných prostředků. Čínský
antimonopolní úřad zahájil kvůli podobným skutečnostem řízení mimo jiné proti značkám Volkswagen, Audi
a Porsche a podal žádost o právní pomoc.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                Příloha ke konsolidované účetní závěrce   361




                  V říjnu roku 2020 Okresní soud pro severní Kalifornii zamítl dvě skupinové antimonopolní žaloby. Žalobci
                  tvrdili, že několik výrobců automobilů, mimo jiné společnost Volkswagen AG a další koncernové společnosti,
                  uzavřeli dohody za účelem nezákonného zvýšení cen vozidel a tím porušili americké právo na ochranu
                  hospodářské soutěže a spotřebitele. Podle názoru soudu byly žaloby neprůkazné, protože tvrzení žalobců, že v
                  důsledku tvrzených dohod došlo k nepřípustnému omezení soutěže a tím k porušení práva USA, nebyla
                  dostatečně věrohodně doložena. Proti tomuto rozhodnutí podali žalobci opravný prostředek. V srpnu roku
                  2021 vzali žalobci jedné z obou skupinových žalob zpět podaný opravný prostředek. V říjnu roku 2021 potvrdil
                  Federální odvolací soud pro 9. soudní okrsek (Ninth Circuit) zamítnutí druhé žaloby Okresním soudem pro
                  severní Kalifornii. Ve lhůtě prodloužené do 27. prosince 2021 podali žalobci uvedené skupinové žaloby žádost o
                  obnovení soudního jednání, která byla Federálním odvolacím soudem pro 9. soudní okrsek dne 25. ledna 2022
                  zamítnuta. Dále žalobci 28. prosince 2021 požádali, aby jim bylo umožněno podat přepracovanou žalobu a
                  Okresní soud zrušil zamítnutí žaloby. S podobným zdůvodněním podali žalobci v Kanadě jménem údajných
                  tříd zákazníků žaloby proti několika výrobcům automobilů včetně Volkswagen Group Canada Inc., Audi
                  Canada Inc. a dalších podniků koncernu Volkswagen. Nebyly tvořeny rezervy ani zveřejněny podmíněné
                  závazky, protože vzhledem k rané fázi řízení není možné rizika realisticky ocenit.
                      Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo antimonopolní šetření. Koncern Volkswagen
                  při těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k
                  ranému stadiu není možné.

                  Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na celém světě skutečnosti potenciálně relevantní z
                  pohledu regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti specifických hardwarových a softwarových
                  součástí používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních případech mohlo dojít k odchylkám od
                  výrobních sérií. Podle současného stavu znalostí však průběžná výroba není dotčena. Uvedené skutečnosti
                  nesouvisejí s nepřípustnými odpojovacími zařízeními, která byla základem problematiky dieselových motorů.
                  Společnost Porsche AG spolupracuje s příslušnými úřady, včetně státního zastupitelství, které vede vyšetřování
                  v Německu. Trestní řízení proti společnosti však podle dostupných informací zahájeno nebylo. Interní
                  prověrky k uvedeným skutečnostem u výrobce Porsche dosud neskončily.
                      V lednu roku 2021 byla k Okresnímu soudu pro severní Kalifornii podána tzv. konsolidovaná žaloba, v níž
                  se tvrdí, že určitý software a/nebo hardware údajně použitý v dotčených vozidlech vede k tomu, že skutečné
                  hodnoty emisí a/nebo spotřeby paliva překračují srovnatelné hodnoty zjištěné ve schvalovacím řízení.
                  Žalované společnosti (Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, AUDI AG a Porsche Cars North America, Inc.)
                  navrhly žalobu zamítnout.
                      V prosinci roku 2021 uzavřela korporace Navistar konečnou dohodu (o narovnání ohledně podílu na zisku,
                  resp. „Profit Sharing Settlement Agreement”), aby ukončila spory vedené před rozhodčím soudem týkající se
                  výše podílu na zisku v rámci podnikových penzijních plánů korporace Navistar s účinností pro případy v
                  minulosti, současnosti i budoucnosti. Současně byla v téže souvislosti uzavřena dohoda se skupinovými
                  žalobci o smíru ve věci skupinových žalob; tato dohoda musí být ještě schválena příslušným soudem po
                  slyšení skupinových žalobců. Konečná dohoda předpokládá, že korporace Navistar zaplatí 491 mil. €
                  (556 mil. USD). Navistar již za účelem splnění dohody uhradila první platbu ve výši 88 mil. € (100 mil.USD).
                  Navistar v minulosti pro tento účel tvořila rezervy.
362   Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                       Konsolidovaná účetní závěrka




V listopadu roku 2021 podali tři žalobci společně s Greenpeace žalobu na společnost Volkswagen AG k
Zemskému soudu v Braunschweigu. Dle žaloby má být koncernu Volkswagen uložena povinnost postupně
snižovat a do roku 2029 zcela zastavit výrobu a prodej vozidel se spalovacími motory a dále snižovat emise
skleníkových plynů, které vznikají v důsledku vývoje, výroby a prodeje (včetně užívání vozidel třetími
stranami). Navíc má Volkswagen vykonávat vliv na podniky ve skupině, účasti a společné podniky takovým
způsobem, aby i tyto subjekty plnily dané požadavky. Další žaloba proti společnosti Volkswagen AG se
shodnými žalobními návrhy a do značné míry shodným odůvodněním byla podána také ekologickým
zemědělcem podporovaným organizací Greenpeace k Zemskému soudu v Detmoldu. Koncern Volkswagen
žaloby vyhodnocuje a bude se proti nim bránit.

Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro spotřebitele vytvořily společnosti Volkswagen
Bank GmbH a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se řízení ohledně aspektů koncepce
úvěrových a leasingových smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na počátek běhu
zákonných lhůt na odstoupení od smlouvy.

Žaloba společnosti GT Gettaxi Ltd. doručená společnosti Volkswagen AG a dalším žalovaným v únoru roku
2020, v níž jsou uplatňovány obzvláště vysoké údajné nároky na náhradu újmy, byla prvoinstančním
kyperským soudem zamítnuta v srpnu roku 2021 pro nepříslušnost kyperských soudů. Proti tomuto
rozhodnutí podala společnost GT Gettaxi Ltd. opravný prostředek k nejvyššímu soudu, který je poslední
odvolací instancí na Kypru.

Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v
souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                     Příloha ke konsolidované účetní závěrce       363




                  40. Ostatní finanční závazky




                                                                                          S P L A T NÉ        S P L A T NÉ        S P L A T NÉ        CELKEM
                  mil. €                                                                            2022         2023 - 2026       od roku 2027        31.12.2021


                  Platební závazky z objednávek
                     Pozemky, budovy a zařízení                                                    6 146               1 220                      2         7 368
                     Nehmotná aktiva                                                               1 823                 501                      –         2 324
                     Investiční nemovitý majetek                                                         15                   –                   –             15


                  Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných
                  úvěrových příslibů                                                             14 560                  127                     47        14 734
                  Závazky z nájemních smluv a leasingů                                               324                 271                 178               774


                  Jiné finanční závazky                                                            3 976               3 553               1 956            9 485
                                                                                                 26 844                5 673               2 183           34 700




                                                                                          S P L A T NÉ        S P L A T NÉ        S P L A T NÉ        CELKEM
                  mil. €                                                                            2021         2022 - 2025       od roku 2026        31.12.2020


                  Platební závazky z objednávek
                     Pozemky, budovy a zařízení                                                    6 402               1 037                      –         7 438
                     Nehmotná aktiva                                                               1 225                 107                      –         1 332
                     Investiční nemovitý majetek                                                          6                   –                   –              6


                  Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných
                  úvěrových příslibů¹                                                            11 660                      72                   6        11 739
                  Závazky z nájemních smluv a leasingů                                               313                 265                 167               746


                  Jiné finanční závazky                                                            6 291               2 160                 575            9 026
                                                                                                 25 897                3 641                 748           30 286

                  1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                  Jiné finanční závazky zahrnují ve výši 0,7 mld. € přísliby investic do infrastruktury pro vozidla s nulovými
                  emisemi a do iniciativ na podporu odpovídajícího přístupu a povědomí o těchto technologiích. K těmto
                  příslibům se koncern Volkswagen zavázal v rámci dohod o narovnání v USA v souvislosti s problematikou
                  dieselových motorů.
                      V minulém účetním období zde byla obsažena platba kupní ceny za nabytí všech zbývajících akcií v
                  korporaci Navistar v celkové výši ca 3,7 mld. USD.
                      Jiné finanční závazky se zvýšily především v důsledku závazků z titulu smluv o vývoji a dodacích smluv.
                      Kromě ostatních finančních závazků uvedených v tabulce existují navíc platební závazky z objednávek
                  rychloobrátkových zásob, které vyplývají zejména z rámcové smlouvy o spolupráci se společností Ford Motor
                  Company o společném vývoji dodávkových vozidel a středních pickupů pro globální trh.
364      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                Konsolidovaná účetní závěrka




41. Celková odměna auditora konsolidované účetní závěrky


Společnost Volkswagen AG je dle německého obchodního zákoníku povinna uvést celkové odměny auditora
konsolidované účetní závěrky, společnosti Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft účtované za
vykazované období.




mil. €                                                                                               2021              2020


Povinný audit účetní závěrky                                                                           22                19
Jiné ověřovací služby                                                                                   3                 5
Daňové poradenství                                                                                      7                21
Jiné neauditorské služby                                                                                4                 7
                                                                                                       36                53



Služby povinného auditu účetní závěrky zahrnovaly ověření konsolidované účetní závěrky společnosti
Volkswagen AG a účetních závěrek německých koncernových společností a prověrky prozatímní
konsolidované účetní závěrky společnosti Volkswagen AG a prozatímních účetních závěrek německých
koncernových společností. Jiné ověřovací služby zahrnovaly především ze zákona povinné a nepovinné audity
a nepovinné ověřovací služby ve vztahu k transakcím na kapitálovém trhu. Služby daňového poradenství
auditora zahrnovaly ve vykazovaném období především podporu při sestavení daňových přiznání
zaměstnanců vyslaných do zahraničí. Jiné neauditorské služby zahrnují především poradenské služby
v souvislosti se změnovými procesy a v oblasti rozvoje lidských zdrojů.



42. Osobní náklady




mil. €                                                                                               2021              2020


Mzdy a platy                                                                                       34 644            32 103
Náklady na sociální pojištění, důchodové zabezpečení a dobrovolné plnění ze sociálních důvodů       9 033             8 413
                                                                                                   43 677            40 516




43. Průměrný počet zaměstnanců během roku




                                                                                                     2021              2020


Výkonové mzdy                                                                                     263 193          261 165
Nepřímá oblast                                                                                    313 010          307 342
                                                                                                  576 203          568 508
  z toho zaměstnanci v pasivní fázi předdůchodového modelu                                         12 171            10 762


Učni                                                                                               16 404            17 678
                                                                                                  592 607          586 185
Zaměstnanci čínských společných podniků                                                            75 040            79 260
                                                                                                  667 647          665 445
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Příloha ke konsolidované účetní závěrce   365




                  44. Události po rozvahovém dni


                  Výpověď hybridních dluhopisů
                  V únoru roku 2022 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V.,
                  Amsterdam, Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy emitované v roce 2015 v nominální hodnotě
                  1,1 mld. €. V důsledku výpovědi se hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifikují jako závazky a
                  odpovídajícím způsobem snižují vlastní kapitál a čistou likviditu koncernu Volkswagen. Ke splacení jistiny
                  dluhopisů včetně do té doby naběhlých dosud nesplacených úroků dojde v březnu 2022.

                  Zvažovaná prvotní veřejná nabídka akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
                  24. února 2022 představenstvo společnosti Volkswagen AG oznámilo, že se souhlasem dozorčí rady uzavřelo
                  rámcovou dohodu se společností Porsche Automobil Holding SE, na jejímž základě bude posouzena
                  proveditelnost případné prvotní veřejné nabídky akcií (IPO) společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG (Porsche AG).
                  Skutečná proveditelnost prvotní veřejné nabídky akcií (IPO) závisí na mnoha různých parametrech a obecné
                  situaci na trhu. Konečná rozhodnutí dosud přijata nebyla.
                      Pro případnou prvotní veřejnou nabídku akcií (IPO) má být základní kapitál společnost Porsche AG
                  rozdělen na 50 % prioritních akcií a 50 % kmenových akcií a v rámci IPO má být na kapitálovém trhu umístěno
                  až 25 % prioritních akcií. V souvislosti s případným IPO by Porsche Automobil Holding SE od společnosti
                  Volkswagen AG nabyla 25 % kmenových akcií společnosti Porsche AG plus jednu akcii za emisní cenu
                  prioritních akcií plus prémii ve výši 7,5 %.
                      Společnost Volkswagen AG by nadále držela většinový podíl ve společnosti Porsche AG a zahrnovala ji do
                  závěrky metodou plné konsolidace. Průmyslová spolupráce mezi společnostmi Volkswagen AG a Porsche AG
                  by po IPO dále pokračovala.
                      Společnost Volkswagen AG by příjmy z případné prvotní veřejné nabídky akcií společnosti Porsche AG
                  využila pro urychlení průmyslové a technologické transformace koncernu Volkswagen. Sem spadají investice
                  do transformace celosvětových kapacit pro výroby elektromobilů a financování dalšího růstu. Společnost
                  Volkswagen AG navíc v případě úspěšného IPO nabídne akcionářům vyplacení zvláštní dividendy v rozsahu 49
                  % celkových hrubých výnosů z umístění prioritní akcií a prodeje kmenových akcií.

                  Rusko-ukrajinský konflikt
                  K datu této zprávy existuje riziko, že nejnovější vývoj v rusko-ukrajinském konfliktu bude mít negativní
                  dopady na činnost koncernu Volkswagen. Může to vést k nedostatkům v zásobování v dodavatelském řetězci.
                  Konkrétní dopady nelze v současnosti ještě definitivně posoudit.
                      Rovněž není možné s dostatečnou jistotou předpovědět, v jakém rozsahu další eskalace rusko-ukrajinského
                  konfliktu v účetním období roku 2022 ovlivní globální ekonomiku a růst v odvětví.
                      Koncern Volkswagen nemá na Ukrajině významné dceřiné společnosti a účasti.
                      V Rusku má především výrobní závod v Kaluze a rovněž prodejní síť a finanční společnosti. Činnost
                  uvedených subjektů může být negativně ovlivněna jak současnými, tak novými sankcemi a společenským a
                  hospodářským vývojem v Rusku.
                      Činnost koncernu Volkswagen v obou zemích z hlediska finanční výkonnosti a finanční pozice koncernu
                  Volkswagen nemá významnou roli.
                      Nelze vyloučit, že další eskalace konfliktu bude mít významné negativní dopady na finanční výkonnost a
                  finanční pozici koncernu Volkswagen.
366     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                           Konsolidovaná účetní závěrka




45. Požitky na základě výkonnostních akcií


Základem pro odměňování členů představenstva je systém odměňování aktualizovaný dozorčí radou 14.
prosince 2020 s účinností k 1. lednu 2021. Systém odměňování implementuje požadavky [německého] zákona
o akciových společnostech ve znění zákona ARUG II a zohledňuje doporučení Německého kodexu správy a
řízení společností (DCGK) ve znění z 19. prosince 2019 (účinný od 20. března 2020). Valná hromada 22. července
2021 systém odměňování schválila 99,61 % odevzdaných hlasů.
    Nový systém odměňování je účinný od 1. ledna 2021 pro všechny členy představenstva, jejichž smlouvy o
výkonu funkce (Dienstvertrag) byly uzavřeny či prodlouženy po usnesení dozorčí rady z 14. prosince 2020. Pro
stávající členy představenstva, k jejichž ustanovení došlo před přijetím usnesení dozorčí rady z 14. prosince
2020, je nový systém odměňování účinný obecně rovněž od 1. ledna 2021. Do data prodloužení smlouvy však
platí následující výjimky: plán odměňování stávajících členů představenstva na základě výkonnostních akcií
má nadále pouze tříleté hodnotící období, jinak odpovídá plánu odměňování na základě výkonnostních akcií
popsanému v tomto systému. Úprava přiznání nároku na pohyblivou složku odměny v omezeném rozsahu
(malus) a úprava odejmutí již přiznané pohyblivé složky (claw back) a hodnotící období (dosud: tři roky) mají
platit pro stávající členy představenstva také od okamžiku prodloužení smlouvy.
    Okruh příjemců plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byl na konci roku 2018 rozšířen o členy
vrcholového managementu a na konci roku 2019 o všechny ostatní členy managementu a o vybrané účastníky
pod úrovní managementu. Členům vrcholového managementu byly na začátku roku 2019 poprvé poskytnuty
výkonnostní akcie. Všem ostatním příjemcům byly začátkem roku 2020 poprvé poskytnuty požitky na základě
výkonnostních akcií. Fungování plánu odměňování na základě výkonnostních akcií pro vrcholový
management a ostatní příjemce je do značné míry totožné s plánem odměňování na základě výkonnostních
akcií pro členy představenstva. Hodnotící období pro příjemce pod úrovní představenstva trvá 3 roky. Při
spuštění plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byla členům vrcholového managementu zaručena
minimální výše bonusu v prvních třech letech na základě odměny za rok 2018, zatímco všichni ostatní příjemci
dostali záruku na první tři roky na základě odměny v roce 2019.

VÝKONNOSTNÍ AKCIE
Každé hodnotící období plánu odměňování na základě výkonnostních akcií trvá po dobu tří, resp. čtyř let. V
případě členů představenstva a vrcholového managementu se k datu poskytnutí roční cílová částka z LTI
přepočítá na základě počáteční referenční ceny prioritní akcie Volkswagen na výkonnostní akcie, které jsou
příjemci přiděleny jako čistě početní veličina. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na
prioritní akcii Volkswagen se připisuje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního tříletého, resp.
čtyřletého hodnotícího období. Po uplynutí hodnotícího období se provede vypořádání v hotovosti. Vyplacená
částka odpovídá počtu připsaných výkonnostních akcií vynásobenému konečnou referenční cenou na konci
období zvýšenou o dividendový ekvivalent.
    Pro všechny ostatní příjemce se vyplacená částka určuje následujícím způsobem: cílová částka se násobí
stupněm dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen a poměrem mezi konečnou
referenční cenou na konci období zvýšenou o dividendový ekvivalent a počáteční referenční cenou. Dosažení
cílů se určuje na základě tříletého prospektivního hodnotícího období s jednoletým výhledem. Na rozdíl od
roku 2020 se dosažení cílů určuje nejprve na základě jednoletého prospektivního hodnotícího období a v roce
2021 na základě dvouletého hodnotícího období s jednoletým výhledem. Pro všechny příjemce se vyplacená
částka z plánu odměňování na základě výkonnostních akcií omezuje na 200 % cílové částky; vyplacená částka
se snižuje o 20 %, pokud v divizi Automobily bude míra hmotných investic nebo míra výzkumu a vývoje
během hodnotícího období nižší než 5 %.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                               Příloha ke konsolidované účetní závěrce      367




                  PŘEDSTAVENSTVO




                                                                                                             31.12.2021         31.12.2020


                  Celkové výdaje vykazovaného období                                            mil. €               34                   2
                  Celková účetní hodnota závazku                                                mil. €               65                  39
                  Vnitřní hodnota závazků                                                       mil. €               41                  30
                  Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                              mil. €               18                  16
                  Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                   Počet akcií         379 819               389 524
                     z toho poskytnuté ve vykazovaném období                               Počet akcií         125 251                99 150



                  Zveřejnění zahrnuje současné a bývalé členy představenstva.



                  OKRUH VRCHOLOVÉHO MANAGEMENTU




                                                                                                             31.12.2021         31.12.2020


                  Celkové výdaje vykazovaného období                                            mil. €              118                 133
                  Celková účetní hodnota závazku                                                mil. €              124                 132
                  Vnitřní hodnota závazků                                                       mil. €               86                 130
                  Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                              mil. €               92                  84
                  Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                   Počet akcií       1 684 516          1 040 271
                     z toho poskytnuté ve vykazovaném období                               Počet akcií         644 245               509 181




                  ČLENOVÉ MANAGEMENTU A VYBRANÍ ÚČASTNÍCI POD ÚROVNÍ MANAGEMENTU
                  Ve vykazovaném období byly příjemcům z řad managementu a vybraným účastníkům pod úrovní
                  managementu přiděleny cílové částky, založené na dosažení cílů v rozsahu 100 %, ve výši 665 mil. € (2020:
                  629 mil. €). K 31. prosinci 2021 činila celková účetní hodnota závazku, odpovídající vnitřní hodnotě závazků,
                  836 mil. € (2020: 609 mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím uvedených odměn
                  zaúčtován celkový náklad ve výši 857 mil. € (2020: 613 mil. €).
368     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                        Konsolidovaná účetní závěrka




46. Zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24


Za spřízněné strany ve smyslu IAS 24 se považují fyzické osoby a účetní jednotky, které mohou být ovlivněny
společností Volkswagen AG, které mohou ovlivnit společnost Volkswagen AG nebo které mohou být ovlivněny
jinou stranou, která je spřízněná se společností Volkswagen AG.
     Všechny transakce se spřízněnými stranami jsou obecně prováděny za obvyklých tržních podmínek.
     K rozvahovému dni držela společnost Porsche SE většinu hlasovacích práv ve společnosti Volkswagen AG.
Na mimořádné valné hromadě konané 3. prosince 2009 bylo rozhodnuto o vzniku práv vyslat zástupce do
dozorčí rady pro spolkovou zemi Dolní Sasko. V důsledku toho nemá společnost Porsche SE možnost volit
všechny zástupce vlastníka v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG, dokud spolková země Dolní Sasko
vlastní nejméně 15 % kmenových akcií. Společnost Porsche SE však má možnost účastnit se na
podnikatelských rozhodnutích koncernu Volkswagen a proto je považována za spřízněnou stranu ve smyslu
IAS 24.
     Vklad operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG k 1. srpnu 2012 má
následující vliv na dohody existující před tímto vkladem, uzavřené v důsledku základní dohody a s ní
souvisejících prováděcích smluv, mezi společností Porsche SE a společností Volkswagen AG a společnostmi
koncernu Porsche Holding Stuttgart:
> V rámci vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG se společnost
   Volkswagen AG zavázala převzít tržní úhradu za ručení s účinností od 1. srpna 2012 za záruky poskytnuté
   externím věřitelům a se zproštěním odpovědnosti ve vnitřním vztahu.
> Nadále platí, že společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE ve vnitřním vztahu od nároků
   [německého] Fondu pojištění vkladů v návaznosti na související zprošťující prohlášení společnosti Porsche
   SE učiněné v srpnu roku 2009 vůči Fondu pojištění vkladů na žádost Spolkového svazu německých bank.
   Společnost Volkswagen AG se dále zavázala zprostit Fond pojištění vkladů od ztrát, které mohou vzniknout v
   důsledku opatření učiněných fondem ve prospěch banky, ve které má Volkswagen AG většinovou účast.
> Nadále platí beze změny, že společnost Porsche SE za určitých podmínek zprostí společnosti Porsche Holding
   Stuttgart, Porsche AG a jejich právní předchůdce od daňových znevýhodnění, které přesahují znevýhodnění
   vykazovaná na úrovni těchto společností z období před 31. červencem 2009 včetně. Společnost
   Volkswagen AG se naopak obecně zavázala, že společnosti Porsche SE nahradí případné daňové výhody
   společností Porsche Holding Stuttgart, Porsche AG a jejich právních předchůdců a dceřiných podniků za
   zdaňovací období až do 31. července 2009. Na základě skončené daňové kontroly za zdaňovací období 2006
   až 2008 a na základě informací ohledně zdaňovacího období roku 2009, které jsou k dispozici k datu
   sestavení této konsolidované účetní závěrky, se kompenzační závazek společnosti Volkswagen AG odhaduje
   v rozsahu nízké trojmístné milionové částky v eurech. Budoucí nové informace mohou vést k tomu, že
   se případný kompenzační závazek může zvýšit, nebo snížit.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                 Příloha ke konsolidované účetní závěrce   369




                  Společnosti Porsche SE a Volkswagen AG si ohledně 50,1 % podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart,
                  který až do vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG držela
                  společnost Porsche SE, v rámci základní dohody vzájemně poskytly prodejní a kupní opce. Jak společnost
                  Volkswagen AG (v případě realizace kupní opce), tak společnost Porsche SE (v případě realizace prodejní opce)
                  se zavázaly, že ponesou daňové zatížení (např. V důsledku dodanění vyčlenění [forma odštěpení] v letech 2007
                  a/nebo 2009) vyplývající z realizace opcí a případných následných jednání ve vztahu k účasti na společnosti
                  Porsche Holding Stuttgart. Pokud by společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart, Porsche AG nebo
                  jejich dceřiné společnosti na základě dodanění vyčlenění v letech 2007 a/nebo 2009 realizovaly daňové výhody,
                  zvýšila by se v případě realizace prodejní opce společností Porsche SE kupní cena placená společností
                  Volkswagen AG za převod zbývajícího 50,1% podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart o současnou
                  hodnotu daňových výhod. Tato úprava byla v rámci smlouvy o vkladu převzata do té míry, že společnost
                  Porsche SE má nárok na platbu od společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty realizovatelných
                  daňových výhod, které vyplývají z dodanění vyčlenění z roku 2007 v důsledku vkladu. V rámci vkladu bylo
                  taktéž dohodnuto, že společnost Porsche SE zprostí společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart a
                  jejich dceřiné společnosti od daní pro případ, že opatření učiněná, nebo opomenutá společností Porsche SE při
                  a po provedení vkladu povedou u těchto společností k dodanění za období roku 2012. Také v tomto případě má
                  společnost Porsche SE nárok na platbu vůči společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty
                  realizovatelných daňových výhod, které při takové transakci vznikly na úrovni společnosti Volkswagen AG
                  nebo jejích dceřiných podniků.
                       V souvislosti se vkladem operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG byly
                  uzavřeny další smlouvy a učiněna další prohlášení, k nimž patří zejména následující:
                  > Společnost Porsche SE své vložené dceřiné podniky, společnost Porsche Holding Stuttgart, společnost
                     Porsche AG a jejich dceřiné podniky zprošťuje od určitých závazků vůči Porsche SE, které se týkají období do
                     31. prosince 2011 včetně a které přesahují závazky vykázané těmito společnostmi za toto období.
                  > Kromě toho společnost Porsche SE zprošťuje společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart,
                     Porsche AG a jejich dceřiné podniky od poloviny daňových povinností (s výjimkou daní ze zisku), které
                     vzniknou na jejich úrovni v souvislosti se vkladem a které by nevznikly v případě uplatnění kupní opce na
                     zbývající podíly ve společnosti Porsche Holding Stuttgart, které držela společnost Porsche SE až do provedení
                     vkladu. Obdobně společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE od poloviny uvedených
                     daňových povinností, které vzniknou na její úrovni.
                  > Dále byla mezi společnostmi Porsche SE a Porsche AG uzavřena dohoda o příčinné alokaci případných
                     dodatečných pohledávek či závazků z daně z přidané hodnoty týkajících se transakcí realizovaných do
                     31. prosince 2009.
                  > Ve smlouvě o vkladu byly mezi společností Porsche SE a koncernem Volkswagen dohodnuty různé
                     povinnosti týkající se informací, chování a součinnosti.

                  Spolková země Dolní Sasko a společnost Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH,
                  Hannover, disponovaly k 31. prosinci 2021 dle sdělení ze dne 3. ledna 2022 hlasovacími právy ve výši 20,00 %
                  ve společnosti Volkswagen AG. Navíc valná hromada společnosti Volkswagen AG konaná 3. prosince 2009 – jak
                  bylo uvedeno výše – rozhodla, že spolková země Dolní Sasko smí ustanovit dva členy dozorčí rady (právo vyslat
                  zástupce do dozorčí rady).
370      Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




Následující tabulky obsahují přehled objemů dodání a služeb, neuhrazených pohledávek a závazků mezi plně
konsolidovanými společnostmi koncernu Volkswagen a spřízněnými stranami:

SPŘÍZNĚNÉ STRANY




                                                                        P O S K YT N UT Á D O D Á N Í A
                                                                                  SLUŽBY                         P Ř I J AT Á D O D Á N Í A S L UŽ B Y
mil. €                                                                           2021                     2020              2021                     2020


Porsche SE a její většinové účasti                                                  6                       5                   4                         0
Členové dozorčí rady                                                                2                       4                   1                         1
Členové představenstva                                                              0                       0                   0                         0
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                            1 139                      872              1 380                    1 160
Společné podniky a jejich většinové účasti                                    17 474               17 660                    815                      632
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                     349                      230              1 539                    1 332
Penzijní plány                                                                      1                       1                   4                         1
Ostatní spřízněné strany                                                            0                       0                   1                         1
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky                11                      11                   7                         4




                                                                                                                      ZÁVAZKY (VČETNĚ
                                                                            POHLEDÁVKY ZA                             P O V I N NO S T Í ) V Ů ČI
mil. €                                                                    31.12.2021            31.12.2020           31.12.2021              31.12.2020


Porsche SE a její většinové účasti                                                  2                       4                   1                         0
Členové dozorčí rady                                                                0                       0                252                      167
Členové představenstva                                                              0                       0                  90                        68
Nekonsolidované dceřiné společnosti                                            1 442                 1 164                 1 715                    1 477
Společné podniky a jejich většinové účasti                                    12 303               12 207                  2 029                    2 312¹
Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                     533                      397                965                      951
Penzijní plány                                                                      1                       1                   –                         –
Ostatní spřízněné strany                                                            0                       0                  49                     198
Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti a společné podniky              232                      227¹                  2                         2

1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




V přecházejících tabulkách nejsou obsaženy vyplacené dividendy od společných podniků a přidružených
podniků snížené o srážkové daně ve výši 2 960 mil. € (2020: 3 098 mil. €), ani dividendy vyplacené společnosti
Porsche SE ve výši 756 mil. € (2020: 756 mil. €).
   Pohledávky za společnými podniky se týkají především poskytnutých zápůjček ve výši 8 756 mil. € (2020: 8
534 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 3 289 mil. € (2020: 3 349 mil. €). Pohledávky za
nekonsolidovanými dceřinými společnostmi se týkají také především poskytnutých zápůjček ve výši 737 mil. €
(2020: 642 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 344 mil. € (2020: 190 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                  Příloha ke konsolidované účetní závěrce   371




                  Na nesplacené pohledávky za spřízněnými stranami byly vytvořeny opravné položky ve výši 17 mil. € (2020:
                  24 mil. €). Ve vykazovaném období z tohoto důvodu vznikly náklady ve výši 1 mil. € (2020: 14 mil. €).
                      Dále koncern Volkswagen ručí za spřízněné strany vůči externím bankám ve výši 391 mil. € (2020:
                  354 mil. €).
                      Ve vykazovaném období koncern Volkswagen poskytl spřízněným stranám kapitálové vklady ve výši 1
                  323 mil. €
                  (2020: 505 mil. €).
                      Závazky vůči členům dozorčí rady a ostatním spřízněným stranám (osobám) obsahují jako v minulém
                  období zejména úročenou bankovní hotovost členů dozorčí rady a ostatních spřízněných stran (osob), která
                  byla uložena za obvyklých tržních podmínek u společností koncernu Volkswagen.
                      Závazky vůči představenstvu obsahují nevyplacené zůstatky ročního bonusu a reálné hodnoty
                  výkonnostních akcií poskytnutých členům představenstva a rezervy na penze ve výši 81,2 mil. € (2020:
                  60,9 mil. €).
                      Kromě výše uvedených hodnot byly ve vztahu ke členům představenstva a dozorčí rady koncernu
                  Volkswagen zaúčtovány následující náklady na požitky a odměny poskytnuté s výkonem funkce:




                  €                                                                                                   2021              2020


                  Krátkodobé zaměstnanecké požitky                                                             40 369 641        30 682 893
                  Požitky na základě výkonnostních a stínových akcií                                           24 108 076          6 570 097
                  Požitky po skončení pracovního poměru (jen náklady na poskytování služeb)                     9 772 143          7 248 486
                  Požitky při ukončení pracovního poměru                                                        1 655 497        11 577 039
                                                                                                               75 905 357        56 078 514



                  Požitky po skončení pracovního poměru se týkají přídělu do rezervy na penze pro současné členy
                  představenstva. Požitky při ukončení pracovního poměru se týkají plateb panu Witterovi, který 31. června 2021
                  odešel z představenstva (2020: odchod p. Renschlera a p. Sommera).
372     Příloha ke konsolidované účetní závěrce                                         Konsolidovaná účetní závěrka




47. Německý kodex správy a řízení společností


Představeno a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG učinily 9. prosince 2021 prohlášení podle § 161 AktG
(německý zákon o akciových společnostech) o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností a
trvale           jej        zpřístupnili         akcionářům            na           webové            stránce
https://www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-of-conformity.html.
    Představenstvo a dozorčí rada společnosti TRATON SE v prosinci 2021 rovněž učinily prohlášení o souladu s
Německým kodexem správy a řízení společností a trvale jej zpřístupnily akcionářům na webové stránce
https://ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html.



48. Odměny představenstvo a dozorčí rady


Celkové odměny poskytnuté členům představenstva činily 51,5 mil. € (2020: 38,2 mil. €).
    V rámci plánu odměňování na základě výkonnostních akcií bylo aktivním členům představenstva za účetní
období roku 2021 přiděleno 110 165 výkonnostních akcií (2020: 77 800), jejichž hodnota k datu přidělení činila
16,3 mil. €
(2020: 12,7 mil. €).
    Zálohy poskytnuté členům představenstva v rámci plánu odměňování na základě výkonnostních akcií
k 31. prosinci 2021 činily 1,4 mil. € (2020: 6,5 mil. €). Ve vykazovaném období byly zálohy vyplacené členům
představenstva v celkové výši 5,1 mil. € (2020: 4,3 mil. €) zúčtované s výplatou z plánu odměňování na základě
výkonnostních akcií.
    Celkové odměny poskytnuté členům dozorčí rady činily 5,2 mil. € (2020: 5,3 mil. €).

PENZIJNÍ NÁROKY A POŽITKY BÝVALÝCH ČLENŮ PŘEDSTAVENSTVA
Bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým bylo poskytnuto 17,5 mil. € (2020: 35,9 mil. €). Rezervy na
penze pro tento okruh osob činily 371,9 mil. € (2020: 396,3 mil. €).

Individuální odměny členů představenstva a dozorčí rady jsou uvedeny ve zprávě o odměňování
konsolidované výroční zprávy. Zde je také uvedeno podrobné hodnocení jednotlivých složek odměny.




Wolfsburg 1. březen 2022




Volkswagen Aktiengesellschaft
Představenstvo
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                     Prohlášení statutárního orgánu   373




                                  Prohlášení statutárního
                                          orgánu
                  Prohlašujeme dle nejlepšího vědomí, že konsolidovaná účetní závěrka podává věrný a poctivý obraz finanční
                  pozice a výsledku hospodaření koncernu v souladu s příslušnými účetními standardy a že konsolidovaná
                  výroční zpráva prezentuje vývoj činnosti včetně výsledku hospodaření a situace koncernu tak, že podává věrný
                  obraz a popisuje významné příležitosti a rizika budoucího vývoje koncernu.




                  Wolfsburg 1. březen 2022



                  Volkswagen Aktiengesellschaft
                  Představenstvo




                  Herbert Diess                          Murat Aksel                             Arno Antlitz




                  Oliver Blume                           Ralf Brandstätter                       Manfred Döss




                  Markus Duesmann                        Gunnar Kilian                           Thomas Schmall-von Westerholt




                  Hauke Stars                            Hildegard Wortmann
374   Zpráva nezávislého auditora                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




           Zpráva nezávislého auditora
Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY

VÝROKY AUDITORA
Provedli jsme audit konsolidované účetní závěrky společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
Wolfsburg, a jejích dceřiných společností („Skupina“), která se skládá z konsolidovaného výkazu zisku a ztráty a
konsolidovaného výkazu o úplném výsledku za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021,
konsolidovaného                    výkazu                    o                  finanční                 situaci
k 31. prosinci 2021, konsolidovaného výkazu změn vlastního kapitálu a konsolidovaného výkazu o peněžních
tocích za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021, a přílohy ke konsolidované účetní závěrce, včetně
shrnutí podstatných účetních metod. Dále jsme ověřili konsolidovanou výroční zprávu zahrnutou ve výroční
zprávě společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021.
Části konsolidované výroční zprávy uvedené v příloze zprávy auditora a informace, které tam společnost
uvedla mimo výroční finanční zprávu, na něž se odkazuje v konsolidované výroční zprávě, jsme v souladu s
německými zákonnými předpisy po obsahové stránce neověřovali.

Podle našeho názoru na základě poznatků, k nimž jsme dospěli při provádění auditu
•        odpovídá přiložená konsolidovaná účetní závěrka ve všech významných (materiálních) ohledech IFRS
         ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle § 315e odst. 1
         HGB, a podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny k 31.
         prosinci 2021 a výsledku jejího hospodaření za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021 a
•        přiložená konsolidovaná výroční zpráva podává celkově pravdivý obraz situace Skupiny. Ve všech
         významných (materiálních) ohledech je tato konsolidovaná výroční zpráva v souladu s
         konsolidovanou účetní závěrkou, německými zákonnými předpisy a pravdivě zobrazuje příležitosti a
         rizika budoucího vývoje. Náš výrok ke konsolidované výroční zprávě se nevztahuje na obsah částí
         konsolidované výroční zprávy uvedených v příloze zprávy auditora.

Podle § 322 odst. 3 věty 1 HGB prohlašujeme, že v rámci našeho auditu jsme nezjistili námitky proti řádnému
sestavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

ZÁKLADY PRO VÝROKY
Audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy jsme provedli v souladu s ustanoveními
§ 317 HGB a nařízení EU o specifických požadavcích na povinný audit subjektů veřejného zájmu (č. 537/2014,
dále „EU-APrVO“) s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným orgánem Institut
der Wirtschaftsprüfer (IDW). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy a zásadami je podrobněji popsána v
naší zprávě auditora v oddíle Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované
výroční zprávy. V souladu s evropskými a německými účetními a profesními předpisy jsme na členech Skupiny
nezávislí a splnili jsme také ostatní německé profesní povinnosti v souladu s těmito požadavky. V souladu s
čl. 10 odst. 2 písm. f) EU-APrVO dále prohlašujeme, že jsme neposkytli žádné zakázané neauditorské služby
uvedené v čl. 5 odst. 1 EU-APrVO. Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují
dostatečný a vhodný základ pro vyjádření našeho výroku ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované
výroční zprávě.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                         Zpráva nezávislého auditora   375




                  HLAVNÍ ZÁLEŽITOSTI AUDITU KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY
                  Hlavní záležitosti auditu jsou takové záležitosti, které byly podle našeho odborného úsudku při auditu
                  konsolidované účetní závěrky za období od 1. ledna do 31. prosince 2021 nejvýznamnější. Těmito záležitostmi
                  jsme se zabývali v kontextu auditu konsolidované účetní závěrky jako celku a v souvislosti s vyjádřením
                  výroku k této závěrce. Samostatný výrok k těmto záležitostem nevyjadřujeme.

                  Níže popisuje hlavní záležitosti auditu:

                  1. Účtování rezerv na problematiku dieselových motorů


                  Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
                  Na základě skutečností, které indikovaly nesrovnalosti ohledně výfukových emisí u dieselových motorů v
                  určitých vozidlech koncernu VW, zahájily správní úřady mnoha zemí (především v Evropě, USA a Kanadě) v
                  minulých letech šetření, která nejsou v plném rozsahu skončena.
                      Vlastní a úřední zjištění vedla koncern VW k přijetí různých opatření ohledně dotčených vozidel v různých
                  zemích. Tato opatření zahrnují úpravy hardwaru a softwaru, zpětné odkupy vozidel, předčasné ukončení
                  leasingů a částečně finanční vyrovnání s majiteli vozidel. Hardwarová a softwarová opatření byla k
                  rozvahovému dni téměř ukončena. Rezervy tvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů
                  zahrnují především rezervy na rizika vyplývající z trestněprávních, správních a civilněprávních řízení. Navíc
                  existují právní rizika z dalších trestněprávních a správních řízení a civilněprávních žalob podávaných zejména
                  zákazníky a majiteli cenných papírů.
                      K 31. prosinci 2021 vytvořené rezervy a v příloze ke konsolidované účetní závěrce vykázané podmíněné
                  závazky jsou v důsledku pokračujících rozsáhlých trestněprávních a správních šetření a řízení, komplexního
                  charakteru skutkového stavu, v důsledku vývoje judikatury a podmínek na trhu s ojetými vozidly zatíženy
                  výrazným rizikem odhadu. Zda a jaké výši mají být v souvislosti s právními riziky spojenými s problematikou
                  dieselových motorů tvořeny rezervy a zveřejňovány podmíněné závazky, je ovlivněno značnou měrou dohady
                  a předpoklady statutárního orgánu. Jak se uvádí v příloze ke konsolidované účetní závěrce, zohlednil statutární
                  orgán při odhadech a předpokladech především skutečnost, že výsledky různých opatření, která byla přijata k
                  objasnění problematiky dieselových motorů a v mezidobí byla převážně ukončena, nadále nepotvrdily, že
                  členové představenstva společnosti před létem roku 2015 věděli o vědomé manipulaci s řídícím softwarem.
                      Vzhledem k výši částek souvisejících účetních opatření a rozsahu předpokladů a uvážení statutárního
                  orgánu byla tato skutečnost v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

                  Auditorský postup
                  Za účelem posouzení uznání a ocenění rezerv na právní rizika a zveřejnění podmíněných závazků v souvislosti
                  s problematikou dieselových motorů jsme v rámci rizikově zaměřeného výběru podstatných postupů
                  hodnotili jak dostupná správní rozhodnutí a rozsudky soudů, tak výstupy a stanoviska odborníků pověřených
                  statutárním orgánem koncernu VW. Navíc jsme s přizváním vlastních právních a forenzních odborníků
                  pravidelně vedli rozhovory s právním oddělením a externími advokáty pověřenými statutárním orgánem
                  koncernu VW, abychom si nechali objasnit aktuální vývoj a důvody, které vedly k odhadům ohledně
                  probíhajících řízení. Konfirmace vyžádané od externích advokátů jsme porovnali s odhady rizik učiněnými
                  statutárním orgánem. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv a podmíněných závazků jsme navíc pravidelně
                  prověřovali veřejně dostupné informace jako např. zprávy ve sdělovacích prostředcích.
376    Zpráva nezávislého auditora                                                         Konsolidovaná účetní závěrka




Množstevní a hodnotovou strukturu rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s konkrétními skutečnostmi
jsme prověřili výběrovým způsobem na základě doručených žalobních spisů, uzavřených smírů a vydaných
rozsudků. Dále jsme ve vztahu k hodnotové struktuře porovnali aktuální odhady statutárního orgánu s
hodnotami na základě zkušeností z minulosti, pokud byly pozorovatelné. V případě významných přídělů do
rezerv jsme analyzovali, do jaké míry jsou příděly založeny na nových skutečnostech, resp. změnách v
parametrech odhadu a vyžádali si odpovídající doklady. Za účelem analýzy významných čerpání rezerv jsme
získali přehled o zřízených procesních kontrolách a výběrovým způsobem ověřili, zda příslušné čerpání
odpovídalo uzavřeným smírům, resp. vyneseným rozsudkům a zda proběhly příslušné platby.
    Dále jsme prověřili a hodnotili speciální šetření, které se týkalo časového hlediska stavu znalostí bývalých a
současných členů představenstva ohledně problematiky dieselových motorů a bylo dokončeno v účetním
období roku 2021, nahlédnutím do externích posudků a výsledků šetření a dotazováním externí advokátní
kanceláře pověřené provedením šetření s přizváním vlastních forenzních expertů.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně účtování rezerv na
problematiku dieselových motorů.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Prezentované informace a prohlášení podaná v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou obsaženy
včetně komentáře k příčinám, stavu znalostí členů představenstva a dopadům na tuto závěrku v příloze ke
konsolidované účetní závěrce v bodech „Významné události“, „Pravidla účtování a oceňování“ v části
pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní
rezervy“, číslo 38 „Podmíněné závazky“ a číslo 39 „Právní spory“ a v konsolidované výroční zprávě v kapitolách
„Rizika a příležitosti“, oddíl „Právní rizika“, pododdíl „Problematika dieselových motorů“.

2. Snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek


Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výsledek určení možného snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek v rámci prováděného testování na
snížení hodnoty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí
používané diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě
hodnoty z užívání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.
    Kromě pandemie covid-19 měla na peněžní přítoky koncernu VW a koncernových značek v účetním období
roku 2021 negativní dopad především dočasná přerušení výroby v důsledku nedostatku polovodičů. Také pro
následující účetní období roku 2022 předpokládá statutární orgán koncernu VW negativní dopad na peněžní
přítoky.
    Navíc akvizice skupiny Navistar v účetním období roku 2021 zvýšila účetní hodnotu goodwillu a nabytých
značek.
    V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v
podmínkách přechodu k autonomně řízeným vozidlům a stupňujících se ekologickoprávních požadavků
existují nejistoty, které musí být brány v potaz při odhadu tržních podílů elektromobilů a dosažitelných marží
a dlouhodobých měr tempa růstu. Tyto odhady statutárního orgánu jsou spojeny s riziky a mohou být
revidovány s ohledem měnící se ekologickoprávní požadavky a tržní podmínky.
    Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování
na snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa
růstu.
    S ohledem na výše uvedené, na významnost goodwillů a pořízených značek ve vztahu k bilanční sumě,
komplexitě jejich oceňování a daného prostoru pro uvážení bylo testování na snížení hodnoty goodwillů a
pořízených značek v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Zpráva nezávislého auditora   377




                  Auditorský postup
                  V rámci našeho auditu jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup provádění
                  testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu IAS 36. Při tom jsme prověřili početní
                  správnost použitých oceňovacích modelů.
                      Na základě interního výkaznictví koncernu VW jsme posoudili, zda z hlediska pořízených značek
                  představují značky nejnižší úroveň v koncernu VW, které nezávisle na sobě generují peněžní přítoky, a zda jsou
                  goodwilly pro účely interního řízení monitorovány na úrovni značek.
                      Analyzovali jsme proces plánování v koncernu VW a zhodnotili kontroly implementované v plánovacím
                  procesu z hlediska jejich efektivnosti. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého provozního
                  plánování koncernu VW sestaveného statutárním orgánem a následně schváleného dozorčí radou s
                  plánovanými hodnotami použitými při testování na snížení hodnoty. Významné premisy plánů pro vybrané
                  značky, kterým jsou přiřazeny významné goodwilly a pořízené značky, jsme prodiskutovali se statutárním
                  orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme provedli srovnání s výsledky a peněžními přítoky
                  realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení hodnoty jsme provedli
                  mimo jiné srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na nichž jsou založeny
                  očekávané peněžní přítoky. Dopady pandemie covid-19 a nedostatku polovodičů na vývoj peněžních přítoků
                  jednotlivých penězotvorných jednotek jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a srovnali s aktuálními
                  tržními očekáváními. Navíc jsme analyzovali očekávání ohledně vývoje tržních podílů vozidel s bateriovým
                  elektrickým pohonem a dopady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na udržitelné peněžní přítoky
                  očekávané statutárním orgánem.
                      S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost
                  uvažovaných měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých
                  diskontních sazeb a měr tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně
                  dostupných informací a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
                      Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout
                  potenciální riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
                      Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně snížení hodnoty goodwillů a
                  pořízených značek.

                  Odkaz na příslušná zveřejnění
                  Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování goodwillů a pořízených značek odkazujeme na bod přílohy
                  ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o nehmotných aktivech.
                  Co se týče souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a
                  zveřejnění goodwillů a pořízených značek odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce
                  „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k výkazu o
                  finanční pozici“ číslo 12 „Nehmotná aktiva“. V konsolidované výroční zprávě odkazujeme na kapitolu „Rizika a
                  příležitosti“, oddíl „Rizika a příležitosti“, pododdíl „Rizika spojená se snížením hodnoty goodwillu, resp. značek
                  a s účastmi“.
378    Zpráva nezávislého auditora                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




3. Uznání a snížení hodnoty nákladů na vývoj


Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Významné předpoklady pro uznání nákladů na vývoj jako aktiv jsou proveditelnost projektů vývoje (mj.
možnost technické realizace, úmysl realizovat výrobu a schopnost užívání) a očekávané vytvoření budoucích
ekonomických užitků. Na základě technologické transformace koncernu VW a s tím spojených nových
vývojových segmentů (mj. vysokými investicemi do elektromobility, softwaru a autonomního řízení) vzrůstá
komplexita projektů výzkumu a vývoje. Hodnocení proveditelnosti projektu hraje v této souvislosti stále
důležitější roli a je zatíženo stále větším uvážením.
    Dokud nedochází k odpisování aktivovaných nákladů na vývoj, musí se pro tyto náklady nejméně jednou
ročně jako součást příslušné penězotvorné jednotky provést test na snížení hodnoty na úrovni značek
definovaných jako penězotvorné jednotky. Předpoklad vytvoření budoucích ekonomických užitků a výsledek
testu na snížení hodnoty aktivovaných nákladů na vývoj v rámci prováděných analýz a testů na snížení
hodnoty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí používané
diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě hodnoty z
užívání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.

Kromě pandemie covid-19 měla na peněžní přítoky koncernu VW a koncernových značek v účetním období
roku 2021 negativní dopad především dočasná přerušení výroby v důsledku nedostatku polovodičů. Také pro
následující účetní období roku 2022 předpokládá statutární orgán koncernu VW negativní dopad na peněžní
přítoky.
    V podmínkách pokračující transformace hlavní činnosti směrem k elektromobilitě a digitalizaci, v
podmínkách přechodu k autonomně řízeným vozidlům a sílící ekologickoprávní regulace existují nejistoty,
které musí být brány v potaz při odhadu tržních podílů elektromobilů a dosažitelných marží a dlouhodobých
měr tempa růstu. Růstová očekávání statutárního orgánu jsou spojena s riziky a mohou být revidována s
ohledem na měnící se ekologickoprávní požadavky a tržní podmínky.
    Statutární orgán má navíc prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování
na snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa
růstu.
    S ohledem na výše uvedené, na významnost aktivovaných nákladů na vývoj ve vztahu k bilanční sumě, výši
celkových nákladů na výzkum a vývoj a v rámci oceňování daného prostoru pro uvážení bylo uznání nákladů
na vývoj a testování na snížení hodnoty v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                      Zpráva nezávislého auditora   379




                  Auditorský postup
                  V rámci našeho auditu jsme hodnotili proces rozlišování nákladů na výzkum a nákladů na vývoj, především s
                  ohledem na podmínky aktivace. V této souvislosti jsme prováděli analytické postupy jako např. srovnání
                  projektového rozpočtu a hranic pro aktivaci a prohlédli doklady k dokumentaci proveditelnosti projektu a
                  testovali procesní kontroly v dílčích oblastech. Kromě toho jsme hodnotili aktivační kritérium budoucích
                  ekonomických užitků na základě předpokladů ohledně peněžních přítoků příslušné penězotvorné jednotky,
                  které jsou aktivované výkony vývoje přiřazeny.
                      Navíc jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup určení relevantních
                  penězotvorných jednotek a provádění testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu
                  IAS 36. Při tom jsme prověřili početní správnost použitých oceňovacích modelů.
                      Analyzovali jsme proces plánování v koncernu VW a zhodnotili kontroly implementované v plánovacím
                  procesu z hlediska jejich efektivnosti. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého provozního
                  plánování koncernu VW sestaveného statutárním orgánem a následně schváleného dozorčí radou s
                  plánovanými hodnotami použitými při testování na snížení hodnoty. Významné premisy plánů pro značky,
                  které jsme vybrali do vzorku a které mají aktivované významné náklady na vývoj, jsme prodiskutovali se
                  statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme provedli srovnání s výsledky a
                  peněžními přítoky realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení
                  hodnoty jsme provedli mimo jiné o srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na
                  nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky. Dopady pandemie covid-19 a nedostatku polovodičů na vývoj
                  peněžních přítoků jednotlivých penězotvorných jednotek jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a
                  srovnali s aktuálními tržními očekáváními. Navíc jsme analyzovali očekávání ohledně vývoje tržních podílů
                  vozidel s bateriovým elektrickým pohonem a dopady na plánované investice a jejich nepřímé dopady na
                  udržitelné peněžní přítoky očekávané statutárním orgánem.
                      S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili věrohodnost
                  uvažovaných měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami. Ke zhodnocení použitých
                  diskontních sazeb a měr tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité parametry na základě veřejně
                  dostupných informací a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky standardu IAS 36.
                      Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout
                  potenciální riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
                      Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně uznání a snížení hodnoty
                  aktivovaných nákladů na vývoj.

                  Odkaz na příslušná zveřejnění
                  Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování aktivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na bod přílohy
                  ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci nehmotných aktiv. Co se týče
                  souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění
                  aktivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla
                  účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 12
                  „Nehmotná aktiva“.
380    Zpráva nezávislého auditora                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




4. Úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk


Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
Výpočet závazků z reklamačních nároků se provádí na základě odhadovaného škodního průběhu a kulancí.
Jestliže se očekávají mimořádná individuální technická rizika, provádí se samostatný odhad, zda a případně v
jakém rozsahu budou nezbytná opatření k jejich eliminaci a zda, resp. v jakém rozsahu se budou muset tvořit
odpovídající rezervy.
    Výše rezerv na závazky ze záruk je celkově podstatná. Navíc vedle obecného uvážení při volbě oceňovacích
technik a odhadu závazků existují ve zvýšené míře nejistoty odhadu na základě stoupajícího podílu hybridů a
vozidel s bateriovým elektrickým pohonem, u nichž je málo historických dat o poruchovosti. S ohledem na
výši rezerv a prostor pro uvážení v rámci oceňování byla úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk v rámci
našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

Auditorský postup
Co se týče účtování rezerv na závazky ze záruk, zabývali jsme se procesy zaúčtování dosavadních škodních
událostí, procesy zjišťování a oceňování odhadovaného budoucího škodního průběhu a procesy tvorby rezerv
a v dílčích oblastech jsme provedli testy kontrol.
    Vzhledem k nejistotě ve vztahu k odhadovanému budoucímu škodnímu průběhu jsme s pomocí analýz na
základě historických dat zhodnotili oceňovací předpoklady, především ohledně očekávané míry poruchovosti
na vozidlo, a souvisejících nákladů. V případě nedostatečných dat na základě zkušeností jsme prověřili
relevantní předpoklady statutárního orgánu a verifikovali je na základě historických dat dostupných pro
srovnatelné skutečnosti. Pomocí základu pro kalkulaci odvozeného z historických dat jsme prověřili náklady
na vozidlo odhadované na očekávané škodní události. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv jsme navíc
sesouhlasili počet prodaných vozidel použitý pro tvorbu rezerv s údaji o objemu prodeje. Schéma pro kalkulaci
rezerv včetně odúročení jsme prověřili metodicky a matematicky.
    V případě významných individuálních technických rizik jsme zhodnotili jejich očekávanou poruchovost a
výpočet očekávaných nákladů na jednotku, resp. vozidlo na základě dokumentací o dosavadním škodním
průběhu, nahlédnutí do usnesení technických grémií a rozhovorů s příslušnými útvary.
    Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně úplnosti a ocenění rezerv na
závazky ze záruk.

Odkaz na příslušná zveřejnění
Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování rezerv na závazky ze záruk odkazujeme na body přílohy ke
konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a úsudcích
vedení a „Komentář k rozvaze“, číslo 30 „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Zpráva nezávislého auditora   381




                  5. Výpočet očekávaných zbytkových hodnot pronajatých aktiv v rámci testování na snížení hodnoty


                  Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
                  V pronajatých aktivech se vykazují motorová vozidla, která jsou předmětem uzavřených leasingů. Ve vztahu k
                  těmto vozidlům existuje riziko snížení hodnoty, které je závislé primárně na výši zbytkové hodnoty očekávané
                  na konci leasingu.
                      Očekávaná zbytková hodnota se ověřuje čtvrtletně v rámci testování na snížení hodnoty pomocí interních
                  a externích výsledků prodeje a dále na základě odhadů budoucího vývoje tržních cen.
                      Přímé a nepřímé dopady stále ještě trvající celosvětové pandemie covid-19, které nelze definitivně
                  odhadnout, nedostatek polovodičů jsou důvodem nadále zvýšených nejistot odhadů při výpočtu očekávaných
                  zbytkových hodnot v účetním období roku 2021.
                      S ohledem na prostor pro uvážení při výpočtu zbytkových hodnot, existující nejistotu odhadu v rámci
                  testování na snížení hodnoty a na z finančního hlediska velkou důležitost pronajatých aktiv představuje
                  výpočet očekávaných zbytkových hodnot v rámci našeho auditu jednu z nejpodstatnějších záležitostí.

                  Auditorský postup
                  V rámci našeho auditu jsme z hlediska rizik chybovosti analyzovali procesy monitorování a výpočtu
                  zbytkových hodnot a seznámili jsme se s procesními kroky a kontrolami. Na základě uvedeného jsme testovali
                  účinnost implementovaných kontrol ve významných složkách ve vztahu k výpočtu a monitorování
                  zbytkových hodnot. Za účelem hodnocení prediktivního modelu použitého pro výpočet zbytkových hodnot
                  jsme na základě příslušných koncepcí modelů ověřili validační přístup z hlediska toho, zda popsané validace
                  umožňují posouzení přesnosti predikce daného modelu. Analyzovali jsme, zda existují indikace slabin modelů,
                  resp. nutnosti úprav modelů na základě validací provedených podle validačních přístupů a na základě
                  provedeného zpětného testování. Dále jsme hodnotili, zda jsou dostatečně zdokumentovány předpoklady
                  prediktivního modelu a použité parametry pro výpočet očekávaných zbytkových hodnot. Za tímto účelem
                  jsme získali doklady o významných vstupních datech a předpokladech ve vztahu ke stáří, kilometrové
                  životnosti a životnímu cyklu vozidel použitých pro výpočet zbytkových hodnot a analyzovali jsme jejich
                  aktuálnost a věrohodnost. Hodnotili jsme určené předpoklady ohledně prodejů v tom smyslu, zda jsou v
                  souladu s odvětvově specifickými a obecnými tržními očekáváními a především s aktuálními prodejními
                  výsledky.
                      Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně výpočtu očekávaných
                  zbytkových hodnot pronajatých aktiv v rámci testování na snížení hodnoty.

                  Odkaz na příslušná zveřejnění
                  Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování pronajatých aktiv odkazujeme na bod přílohy ke
                  konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci pronajatých aktiv. Co se týče
                  souvisejících zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech odkazujeme na
                  body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, část pojednávající o odhadech a
                  úsudcích vedení a „Komentář k rozvaze“ číslo 14 „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.
382    Zpráva nezávislého auditora                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




ZDŮRAZNĚNÍ SKUTEČNOSTI – IMANENTNÍ RIZIKO NA ZÁKLADĚ NEJISTOT OHLEDNĚ SOULADU S VÝKLADEM NAŘÍZENÍ EU
O TAXONOMII
Upozorňujeme na skutečnosti uvedené statutárním orgánem v oddíle „Taxonomie EU“ konsolidované výroční
zprávy ohledně zveřejnění týkajících se taxonomie EU. Zde se uvádí, že nařízení EU o taxonomii a v související
akty přijaté Komisí v přenesené pravomoci obsahují formulace a pojmy, které jsou zatíženy výkladovými
nejistotami a k nimž dosud nebylo zveřejněno vysvětlení. Statutární orgán popisuje, jakým způsobem pojal
výklad nařízení EU o taxonomii a souvisejících aktů přijatých Komisí v přenesené pravomoci. Na základě
imanentního rizika, že neurčité právní pojmy mohou být vyloženy odlišně, je soulad tohoto výkladu zatížen
nejistotami. Náš výrok ke konsolidované výroční zprávě není v souvislosti s touto záležitostí modifikován.

OSTATNÍ INFORMACE
Dozorčí rada odpovídá za zprávu dozorčí rady. Za prohlášení podle § 161 AktG o souladu s Německým
kodexem správy a řízení společností, které je součástí prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, a za
zprávu o odměňování podle § 162 AktG odpovídají statutární orgán a dozorčí rada. Ve zbylém rozsahu za
ostatní informace odpovídá statutární orgán. Tyto ostatní informace zahrnují části výroční finanční zprávy
uvedené v příloze ke zprávě auditora.
    Naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a ke konsolidované výroční zprávě se k ostatním informacím
nevztahují, a proto nevyjadřujeme výrok ani jinou formu ujištění k ostatním informacím.
    Součástí našich povinností souvisejících s auditem je seznámit se s ostatními informacemi a posoudit, zda
ostatní informace

•         nejsou ve významném (materiálním) nesouladu s konsolidovanou účetní závěrkou či našimi
          znalostmi získanými během auditu nebo
•         se jinak nejeví jako významně (materiálně) nesprávné.

Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za konsolidovanou účetní závěrku a konsolidovanou výroční zprávu
Statutární orgán odpovídá za sestavení konsolidované účetní závěrky, jež ve všech významných (materiálních)
ohledech odpovídá IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle §
315e odst. 1 HGB, a jež podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice
Skupiny a výsledku jejího hospodaření. Statutární orgán dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém,
který považuje za nezbytný pro sestavení účetní závěrky tak, aby neobsahovala významné (materiální)
nesprávnosti způsobené podvodem nebo chybou.
    Při sestavování konsolidované účetní závěrky statutární orgán odpovídá za posouzení, zda je Skupina
schopna pokračovat v trvání podniku. Dále odpovídá za zveřejnění záležitostí souvisejících s trváním podniku,
pokud jsou relevantní. Statutární orgán navíc odpovídá za použití účetní zásady nepřetržitého trvání podniku,
ledaže má v úmyslu provést likvidaci Skupiny nebo ukončit její činnost, nebo v případě, že k takovému postupu
neexistuje reálná alternativa.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Zpráva nezávislého auditora   383




                  Statuární orgán navíc odpovídá za sestavení takové konsolidované výroční zprávy, která jako celek podává
                  pravdivý obraz o situaci Skupiny, je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s konsolidovanou
                  účetní závěrkou, odpovídá německým zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika
                  budoucího vývoje. Statutární orgán dále odpovídá za takové postupy a opatření (systémy), které považuje za
                  nezbytné, aby bylo možné sestavit konsolidovanou výroční zprávu v souladu s německými zákonnými
                  předpisy, jež mají být aplikovány, a shromáždit dostatečné a vhodné důkazní informace dokládající informace
                  zveřejněné v konsolidované výroční zprávě.
                      Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem účetního výkaznictví koncernu Skupiny k sestavení
                  konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

                  Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy
                  Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že konsolidovaná účetní závěrka jako celek neobsahuje významnou
                  (materiální) nesprávnost způsobenou podvodem nebo chybou a že konsolidovaná výroční zpráva jako celek
                  podává pravdivý obraz o situaci Skupiny a že je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s
                  konsolidovanou účetní závěrkou a s poznatky, k nimž jsme dospěli při provádění auditu, odpovídá německým
                  zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího vývoje, a vydat zprávu auditora
                  obsahující naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.
                       Přiměřená míra jistoty je velká míra jistoty, nicméně není zárukou, že audit provedený v souladu s
                  ustanoveními § 317 HGB a nařízením EU-APrVO s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění
                  auditu vydaným orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) ve všech případech odhalí případnou existující
                  významnou (materiální) nesprávnost. Nesprávnosti mohou vznikat v důsledku podvodů nebo chyb a považují
                  se za významné (materiální), pokud lze reálně předpokládat, že by jednotlivě nebo v souhrnu mohly ovlivnit
                  ekonomická rozhodnutí, která uživatelé konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy na
                  jejich základě přijmou.
384   Zpráva nezávislého auditora                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




Při provádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší
povinností
•        identifikovat a vyhodnotit rizika významné (materiální) nesprávnosti konsolidované účetní závěrky a
        konsolidované výroční zprávy způsobené podvodem nebo chybou, navrhnout a provést auditorské
        postupy reagující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich
        základě mohli vyjádřit výroky. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální) nesprávnost, k níž
         došlo v důsledku podvodu, je větší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti
        způsobené chybou, protože součástí podvodu mohou být tajné dohody, falšování, úmyslná
        opomenutí, nepravdivá prohlášení nebo obcházení vnitřních kontrol;
•       seznámit se s vnitřním kontrolním systémem Skupiny relevantním pro audit konsolidované účetní
         závěrky a s postupy a opatřeními relevantními pro audit konsolidované výroční zprávy v takovém
         rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli
         abychom mohli vyjádřit názor na účinnost jejího vnitřního kontrolního systému;
•        posoudit vhodnost použitých účetních pravidel, přiměřenost provedených účetních odhadů
         a informace, které v této souvislosti statutární orgán uvedl v příloze konsolidované účetní závěrky;
•        posoudit vhodnost použití předpokladu nepřetržitého trvání při sestavení statutární orgánem, a zda s
         ohledem na shromážděné důkazní informace existuje významná (materiální) nejistota vyplývající z
         událostí nebo podmínek, které mohou významně zpochybnit schopnost Skupiny nepřetržitě trvat.
         Jestliže dojdeme k závěru, že taková významná (materiální) nejistota existuje, je naší povinností
         upozornit v naší zprávě na informace uvedené v této souvislosti v konsolidované účetní závěrce a
         konsolidované výroční zprávě, a pokud tyto informace nejsou dostatečné, příslušný výrok
         modifikovat. Naše závěry týkající se schopnosti Skupiny nepřetržitě trvat vycházejí z důkazních
         informací, které jsme získali do data naší zprávy. Nicméně budoucí události nebo podmínky mohou
         vést k tomu, že Skupina ztratí schopnost nepřetržitě trvat;
•        vyhodnotit celkovou prezentaci, členění a obsah konsolidované účetní závěrky, včetně přílohy, a dále
         to, zda konsolidovaná účetní závěrka zobrazuje podkladové transakce a události způsobem, který
         podává s přihlédnutím k IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se
         aplikují podle § 315e odst. 1 HGB, věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny a výsledku jejího
        hospodaření;
•        získat dostatečné a vhodné důkazní informace o finančních údajích účetních jednotek zahrnutých do
         Skupiny a o její podnikatelské činnosti, aby bylo možné vyjádřit výroky ke konsolidované účetní
         závěrce a konsolidované výroční zprávě. Odpovídáme za řízení auditu konsolidované účetní závěrky,
         dohled nad ním a za jeho provedení. Výroky auditora jsou naší výhradní odpovědností;
•        posoudit, zda je konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou účetní závěrkou, zda
         odpovídá zákonným předpisům a jaký obraz situace Skupiny podává;
•        provést auditorské postupy ve vztahu k informacím, které statutární orgán uvádí v konsolidované
         výroční zprávě a které se týkají budoucího vývoje. Na základě dostatečných a vhodných důkazních
         informací při tom prověříme především informace vztahující se k budoucímu vývoji a důležité
         předpoklady, z nichž při tom statutární orgán vycházel, a posoudíme, zda jsou z těchto předpokladů
         správně odvozeny informace vztahující se k budoucímu vývoji. Samostatný výrok auditora k
         informacím vztahujícím se k budoucímu vývoji a k předpokladům, na nichž jsou založeny,
         nevydáváme. Existuje podstatné nevyhnutelné riziko, že budoucí události se budou od těchto
         informací významně odlišovat.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                  Zpráva nezávislého auditora   385




                  Naší povinností je informovat mimo jiné osoby pověřené správou a řízením o plánovaném rozsahu
                  a načasování auditu a o významných zjištěních, která jsme v jeho průběhu učinili, včetně zjištěných
                  významných nedostatků ve vnitřním kontrolním systému.
                      Osobám pověřeným správou a řízením poskytujeme prohlášení, že jsme splnili příslušné požadavky
                  týkající se nezávislosti, a informujeme je o veškerých vztazích a dalších záležitostech, u nichž se lze reálně
                  domnívat, že by mohly mít vliv na naši nezávislost, a případných souvisejících opatřeních.
                      Na základě záležitostí, o nichž jsme informovali osoby pověřené správou a řízením, jsme určili ty, které jsou
                  z hlediska auditu konsolidované účetní závěrky za běžný rok nejvýznamnější, a které tudíž představují hlavní
                  záležitosti auditu. Tyto záležitosti popisujeme ve zprávě auditora, s výjimkou případů, kdy zákony a jiné právní
                  předpisy zakazují zveřejnění takové záležitosti.

                  OSTATNÍ ZÁKONNÉ A JINÉ PRÁVNÍ POŽADAVKY


                  Zpráva auditora o auditu zveřejňovaných elektronických reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční
                  zprávy podle § 317 odst. 3a HGB


                  Výrok auditora
                  V souladu s § 317 odst. 3a HGB jsme provedli audit s přiměřenou jistotou, zda zveřejňované reprodukce
                  konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažené v přiloženém souboru (kontrolní
                  součet       SHA-256:      8d5619f3161fad9deca8a14e45fe91403e85622d03959c410c8926dc1d              7a905a)
                  VWAG_JFB_Konzern_2021-12-31 (dále také „výkazy v ESEF„) ve všech významných (materiálních) ohledech
                  odpovídají požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv („formát
                  ESEF„). V souladu s německými zákonnými předpisy se audit vztahuje pouze na převedení informací
                  obsažených v konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě do formátu ESEF a tudíž se
                  nevztahuje ani na informace obsažené v těchto reprodukcích, ani na jiné informace ve výše uvedeném
                  datovém souboru.
                     Podle našeho názoru odpovídají zveřejňované elektronické reprodukce konsolidované účetní závěrky a
                  konsolidované výroční zprávy obsažené ve výše uvedeném datovém souboru ve všech významných
                  (materiálních) ohledech požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání
                  zpráv. Nad rámec tohoto výroku auditora a výroků k přiložené konsolidované účetní závěrce a přiložené
                  konsolidované výroční zprávě za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021 obsažených ve výše uvedené
                  „Zprávě auditora o auditu konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy“ nevyjadřujeme
                  výrok k informacím obsaženým v těchto reprodukcích a k jiným informacím obsaženým ve výše uvedeném
                  datovém souboru.

                  Základ pro výrok
                  Audit reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažených ve výše uvedeném
                  datovém souboru jsme provedli v souladu s § 317 odst. 3a HGB s přihlédnutím k návrhu auditorského
                  standardu IDW: Audit zveřejňovaných elektronických reprodukcí účetních závěrek a výročních zpráv podle
                  § 317 odst. 3a HGB (IDW PS 410 (10.2021)). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy je podrobněji popsána
                  v oddílu „Odpovědnost auditora konsolidované účetní závěrky za audit výkazů v ESEF“. Naše auditorská praxe
                  aplikovala požadavky na systém zajištění kvality podle standardu zajištění kvality IDW: Požadavky na zajištění
                  kvality v auditorské praxi (IDW QS 1).
386    Zpráva nezávislého auditora                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za výkazy v ESEF
Statutární orgán společnosti odpovídá za sestavení výkazů v ESEF s elektronickými reprodukcemi
konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 1 HGB a
za značkování konsolidované účetní závěrky podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 2 HGB.
    Statutární orgán společnosti dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje za nezbytný
pro sestavení výkazů v ESEF tak, aby neobsahovaly významné (materiální) nesprávnosti – způsobené
podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát
pro podávání zpráv.
    Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem sestavení výkazů v ESEF jsou součástí procesu účetního
výkaznictví.

Odpovědnost auditora za audit výkazů v ESEF
Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že výkazy v ESEF neobsahují významnou (materiální) nesprávnost –
způsobenou podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB. Při
provádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností
•        identifikovat a vyhodnotit rizika významné nesprávnosti – způsobené podvodem nebo chybou – ve
         vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB, navrhnout a provést auditorské postupy
         reagující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě
         mohli vyjádřit náš výrok;
•        seznámit se s vnitřními kontrolami relevantními pro audit výkazů v ESEF a s opatřeními (systémy)
         souvisejícími s auditem v takovém rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s
         ohledem na dané okolnosti, avšak nikoli s cílem vyjádřit výrok ohledně účinnosti těchto kontrol;
•        posoudit technickou platnost výkazů v ESEF, tzn. zda datový soubor obsahující výkazy v ESEF splňuje
         požadavky Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815, ve znění platném k rozvahovému
         dni, na technické specifikace pro tento soubor;
•        posoudit, zda výkazy v ESEF umožňují obsahově identickou reprodukci auditované konsolidované
         účetní závěrky a auditované konsolidované výroční zprávy ve formátu XHTML;
•        posoudit, zda značkování výkazů v ESEF pomocí technologie Inline XBRL (iXBRL) podle článků 4 a 6
         Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815 ve znění platném k rozvahovému dni
         umožňují přiměřenou a v plném rozsahu strojově čitelnou kopii ve formátu XBRL reprodukce ve
         formátu XHTML.

Jiné informace podle článku 10 EU-APrVO
22. července 2021 jsme byli valnou hromadou zvoleni auditorem konsolidované účetní závěrky. 1. září 2021
jsme byli pověřeni dozorčí radou. Skupinovým auditorem společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT
jsme od účetní období roku 2020.
    Prohlašujeme, že výroky auditora vyjádřené v této zprávě auditora jsou v souladu s dodatečnou zprávou
určenou výboru pro audit podle článku 11 EU-APrVO (zpráva o auditu).

Ostatní skutečnost – použití zprávy auditora
Naše zpráva auditora musí být chápána vždy v souvislosti s auditovanou konsolidovanou účetní závěrkou a
auditovanou konsolidovanou výroční zprávou a auditovanými výkazy v ESEF. Do formátu ESEF převedená
konsolidovaná účetní závěrka a konsolidovaná výroční zpráva – také znění zveřejněné ve Spolkovém věstníku
– jsou pouhými elektronickými reprodukcemi auditované konsolidované účetní závěrky a auditované
konsolidované výroční zprávy a uvedené dokumenty nenahrazují. Především zpráva auditora k výkazům v
ESEF a náš výrok v ní obsažený lze použít pouze ve spojení s výkazy v ESEF, které byly poskytnuty a auditovány
v elektronické formě.

Auditor odpovědný za auditní zakázku
Auditorem odpovědným za auditní zakázku je Martin Matischiok.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                   Zpráva nezávislého auditora   387




                  PŘÍLOHY KE ZPRÁVĚ AUDITORA:


                  1. Po obsahové stránce neověřované části konsolidované výroční zprávy
                  Následující části konsolidované výroční zprávy jsme po obsahové stránce neověřovali:
                  •        prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, které je součástí konsolidované výroční zprávy a je
                           zveřejněno na uvedené internetové stránce.

                  2. Další ostatní informace
                  „Ostatní informace“ zahrnují následující části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před
                  vydáním zprávy auditora:
                  •        nefinanční konsolidovaná zpráva

                  „Ostatní informace“ také zahrnují další části výroční finanční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vydáním
                  zprávy auditora, zejména oddíly:
                  •         Našim akcionářům
                  •         Divize
                  •         Konsolidovaný výkaz o správě a řízení
                  •         Zpráva o odměňování
                  •         Prohlášení statutárního orgánu
                  •         Další informace
                  ale nikoli konsolidovaná účetní závěrka, nikoli údaje konsolidované výroční zprávy zahrnuté do auditu po
                  obsahové stránce a nikoli naše zpráva auditora.

                  3. Informace, které společnost uvedla mimo výroční zprávu, na něž se odkazuje v konsolidované výroční zprávě
                  Konsolidovaná výroční zpráva obsahuje odkazy na internetové stránky Skupiny. Informace, na něž se vztahují
                  odkazy, jsme po obsahové stránce neověřovali.




                  Hannover 11. březen 2022

                  Ernst & Young GmbH
                  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




                  Meyer                                    Matischiok
                  Wirtschaftsprüfer (auditor)              Wirtschaftsprüfer (auditor)
      Zpráva auditora ke zprávě o odměňování
388




                                               Zpráva auditora
                          ke zprávě o odměňování
      Pro společnost VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

      Provedli jsme audit přiložené zprávy o odměňování společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT,
      Wolfsburg, za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021, která byla sestavena za účelem splnění
      povinností dle § 162 AktG, včetně příslušných údajů.

      Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady
      Statutární orgán a dozorčí rada společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT odpovídají za sestavení
      zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů, která je v souladu s § 162 AktG. Statutární orgán a dozorčí
      rada dále odpovídají za takový vnitřní kontrolní systém, který považují za nezbytný pro sestavení zprávy o
      odměňování, včetně příslušných údajů, tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způsobené
      podvodem nebo chybou.

      Odpovědnost auditora
      Naším úkolem je vydat na základě provedeného auditu výrok k této zprávě o odměňování, včetně příslušných
      údajů. Audit jsme provedli v souladu s německými zásadami řádného provádění auditu vydanými orgánem
      Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW). V souladu s těmito zásadami jsme povinni dodržovat profesní povinnosti
      a naplánovat a provést audit tak, abychom získali přiměřenou jistotu, že zpráva o odměňování, včetně
      příslušných údajů, neobsahuje významné (materiální) nesprávnosti.
          Audit zahrnuje provedení auditorských postupů k získání důkazních informací o částkách obsažených ve
      zprávě o odměňování, včetně příslušných údajů. Výběr postupů závisí na úsudku auditora zahrnujícím i
      vyhodnocení rizik významné (materiální) nesprávnosti údajů uvedených ve zprávě o odměňování způsobené
      podvodem nebo chybou. Při vyhodnocování těchto rizik auditor posoudí vnitřní kontrolní systém relevantní
      pro sestavení zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů. Cílem posouzení je navrhnout a provést
      auditorské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli však vyjádřit výrok ohledně účinnosti
      vnitřního kontrolního systému. Audit též zahrnuje posouzení vhodnosti použitých účetních metod,
      přiměřenosti účetních odhadů provedených statutárním orgánem a dozorčí radou i posouzení celkové
      prezentace zprávy o odměňování, včetně příslušných údajů.
          Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro
      vyjádření našeho výroku.
                                                                      Zpráva auditora ke zprávě o odměňování   389




Výrok auditora
Podle našeho názoru odpovídá zpráva o odměňování za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2021, včetně
příslušných údajů, ve všech významných (materiálních) ohledech účetním požadavkům podle § 162 AktG.

Ostatní skutečnost – Formální ověření zprávy o odměňování
Věcné ověření zprávy o odměňování popsané v této zprávě auditora zahrnuje formální ověření zprávy o
odměňování
podle požadavků § 162 odst. 3 AktG včetně vydání zprávy o tomto ověření. Vzhledem k tomu, že ve vztahu ke
zprávě o odměňování vydáváme zprávu auditora bez výhrad, je součástí tohoto výroku auditora skutečnost, že
zpráva o odměňování ve všech významných (materiálních) ohledech obsahuje povinné údaje dle ustanovení
§ 162 odst. 1 a 2 AktG.

Omezení odpovědnosti
Provádění naší činnosti a naše odpovědnost se řídí, také ve vztahu k třetím subjektům, „Obecnými smluvními
podmínkami pro auditory a auditorské společnosti“ vydanými orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer ve
znění platném k 1. lednu 2017 (http://www.de.ey.com/IDW-Auftragsbedingungen).




Hannover 11. březen 2022

Ernst & Young GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




Matischiok                              Hantke
Wirtschaftsprüfer (auditor)             Wirtschaftsprüfer (auditor)
DOPLŇUJÍCÍ INFORMACE
Doplňující informace                                                                                     Přehled za pětileté období   391




                            Přehled za pětileté období

                                                                           2021       2020       2019       2018             20171


Objemové údaje (v tisících)
Prodej vozidel (počet kusů)                                               8 576      9 157     10 956     10 900            10 777
  Německo                                                                  973       1 108      1 347      1 236             1 264
  Zahraniční země                                                         7 603      8 049      9 609      9 664             9 513
Výroba (počet kusů)                                                       8 283      8 900     10 823     11 018            10 875
  Německo                                                                 1 483      1 633      2 112      2 303             2 579
  Zahraniční země                                                         6 800      7 267      8 712      8 715             8 296
Zaměstnanci (roční průměr)                                                 668        665        668        656                634
  Německo                                                                  294        295        295        291                285
  Zahraniční země                                                          373        370        373        365                350


Finanční údaje (v mil. €)
Výkaz zisku a ztráty
Tržby                                                                   250 200    222 884    252 632    235 849          229 550
Náklady na prodej                                                      –202 959   –183 937   –203 490   –189 500         –186 001
Hrubý zisk                                                               47 241     38 947     49 142     46 350            43 549
Odbytové náklady                                                        –19 228    –18 407    –20 978    –20 510          –20 859
Administrativní náklady                                                 –10 420     –9 399     –9 767     –8 819            –8 126
Čistý ostatní provozní výsledek                                           1 682     –1 466     –1 437     –3 100             –745
Provozní výsledek                                                        19 275      9 675     16 960     13 920            13 818
Finanční výsledek                                                          851       1 991      1 396      1 723             –146
Výsledek hospodaření před zdaněním                                       20 126     11 667     18 356     15 643            13 673
Náklad na daň z příjmu                                                   –4 698     –2 843     –4 326     –3 489            –2 210
Výsledek hospodaření po zdanění                                          15 428      8 824     14 029     12 153            11 463


Osobní náklady                                                           43 677     40 516     42 913     41 158            38 950


Rozvaha (k 31. 12.)
Dlouhodobá aktiva                                                       328 261    302 170    300 608    274 620          262 081
Krátkodobá aktiva                                                       200 347    194 944    187 463    183 536          160 112
Aktiva celkem                                                           528 609    497 114    488 071    458 156          422 193


Vlastní kapitál                                                         146 154    128 783    123 651    117 342          109 077
  z toho: nekontrolní podíly                                              1 705      1 734      1 870       225                229
Dlouhodobé závazky                                                      218 062    202 921    196 497    172 846          152 726
Krátkodobé závazky                                                      164 393    165 410    167 924    167 968          160 389
Pasiva celkem                                                           528 609    497 114    488 071    458 156          422 193


Peněžní toky z provozní činnosti                                         38 633     24 901     17 983      7 272            –1 185
Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti     24 181     18 372     20 076     19 386            18 218
Peněžní toky z finanční činnosti                                         -7 754      7 637      –865      24 566            17 625

1 Upraveno.
392   Klíčové finanční výkonnostní ukazatele                                                                                                                          Doplňující informace




                                            Klíčové finanční
                                         výkonnostní ukazatele

      %                                                                                             2021                 2020                 2019                 2018              20171


      Koncern Volkswagen
      Hrubá zisková marže                                                                           18,9                 17,5                 19,5                 19,7              19,0
      Mzdová nákladovost                                                                            17,5                 19,3                 17,0                 17,5              17,0
      Provozní rentabilita tržeb                                                                     7,7                  4,3                  6,7                   5,9               6,0
      Rentabilita tržeb před zdaněním                                                                8,0                  5,2                  7,3                   6,6               6,0
      Rentabilita tržeb po zdanění                                                                   6,2                  4,0                  5,6                   5,2               5,0
      Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   27,6                 25,9                 25,3                 25,6              25,8


      Divize Automobily2
      Meziroční změna objemu prodeje v počtu kusů3                                                  –6,3                + 0,5                + 0,5                 + 1,1             + 3,7
      Meziroční změna objemu tržeb                                                                + 13,3                + 5,7                + 5,7                 + 2,7             + 5,3
      Náklady na výzkum a vývoj jako procento tržeb                                                  7,6                  7,6                  6,7                   6,8               6,7
      Provozní rentabilita tržeb                                                                     6,4                  3,7                  6,5                   5,5               5,7
      EBITDA (Zisk před započtením úroků, daní a odpisů) (v mil. €)4                             31 609               24 462               29 706               26 707             26 094
      Návratnost investic (ROI)5                                                                    10,4                  6,5                 11,2                 11,0              12,1
      Peněžní toky z provozní činnosti jako procento tržeb                                          15,7                 13,6                 14,5                   9,2               6,0
      Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti
      jako procento tržeb                                                                           11,5                 10,1                  9,4                   9,4               9,0
      Kapitálové náklady jako procento tržeb                                                         5,1                  6,1                  6,6                   6,6               6,5
      Čistá likvidita jako procento tržeb                                                           10,7                 12,0                  8,4                   8,2               9,7
      Poměr dlouhodobých aktiv k celkovým aktivům6                                                  23,1                 24,7                 26,4                 23,3              23,7
      Poměr krátkodobých aktiv k celkovým aktivům7                                                  14,8                 15,4                 17,0                 17,6              16,3
      Obrat zásob8                                                                                   5,0                  4,4                  4,8                   5,0               5,1
      Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   40,1                 38,1                 37,6                 37,9              36,9


      Divize Finanční služby
      Zvýšení celkových aktiv                                                                        5,6                  7,9                  7,9                 11,2                6,0
      Návratnost vlastního kapitálu před zdaněním9                                                  17,3                  8,8                 10,8                   9,9               9,8
      Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   14,5                 13,2                 12,8                 12,7              13,7

      1 Upraveno.
      2 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
      3 Včetně čínských společných podniků. Tyto společnosti jsou vykazované ekvivalenční metodou.
      4 Provozní výsledek hospodaření plus čisté odpisy a ztráty ze snížení hodnoty/odúčtování ztrát ze snížení hodnoty u pozemků, budov a zařízení, kapitalizované náklady
        na vývoj, pronajatý majetek, goodwill a finanční aktiva tak, jak jsou vykázány ve výkazu peněžních toků.
      5 Podrobnější informace jsou uvedeny v části „Návratnost investic (ROI) a podíl na tvorbě hodnoty ve vykazovaném období“ v kapitole
        „Výsledky hospodaření, finanční situace a čistá aktiva“.
      6 Poměr dlouhodobých hmotných aktiv (pozemky, budovy a zařízení) k celkovým aktivům.
      7 Poměr zásob k celkovým aktivům k rozvahovému dni.
      8 Poměr tržeb k průměrnému měsíčnímu stavu zásob.
      9 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.
Doplňující informace                                                                                                                                                      Glosář     393




                                                                        Glosář
Stručný popis vybraných termínů


Odborné profesní skupiny                                    Hybridní pohon                                              Bezemisní vozidlo (ZEV)
Např. elektronika, logistika, marketing nebo finance.       Pohon kombinující dva různé typy motorů a systémů           Vozidla, jejichž provoz nezpůsobuje škodlivé emise z vý-
Podporou školení jednotlivých odborných profesních          ukládání energie (obvykle spalovací motor a elektro-        fukových plynů. Mezi vozidla s nulovými emisemi patří
skupin se postupně zavádí nová kultura vzdělávání.          motor).                                                     například čistě bateriové elektromobily (BEV) nebo
Procesu výuky se aktivně účastní odborníci, kteří pře-                                                                  elektromobily s palivovými články.
dávají své odborné znalosti a schopnosti kolegům.           Průmysl 4.0
                                                            Termín popisuje čtvrtou průmyslovou revoluci a syste-       Plug-in hybrid
Big Data                                                    matický rozvoj inteligentních sítí v reálném čase propo-    Výkon hybridních vozů. Plug-in hybridní elektromobily
Big data (tzv. velká data) je termín používaný k popisu     jujících osoby, objekty a systémy s využitím veškerých      (PHEV) mají větší baterii, tzn. i odpovídající vyšší kapa-
nových způsobů analýzy a vyhodnocování dat, jejichž         možností informačních technologií v rámci celého hod-       citou, kterou lze dobíjet pomocí spalovacího motoru,
objem je natolik rozsáhlý a složitý, že nemohou být         notového řetězce. Do výroby a logistiky budou na tech-      brzdového systému nebo elektrické zásuvky. Proto mají
zpracována běžně používanými nebo manuálními me-            nické úrovni integrovány inteligentní stroje, systémy ří-   tyto vozy větší dojezd.
todami.                                                     zení zásob a provozní zařízení, která si budou nezávisle
                                                            vyměňovat informace, aktivovat konkrétní kroky a pro-       Prémiová platforma pro elektromobily (PPE)
Dosažení uhlíkové neutrality                                vádět vzájemnou kontrolu. Tento systém nabízí obrov-        Nová platforma pro plně elektrická vozidla prémiové,
Čisté uhlíkové neutrality bude dosaženo, pokud              skou variabilitu, efektivní využití zdrojů, ergonomii       sportovní a luxusní třídy. Komponenty a funkce této
budou antropogenní emise CO 2 (oxidu uhličitého)            a integraci zákazníků a obchodních partnerů do provoz-      platformy jsou speciálně přizpůsobeny vysokým náro-
celosvětově kompenzovány zamezením, snížením                ních procesů v celém hodnotovém řetězci.                    kům tohoto segmentu. Tato platforma umožňuje do-
a kompenzací během určitého časového období.                                                                            sáhnout značných synergií zejména mezi značkami
Toto zahrnuje i všechny ostatní relevantní sklení-          Zkapalněný zemní plyn (LNG)                                 Audi, Porsche a Bentley.
kové plyny. Prevence a snížení emisí těchto plynů           LNG je nezbytným předpokladem použití motorů na
je pro koncern Volkswagen prioritou.                        zemní plyn v nákladních automobilech a autobusech           Rating
                                                            pro dálkovou dopravu, neboť je to jediný způsob, jak je     Systematické hodnocení společností z hlediska úvěrové
Koncept točny („Turntable“)                                 možné dosáhnout požadované míry využitelnosti ener-         kvality. Hodnocení je vyjádřeno pomocí ratingových
Koncepce flexibilní výroby umožňující výrobu různých        gie.                                                        tříd, které jsou definovány různě v závislosti na ratin-
modelů v proměnlivém denním objemu v jednom vý-                                                                         gové agentuře.
robním závodě, stejně jako možnost měnit denní ob-          Modulární platforma pro elektromobily (MEB)
jemy výroby jednoho modelu ve dvou nebo několika zá-        Tento modulární systém se používá při výrobě elektro-       Proces testování
vodech.                                                     mobilů. MEB určuje parametry náprav, pohonných sys-         Pro měření spotřeby paliva a úrovně emisí výfukových
                                                            témů, vysokonapěťových baterií, rozvorů a hmotnost-         plynů u vozidel registrovaných v Evropě byl v minulosti
Architektura elektroniky end-to-end                         ních poměrů tak, aby vozidlo optimálně splňovalo            využíván válcový dynamometru a tzv. „nový evropský
Škálovatelná platforma vyvinutá společností CARIAD          požadavky e-mobility. V návaznosti na první vyrobené        jízdní cyklus (NEDC)“. Od podzimu 2017 je stávající sys-
pro bezpečné a rychlé zpracování dat v digitálně propo-     vozy na bázi platformy MEB byla v roce 2020 zahájena        tém testování emisí a spotřeby paliva používaný v EU
jeném vozidle. Tato platforma zlepšuje komunikaci           jejich sériová výroba.                                      postupně nahrazován metodikou WLTP (Worldwide
mezi vozidlem a cloudem, čímž zlepšuje výkon vozidla.                                                                   Harmonized Light-Duty Vehicles Test Procedure). Ta
                                                            Modulární platforma MQB                                     platí pro nové typy vozidel od podzimu 2017 a pro
Hybridní směnky                                             Tato platforma představující další rozšíření strategie      všechna nová vozidla od podzimu 2018. Cílem tohoto
Hybridní dluhopisy vydané společností Volkswagen            modulů může být použita ve vozidlech, jejichž architek-     nového testovacího cyklu je stanovit emise CO2 a spo-
jsou v plné výši klasifikovány jako vlastní kapitál. Emi-   tura umožňuje příčné umístění motoru. Systém mo-            třebu paliva způsobem, který je více zaměřen na běžný
tent má během jejich neurčité doby právo na odkup           dulů umožňuje dosažení synergií mezi vozidly značek         provoz. Další důležitou evropskou normou je měření
(kupní opce) k definovaným datům. Úroková sazba je          Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy,           emisí v reálných podmínkách jízdy (RDE) u osobních
fixní až do data prvního možného odkupu a následně          Audi, SEAT a ŠKODA.                                         vozů a lehkých užitkových vozů, které rovněž monito-
se mění v souladu s podmínkami dluhopisu.                                                                               ruje emise pomocí přenosné technologie měření emisí
                                                                                                                        v reálném silničním provozu.
394   Glosář                                                                                                                   Doplňující informace




      Míra kapitalizace                                           Poměr ceny a zisku
      Míra kapitalizace je definována jako poměr kapitalizo-      Poměr ceny a zisku se vypočte jako podíl ceny určité
      vaných nákladů na vývoj k celkovým nákladům na vý-          třídy akcií na konci roku a zisku na akcii. Tento ukazatel
      zkum a vývoj v divizi Automobily. Tento ukazatel udává      odráží ziskovost na jednu akcii a poskytuje informace
      podíl prvotních nákladů na výzkum a vývoj, které jsou       o jejím vývoji ve víceletém srovnání.
      předmětem kapitalizace.
                                                                  Sazba daně
      Výplatní poměr                                              Sazba daně je poměr mezi nákladem na daň z příjmu
      Výplatní poměr je poměr celkových dividend připadají-       a ziskem před zdaněním vyjádřený v procentech. Tento
      cích na kmenové a prioritní akcie k zisku po zdanění při-   ukazatel udává procentní podíl vytvořeného zisku,
      padajícímu akcionářům společnosti Volkswagen AG.            který musí být zaplacen ve formě daní.
      Výplatní poměr poskytuje informace o tom, jak je roz-
      dělen zisk.                                                 Rentabilita tržeb před zdaněním
                                                                  Rentabilita tržeb je definována jako poměr mezi ziskem
      Hrubá zisková marže                                         před zdaněním a tržbami za dané období vyjádřený
      Hrubé ziskové rozpětí vyjadřuje hrubý zisk jako pro-        v procentech. Ukazuje výši zisku vytvořeného na jed-
      cento tržeb v daném období. Hrubé ziskové rozpětí po-       notku tržeb. Rentabilita tržeb poskytuje informace
      skytuje informace o ziskovosti po odečtení nákladů na       o ziskovosti veškeré podnikatelské činnosti před ode-
      prodej.                                                     čtením daní z příjmů.


      Dividendový výnos
      Dividendový výnos je poměr dividend za vykazované
      období k závěrečné ceně za třídu akcií v poslední den
      obchodování vykazovaného období; představuje získa-
      nou úrokovou sazbu na akcii. Dividendový výnos se po-
      užívá zejména k ocenění a porovnání akcií.


      Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům
      Ukazatel vlastního kapitálu vyjadřuje vlastní kapitál
      jako procento celkových aktiv k datu vykázání. Tento
      ukazatel je indikátorem stability a kapitálové síly spo-
      lečnosti a ukazuje míru finanční nezávislosti.


      Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním
      Rentabilita vlastního kapitálu ukazuje poměr mezi zis-
      kem před zdaněním a průměrnou výší vlastního kapi-
      tálu za dané období vyjádřený v procentech. Je ukaza-
      telem výnosnosti společnosti na jednu akci a odráží
      návratnost vlastního kapitálu.
UDÁLOSTI V ROCE 2022


 15. BŘEZNA
 Volkswagen AG výroční konference pro
 media a investory




 4. KVĚTNA
 Mezitimní report leden – březen 2022




 12. KVĚTNA
 Valná hromada Volkswagen AG




 28. ČERVENCE
 Půlroční finanční report 2022




 27. ŘÍJNA
 Mezitimní report leden – září 2022
VÝROČNÍ ZPRÁVA ZVEŘEJNĚNA                          ODDĚLENÍ VZTAHU S INVESTORY               FINANČNÍ ČÁST
Volkswagen AG (německy a anglicky)                 Investor Relations                        Vytvořena interně použitím firesys
Group Financial Publications                       Letterbox 1849
Letterbox 1848                                     38436 Wolfsburg, Germany                  FOTOGRAFIE
38436 Wolfsburg, Německo                           E-mail investor.relations@volkswagen.de   Volkswagen AG
Telefon + 49 (0) 5361 9-0                          Internet www.volkswagenag.com/ir          AUDI AG
Fax + 49 (0) 5361 9-28282                                                                    Jim Rakete
                                                   KONCEPT, DESIGN A REALIZACE               Daniel Wollstein
Výroční zpráva je překladem originálu, který byl   nexxar GmbH
zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo
veškeré úsilí k zajištění přesného překladu.
                                                   ČESKÝ PŘEKLAD ZAJIŠŤUJE
Německé znění výroční zprávy však má vždy
                                                   ŠKODA AUTO a.s.
přednost před tímto překladem při jakémkoli
výkladu informací či tvorbě stanovisek nebo
názorů.

                                                           258.809.606.20
