                                                              Budoucnost
                                                              na dosah ruky
                                                               VÝROČNÍ ZPRÁVA 2020




Toto znění souhrnné výroční zprávy koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG za rok 2020 (dále výroční zpráva) je překladem
originálu, který byl zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí k zajištění přesného překladu. Německé znění výroční
zprávy však má vždy přednost před tímto překladem při jakémkoli výkladu informací či tvorbě stanovisek nebo názorů.
                                                 Klíčové ukazatele
KO N C E R N VO L K S WA G E N




                                                                                                                                         2020                 2019                     %


Množstevní údaje1 (v tis.)
Vozidla dodaná zákazníkům (počet kusů)                                                                                                 9 305               10 975                 – 15,2
Prodej vozidel (počet kusů)                                                                                                            9 157               10 956                 – 16,4
Výroba (počet kusů)                                                                                                                    8 900               10 823                 – 17,8
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                                       662,6                671,2                  – 1,3


Finanční údaje (IFRS), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                               222 884               252 632                 – 11,8
Provozní výsledek před mimořádnými položkami                                                                                          10 607               19 296                 – 45,0
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými položkami (v %)                                                                               4,8                  7,6
Mimořádné položky                                                                                                                      – 931               – 2 336                – 60,1
Provozní výsledek                                                                                                                      9 675               16 960                 – 43,0
  Provozní ziskové rozpětí (v %)                                                                                                          4,3                  6,7
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                                    11 667               18 356                 – 36,4
  Rentabilita tržeb před zdaněním (v %)                                                                                                   5,2                  7,3
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                                                        8 824               14 029                 – 37,1


  Divize Automobily2
     Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                                                 13 885               14 306                  – 2,9
        Poměr výzkumu a vývoje (v %)                                                                                                      7,6                  6,7
     Peněžní toky z provozní činnosti                                                                                                 24 721               30 733                 – 19,6
     Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti3                                                            18 364               19 898                  – 7,7
        z toho: hmotné investice                                                                                                      11 065               14 007                 – 21,0
                   míra hmotných investic (v %)                                                                                           6,1                  6,6
     Čisté peněžní toky                                                                                                                6 357               10 835                 – 41,3
     Čistá likvidita k 31. prosinci                                                                                                   26 796               21 276                + 25,9
     Rentabilita investovaného kapitálu (ROI) v %                                                                                         6,5                 11,2

  Divize Finanční služby
     Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním4 (v %)                                                                                  8,8                 10,8


VO L K S WA G E N A G




                                                                                                                                         2020                 2019                     %


Množstevní údaje (v tis.)
Počet zaměstnanců k 31. prosinci                                                                                                       118,7                119,2                  – 0,4


Finanční údaje (HGB), (v mil. €)
Tržby                                                                                                                                 67 535               80 621                 – 16,2
Zisk za účetní období                                                                                                                  6 338                4 958                + 27,8
Dividendy (v €)
  na kmenovou akcii                                                                                                                      4,80                 4,80
  na prioritní akcii                                                                                                                     4,86                 4,86

1 Množstevní údaje včetně nekonsolidovaných čínských společných podniků. Tyto společnosti jsou vykazované ekvivalenční metodou. Počty vozidel dodaných v minulém účetním období
  odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.
2 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
3 Vyjma získání a vyřazení kapitálových investic: 17 175 (19 182) mil. €.
4 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.




Všechna čísla ve zprávě byla zaokrouhlena; z tohoto faktu mohou vyplývat nepatrné nesrovnatelnosti. Údaje z předchozího účetního období jsou uvedeny v závorce bezprostředně za údaji
běžného období. Specifikované rozsahy kategorií vozidel odpovídají výsledkům získaným v rámci celosvětově harmonizovaného postupu zkoušek lehkých užitkových vozidel (WLTP) na
vozidlovém dynamometru. Rozsahy hodnot WLTP pro sériově vyráběná vozidla se mohou lišit v závislosti na vybavení. Skutečný rozsah se bude v praxi lišit v závislosti na rozličných ostat-
ních faktorech.
     1
NAŠIM AKCIONÁŘŮM                     DIVIZE
                                            2                                       3
                                                                             SPRÁVA A ŘÍZENÍ
07   Dopis akcionářům                23    Značky a obchodní aktivity        53	 Prohlášení koncernu
10   Představenstvo                  26     Volkswagen Passenger Cars               o správě a řízení Členové
     Volkswagen Aktiengesellschaft   28     Audi                             62	    představenstva
12   Zpráva dozorčí rady             30     ŠKODA                                    Členové dozorčí rady a
                                     32     SEAT                             63      složení výborů
                                     34     Bentley
                                     36     Porsche                          66	   Zpráva o odměňování
                                     38     Volkswagen Commercial Vehicles
                                     40     TRATON GROUP
                                     42     Scania
                                     44     MAN
                                     46     Volkswagen Group China
                                     48     Volkswagen Financial Services
      4
KONSOLIDOVANÁ VÝROČNÍ ZPRÁVA
                                                  5
                                            KONSOLIDOVANÁ ÚČETNÍ ZÁVĚRKA
                                                                                                6
                                                                                         DOPLŇUJÍCÍ INFORMACE
85  Cíle a strategie                        207 Výkaz zisku a ztráty                     364 Přehled za pětileté období
89    Systém řízení a                       208   Výkaz o úplném výsledku                365     Klíčové finanční
      klíčové ukazatele                     210   Rozvaha                                        výkonnostní ukazatelé
91    Struktura a obchodní činnost          212   Výkaz o změnách ve vlastním kapitálu   366     Glosář
94    Zveřejnění dle práva                  214   Výkaz o peněžních tocích
      o převzetích                          215   Příloha
96    Obchodní vývoj                        351   Prohlášení statutárního orgánu
110   Akcie a dluhopisy                     352   Zpráva nezávislého auditora
116   Finanční výkonnost
      a finanční pozice
132   Volkswagen AG (zveřejnění
      dle německého
      obchodního zákoníku)
136   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
166   Zpráva o očekávaném vývoji
173   Rizika a příležitosti
202   Výhled na rok 2021




                                                                                               Tato výroční zpráva byla zveřejněna
                                                                                               na výroční tiskové konferenci konané
                                                                                               16. března 2021.
   1
   Našim
akcionářům
Našim akcionářům                                                                                                  Dopis akcionářům   7




                                Dopis akcionářům
Vážení akcionáři,

Poprvé v historii naší společnosti jsme museli v posledních        Ocitli jsme se na novém hřišti – proti nám stojí společnosti,
měsících velice opatrně hledat rovnováhu mezi řešením dvou         které vstupují na trh mobility ze světa technologií, často
úkolů – zvládáním pandemie covid-19 a současně                     s prakticky      neomezeným         přístupem     ke zdrojům
prosazováním naší transformace do technologické firmy.             prostřednictvím kapitálových trhů. Hráči na akciových trzích
Z těchto dvou výzev měl a má pro existenci naší skupiny větší      stále považují koncern Volkswagen za součást „starého
význam vývoj nových digitálních produktů, služeb                   automobilového“ světa. Důsledným zaměřením na software
a zákaznických rozhraní.                                           a efektivitu pracujeme na změně tohoto pohledu. Nejcennější
                                                                   společnost na světě se opět stane společností zabývající se
Naší hybnou silou jsou v současnosti data a elektřina.             mobilitou – a Volkswagen se v soutěži „nový automobil“ těší
Zdokonalujeme řešení dobíjení elektrických vozidel. Nabízíme       jedné z nejlepších výchozích pozic.
bezdrátové aktualizace softwaru včetně nových funkcí
a asistenčních systémů. Zavádíme nové prodejní procesy,            Ve „starém světě“ konstrukce vozidel jsme dosáhli
především v online prostředí, a komunikujeme přímo                 vynikajícího standardu: kvalita konstrukce, přitažlivost
s našimi zákazníky – v případě potřeby nepřetržitě.                a funkčnost našich vozidel je lepší než kdykoli dříve. Jediný
                                                                   způsob, jak úspěšně přeměnit Volkswagen na digitální
Data jsou novým motorem prosperity ekonomik. Využití dat           společnost, je maximalizovat výnosy z našeho tradičního
posiluje orientaci na zákazníka a poskytuje bezpečnější            podnikání. Do roku 2023 hodláme snížit fixní náklady
a pohodlnější mobilitu. Digitální upgrady a doplňkové služby       skupiny o 5 %. Další oblastí, na kterou se zaměřujeme, je
týkající se celého vozidla vytvářejí nové oblasti podnikání, na    nákup, kde pracujeme na snížení materiálových nákladů o 7 %
jejichž vývoji pracujeme. Zejména v plně propojeném provozu        v příštích dvou letech. Značky zlepšují svou ziskovost
se data stanou základem pro autonomní řízení, a dají tak           prostřednictvím programů na snižování nákladů. A my ve
novou definici individuální mobilitě. Z tohoto důvodu máme         vhodných oblastech zjednodušujeme své portfolio, které ještě
v úmyslu v příštích pěti letech investovat do digitalizace         nikdy nebylo tak diverzifikované.
27 miliard eur, což představuje přibližně pětinu celkových
investičních výdajů koncernu.                                      Pozornost, kterou věnujeme udržitelným opatřením, navíc
                                                                   posílí odolnost skupiny. Nejpozději do roku 2050 dosáhne
Dva stěžejní projekty výrazně urychlí ve světě Volkswagenu         naše skupina celosvětově uhlíkové neutrality – od
novou orientaci na software a data. V roce 2024 uvede Audi         dodavatelských řetězců přes naše závody a divize až po vozidla
v rámci projektu Artemis novou softwarovou platformu pro           používaná našimi zákazníky. Během pandemie jsme dosáhli
celou skupinu, počínaje prémiovým segmentem. Značka                značného pokroku. To znamená především jednu věc – uvedli
Volkswagen bude následovat v roce 2026 projektem Trinity           jsme na trh větší počet elektrických vozů. Celkově skupina
v segmentu zaměřeném na masový trh. Tato dvojice projektů          ztrojnásobila prodej plně elektrických vozidel na 231 600
zahrnuje zcela nové a kompletně digitalizované elektrické          kusů.
modely. Od července 2020 programuje naše organizace
Car.Software nový operační systém vw.os, který bude poprvé         V nárůstu prodeje hrála důležitou roli premiéra modelu
použit v projektu Artemis. Dnes v této organizaci pracuje přes     Volkswagen z rodiny ID. Výroba modelů ID.3 a ID.4 už začala ve
3 500 IT odborníků a jejich počet se za pět let zvýší na 10 000:   Cvikově. Od listopadu 2020 se model ID.4 vyrábí také ve dvou
kódování se stává součástí DNA koncernu Volkswagen.                nově vybudovaných továrnách v Číně. Až v roce 2022 začne ve
V budoucnu budeme i nadále interně řešit všechny činnosti          Spojených státech výroba modelu ID.4, elektrické SUV potvrdí,
týkající se „inteligence“ automobilu.                              že je „světovým automobilem“, který jezdí na elektřinu.
8   Dopis akcionářům                                 Našim akcionářům




                       Naší současnou hybnou silou
                           jsou data a elektřina.
                                 – Herbert Diess –
Našim akcionářům                                                                                                    Dopis akcionářům   9




Volkswagen ID.3 byl s 56 000 dodanými vozy nejúspěšnějším        Ve Španělsku SEAT vyráběl dýchací přístroje. ŠKODA v České
elektrickým vozem skupiny v roce 2020, následován modelem        republice a Lamborghini v Itálii vyráběly chirurgické roušky
e-tron od Audi a Taycan od Porsche. V příštích pěti letech       a obličejové štíty. Skupina poskytla humanitární dodávky
máme v úmyslu investovat přibližně 35 miliard eur do             v hodnotě 40 milionů eur, vyhledávala výrobce v Číně
elektromobility a dalších 11 miliard eur do hybridizace          a zajišťovala dopravu do Evropy.
našeho modelového portfolia. Před pěti lety jsme ve skupině
dali zelenou elektromobilitě tím, že jsme se rozhodli vyvinout   Současně s tím – abychom zajistili bezpečné pracovní
modulární platformu pro elektromobily (MEB). A nakonec se        podmínky ve výrobě – jsme zavedli 100bodový plán,
z toho vyvinula naše hlavní činnost.                             podporovali globální dodavatelské řetězce a zejména
                                                                 prostřednictvím cíleného řízení skladů zabezpečili svou
V loňském roce jsme v Evropě významně snížili emise              likviditu. Společnost Volkswagen v roce, který byl svědkem
vozového parku koncernu ve srovnání s předchozím                 nejvýraznější krize za několik posledních desetiletí, prokázala,
obdobím. V roce 2021, kdy bude v plném proudu kampaň za          že je odolná a schopná podat špičkový výkon. Ke konci roku
elektrické vozy s modely, jako je ŠKODA Enyaq iV, splníme cíle   skupina zaznamenala meziroční pokles dodávek o zhruba
EU, pokud jde o emise CO2 vozového parku, a v následujících      15 %, ale její podíl na globálním trhu mírně vzrostl. Provozní
letech budeme v našem úsilí dále pokračovat – dokud              zisk před započtením ostatních vlivů dosáhl v roce 2020 výše
nebudeme moci v blízké budoucnosti vyměnit naše                  10,6 miliard eur. Čistá likvidita ve výši 26,8 miliard eur – což je
přebytečné uhlíkové kredity za zisk.                             meziroční nárůst o 25,9 % – zdůrazňuje velice solidní
                                                                 postavení koncernu.
I nadále trvá našich 40 úspěšných let v Číně, kde je naším
prvořadým cílem dosáhnout mobility s nulovými emisemi.           Jsem opravdu hrdý na to, čeho v současné, náročné době
Zvýšením našeho podílu ve společném podniku Volkswagen           dosáhlo více než 660 000 našich zaměstnanců. Při hledání
(Anhui) na 75 % zrychlujeme elektrifikaci na našem největším     rovnováhy mezi pandemií a transformací jsme dosáhli
trhu. Oznámili jsme záměr získat 26% podíl v čínském výrobci     nejlepšího hodnocení sentimentu v ročním zaměstnaneckém
baterií Gotion, a stát se tak největším akcionářem této          průzkumu. Do naší podnikové kultury jsme zavedli pozitivní
společnosti. Tyto a další snahy nám pomáhají na globální         změny. To v září 2020 potvrdila také závěrečná zpráva
úrovni rozšiřovat naši odbornou kvalifikaci v oblasti baterií.   amerického monitorovacího týmu, se kterým jsme čtyři roky
                                                                 spolupracovali na zdokonalování procesů, zlepšování
Nová Zelená dohoda pro Evropu zpřísní v roce 2030 požadavky      transparentnosti a potlačování hierarchického myšlení ve
na baterie Volkswagenu. K dosažení politických cílů v oblasti    skupině.    Chtěl  bych    upřímně      poděkovat     našim
ochrany klimatu budou plně elektrická vozidla muset tvořit       zaměstnancům za jejich tvrdou práci. Děkuji také Vám, našim
55 % našich dodávek v Evropě – výrazně více, než se původně      akcionářům, za podporu.
předpokládalo. To také znamená, že kromě našeho závodu na
výrobu baterií v Salzgitteru budeme v Evropě potřebovat na       Po změnách, které proběhly v představenstvech našich
výrobu baterií další dva závody. Volkswagen je na to připraven   značek, a s příchodem Murata Aksela, Arna Antlitze
a podporuje Zelenou dohodu i Pařížskou dohodu o klimatu.         a Thomase Schmalla jako nových členů představenstva
                                                                 koncernu, začínáme v roce 2021 s novým, silným týmem.
Naše divize užitkových vozidel TRATON plánuje do roku 2025       Důsledně se budu i nadále angažovat v úsilí o zajištění vyšších
investovat 1 miliardu eur do elektrifikace. Je důležité si       výnosů z našeho tradičního podnikání a plně se chci
uvědomit, že emise lze snížit rychleji v nákladní dopravě        soustředit na naši kvalifikovanost v oblasti softwaru.
a místní veřejné dopravě než ve vozovém parku – a s využitím     Ve Volkswagenu je toho potřeba hodně udělat, rozhodnout,
pouhého zlomku zdrojů. Naše strategie celosvětového              změnit – protože v příštím desetiletí projdeme větší
prvenství zaznamenala v roce 2020 velký pokrok: společnost       transformací než v posledních padesáti letech.
TRATON založila společný podnik pro elektromobilitu
v Japonsku a oznámila akvizici amerického výrobce Navistar;      Transformace     na    klimaticky     neutrální,    softwarově
bylo to v době, kdy Scania rozjela svůj první výrobní závod      orientovanou skupinu pro mobilitu bude v roce 2021 rychle
v Číně. Současně s tím byly položeny základy pro zvýšení         pokračovat. Těším se na této cestě na Vaši stálou podporu!
efektivity v Německu: vzhledem k tomu, že se budou vyrábět
i elektrické a autonomní nákladní vozy a autobusy, začala
společnost MAN pomocí restrukturalizace zvyšovat svou
konkurenceschopnost s cílem dosáhnout lepší výchozí pozice       Váš,
pro transformaci.
                                                                 Herbert Diess
V roce 2020, který byl zastíněn nemocí covid-19, mnoho
našich zaměstnanců pracovalo pro veřejné blaho, aby pomohli
zvládnout pandemii. Volkswagen Jižní Afrika přestavěl
bývalou továrnu na nemocnici.
10   Představenstvo                                                                Našim akcionářům




                      Představenstvo
                       společnosti Volkswagen Aktiengesellschaft




                              Dr.-Ing. Herbert Diess
                              Předseda představenstva Volkswagen
                              Aktiengesellschaft,
                              skupina objemových značek,
                              Čína




                                             Hiltrud Dorothea Werner
                                             Integrita a právní záležitosti




                                                                     Murat Aksel
                                                                     Nákup
         Našim akcionářům                                                              Představenstvo   11




                  Gunnar Kilian
                   Lidské zdroje,
divize nákladní vozy & autobusy




                                                                       Oliver Blume
                                             předseda představenstva společnosti
                                                        Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,
                                           skupina sportovních luxusních značek




                                    Frank Witter
                                    Finance a IT




                                                                 Markus Duesmann
                                                 předseda představenstva společnosti
                                                AUDI AG, skupina prémiových značek




                                     Thomas Schmall-von Westerholt
                                     Technologie,
                                     předseda představenstva společnosti
                                     Volkswagen Group Components
12   Zpráva dozorčí rady                                                                                              Našim akcionářům




                                  Zpráva dozorčí rady
                       (dle ustanovení § 171 odst. 2 německého zákona o akciových společnostech)




     Vážené dámy a vážení pánové,

     v účetním období roku 2020 se práce dozorčí rady společnosti     Představenstvo promptně předkládalo rozsáhlé zprávy, a to
     Volkswagen AG a jejích výborů soustředila na strategické         zejména o dopadech pandemie covid–19. Vytvořilo také
     směřování koncernu. Dozorčí rada pravidelně projednávala         krizový tým, aby se tímto problémem zabýval. Zápisy ze schůzí
     pozici a vývoj společnosti ve vykazovaném období. Při plnění     krizového týmu byly neprodleně předkládány předsedovi
     povinností, jež nám jsou svěřeny dle zákona, stanov              dozorčí rady. Dozorčí rada rovněž dostávala podrobné
     a jednacího řádu, jsme dohlíželi na představenstvo,              informace o dopadech pandemie covid-19 a o opatřeních
     podporovali ho při vedení společnosti a poskytovali mu           přijatých představenstvem. Představenstvo na zasedáních
     poradenství v otázkách souvisejících s řízením společnosti.      zvláštního výboru pro dieselové motory předkládalo
     Přitom jsme také vždy dodržovali příslušná doporučení            pravidelné zprávy o aktuálním vývoji            v souvislosti
     a návrhy německého kodexu správy a řízení společností (dále      s dieselovou problematikou.
     „kodex“). Dozorčí rada byla přímo zapojena do všech
     rozhodnutí, která mají pro koncern zásadní význam. Dále jsme     Dále se předseda dozorčí rady v době mezi jednotlivými
     v pravidelných intervalech diskutovali s představenstvem         zasedáními setkával na pravidelných jednáních s předsedou
     o strategických faktorech.                                       představenstva, se kterým diskutovali o důležitých aktuálních
                                                                      otázkách. Kromě úsilí o řešení dieselové problematiky byly
     Představenstvo splnilo své informační povinnosti, které jsou     předmětem těchto jednání i záležitosti týkající se strategie
     stanoveny v informační politice přijaté dozorčí radou v roce     a plánování, rozvoje obchodní činnosti, rizikové situace
     2018. Představenstvo nám poskytovalo informace pravidelně,       a řízení rizik, včetně otázek integrity a dodržování předpisů
     bez prodlení a komplexně jak písemnou, tak ústní formou,         v koncernu Volkswagen. Předseda dozorčí rady projednával
     a to zejména o všech důležitých záležitostech týkajících se      s investory v přiměřeném rozsahu konkrétní témata dozorčí
     strategie společnosti, rozvoje její obchodní činnosti, jejího    rady a po konzultaci s představenstvem rovněž obecnější
     plánování a pozice. Patřily sem i informace o rizikové situaci   témata, která se dozorčí rady netýkala. Následně o těchto
     a o řízení rizik. V tomto ohledu představenstvo také             jednáních informoval dozorčí radu.
     informovalo dozorčí radu o dalších vylepšeních systému
     řízení rizik a dodržování předpisů. Dozorčí rada kromě toho      Dozorčí rada se v účetním období 2020 sešla celkem na
     průběžně získávala informace o dodržování předpisů               13 zasedáních. Průměrná účast činila přibližně 90 %. Dále,
     a o dalších aktuálních záležitostech představenstva. Podklady    zvláště ve velmi naléhavých záležitostech, byla přijímána
     relevantní pro rozhodování nám byly poskytovány vždy včas        rozhodnutí v písemné formě nebo prostřednictvím
     před termínem zasedání. Navíc nám představenstvo                 elektronických komunikačních prostředků. Jednalo se
     v pravidelných intervalech předkládalo podrobnou zprávu          především o záležitosti a omezení vyplývající z pandemie
     o aktuální obchodní situaci a o výhledu na běžný rok.            covid-19, jež si vyžádaly zvýšenou flexibilitu ze strany dozorčí
     V případě jakýchkoli odchylek v plnění dříve vypracovaných       rady, pokud šlo o její zasedání v účetním období roku 2020.
     plánů a cílů nás představenstvo informovalo o patřičných         Pandemie covid-19 měla za následek také cestovní omezení,
     podrobnostech, a to osobně nebo v písemné formě. Společně        což představovalo další náročné problémy pro členy dozorčí
     s představenstvem jsme analyzovali příčiny odchylek,             rady, kteří mají zvláštní povinnosti v podnikání a v politice.
     abychom z nich mohli vyvodit potřebná protiopatření.
Našim akcionářům                                                                                                        Zpráva dozorčí rady   13




Nicméně všichni členové dozorčí rady kromě Dr. Al Abdully se       účelu dostává zvláštní výbor pravidelně informace od
účastnili více než poloviny zasedání rady a jejích výborů, jichž   představenstva. Zvláštní výbor je také pověřen přezkoumáním
jsou členy. Členové dozorčí rady, kteří se zasedání zúčastnit      případných důsledků vyvozených ze zjištění. Předseda tohoto
nemohli, měli možnost se díky podkladům seznámit s tématy          výboru podává pravidelně zprávu o činnosti výboru dozorčí
jednání.                                                           radě. V roce 2020 se zvláštní výbor pro dieselové motory sešel
                                                                   dvakrát, aby – mimo jiné – projednal zprávy představenstva
P RÁ C E V Ý B O R Ů                                               o situaci týkající se dieselové problematiky a o nejnovějším
Za účelem plnění svěřených úkolů zřídila dozorčí rada pět          vývoji ve spotřebitelské žalobě k dosažení vzorového
výborů: prezidium, nominační výbor, mediační výbor                 určovacího         rozhodnutí,      předložené      organizací
ustavený      dle     § 27    odst. 3    německého      zákona     Verbraucherzentrale Bundesverband (německá spotřebitelská
o spolurozhodování (Mitbestimmungsgesetz, MitbestG), dále          centrála), i v různých dalších soudních řízeních.
výbor pro audit a v říjnu 2015 zvláštní výbor pro dieselové
motory. Dozorčí rada se 28. května 2020 rozhodla navýšit           Dále se zástupci akcionářů a zaměstnanců zpravidla setkávali
počet členů prezidia s ohledem na jeho rozšiřující se              před zasedáními dozorčí rady na samostatných přípravných
povinnosti. Od 29. května 2020 je prezidium složeno ze čtyř        poradách.
zástupců akcionářů a čtyř zástupců zaměstnanců (místo
dřívějších tří). Zástupci akcionářů v prezidiu tvoří nominační     V souvislosti s působením v dozorčí radě získávají její členové
výbor. Zvláštní výbor pro dieselové motory se skládá ze tří        od koncernu podporu při nástupu, jakož i při vzdělávání
zástupců akcionářů a trojice zástupců zaměstnanců. Zbývající       a školení; společnost zejména podporuje organizaci seminářů
dva výbory se skládají vždy ze dvou zástupců akcionářů a dvou      a hradí náklady na ně. Poprvé jmenovaní členové dozorčí rady
zástupců zaměstnanců. Členové těchto výborů jsou                   jsou také podrobně seznámeni s tématy, která se týkají
k 31. prosinci 2020 uvedeni v prohlášení koncernu o správě         konkrétně dozorčí rady společnosti Volkswagen AG.
a řízení společnosti.
                                                                   B O DY P R O J E D N ÁVA N É V D O ZO R Č Í RA D Ě
Prezidium dozorčí rady se ve vykazovaném období sešlo              První zasedání dozorčí rady ve vykazovaném období se konalo
dvacetkrát. Na těchto zasedáních členové prezidia s velkou         30. ledna 2020 a zaměřilo se na strategické směřování skupiny
pečlivostí připravovali usnesení dozorčí rady, projednávali        značek Truck & Bus, a zejména na prodej akcií společnosti
obsazení představenstva a rozhodovali, mimo jiné,                  RENK AG.
o smluvních otázkách – kromě odměňování – týkajících se
představenstva a o souhlasu s vedlejšími aktivitami členů          Na pořadu jednání dozorčí rady dne 14. února 2020 byla
představenstva.                                                    zpráva o nejnovější situaci ve vzorovém určovacím řízení
                                                                   s účastí Verbraucherzentrale Bundesverband e.V.
Úkolem nominačního výboru je předložit dozorčí radě jména
vhodných kandidátů, která je doporučuje valné hromadě              Další zasedání dozorčí rady se konalo 28. února 2020. Po
k volbě. Tento výbor v roce 2020 zasedal jednou.                   podrobném přezkoumání jsme schválili také konsolidovanou
                                                                   účetní závěrku a samostatnou účetní závěrku společnosti
Mediační výbor nemusel být ve vykazovaném období svolán.           Volkswagen AG za rok 2019, kterou připravilo představenstvo.
                                                                   Přezkoumali jsme kombinovanou zprávu o hospodaření,
V roce 2020 se výbor pro audit setkal na pěti zasedáních.          kombinovanou samostatnou nefinanční zprávu za rok 2019
Jednání výboru pro audit se soustředila na samostatnou             a představenstvem předloženou zprávu o vztazích společnosti
a konsolidovanou účetní závěrku, na systém řízení rizik včetně     Volkswagen AG s přidruženými společnostmi dle § 312 AktG
efektivity systému interní kontroly, na systém interního           (zpráva o vztazích). Na základě našeho přezkoumání zprávy
auditu a na práci útvaru pro dodržování předpisů. Výbor pro        o vztazích jsme dospěli k závěru, že vůči závěrečnému
audit se dále zabýval čtvrtletními a pololetní účetní závěrkou     prohlášení představenstva ve zprávě o vztazích nelze nic
koncernu, aktuálními problémy, dohledem nad finančním              namítat. Další body programu zahrnovaly současný stav
výkaznictvím a nad procesem finančního výkaznictví                 týkající se problematiky dieselových motorů, finanční
a prověrkou výkazů auditorem. Výbor pro audit rovněž jednal        opatření koncernu, úplnou akvizici akcií společnosti AUDI AG
o vytvoření systému pro sledování transakcí se spřízněnými         (squeeze out) a dále program 60. výroční valné hromady
stranami dle nových požadavků německého zákona                     společnosti Volkswagen AG, především návrhy usnesení
o akciových společnostech (Aktiengesetz, AktG).                    dozorčí rady.

Úkolem zvláštního výboru pro dieselové motory je
koordinovat veškerou činnost související s dieselovou
problematikou a připravovat usnesení dozorčí rady. K tomuto
14   Zpráva dozorčí rady                                                                                            Našim akcionářům




                                                        Hans Dieter Pötsch

     Na zasedáních dozorčí rady ve dnech 27. dubna a 12. května       o uspořádání 60. výroční valné hromady            společnosti
     2020 jsme projednávali stav trestního řízení vedeného proti      Volkswagen AG jako virtuální dne 30. září 2020.
     předsedovi dozorčí rady společnosti Volkswagen AG Hansi
     Dieteru Pötschovi a předsedovi představenstva společnosti        Na zasedání dozorčí rady 25. září 2020 jsme podrobně
     Volkswagen AG Dr. Herbertu Diessovi pro podezření                projednali závěrečnou zprávu nezávislého dohledu a obdrželi
     z porušení zákona o obchodování s cennými papíry                 aktualizované shrnutí programu integrity a dodržování
     v souvislosti s dieselovou problematikou.                        předpisů Together4Integrity. Projednali jsme a přijali
                                                                      strategická rozhodnutí, pro která byl vyžadován náš souhlas,
     Další zasedání dozorčí rady se konalo dne 28. května 2020.       týkající se zejména akvizice podnikání společnosti Hella
     Kromě otázky obsazení představenstva a dozorčí rady,             v oblasti zpracování obrazu a projektu Artemis (vývoj
     zejména s ohledem na rozšíření prezidia a jmenování jeho         elektromobilů nové generace). Připravili jsme také výroční
     dalších členů, byly na pořadu jednání i strategické otázky. Ty   valnou hromadu 2020. Kromě toho jsme se zabývali
     se týkaly elektromobility a autonomního řízení, dále             současnou situací ohledně dieselové problematiky
     zintenzivnění      zastoupení    elektroomobility       v Číně   a vyšetřování několika osob ve věci odměn poskytovaných
     prostřednictvím většího akciového podílu ve společném            předsedovi celopodnikové a koncernové rady zaměstnanců,
     podniku JAC Volkswagen a globální aliance s Ford Motor           které mohly být nepřiměřeně vysoké dle ustanovení
     Company. Na pořadu jednání byly také nejnovější zprávy           německého zákona o organizaci pracovních vztahů v podniku
     o dieselové problematice.                                        (Betriebsverfassungsgesetz, BetrVG). Diskutovali jsme také
                                                                      o monitorování transakcí se spřízněnými stranami v souladu
     Hlavním tématem programu zasedání dozorčí rady 8. června         s novými požadavky AktG.
     2020 bylo složení představenstva, zejména odchod Dr. Stefana
     Sommera, který po vzájemné dohodě představenstvo opustil.        7. listopadu 2020 se konala schůze dozorčí rady, kde se
                                                                      diskutovalo o strategickém směřování skupiny značek Truck &
     Na zasedání dozorčí rady 7. července 2020 jsme diskutovali       Bus, zejména s ohledem na převzetí společnosti Navistar, Inc.
     o složení představenstva, především o odchodu Andrease           společností TRATON SE v rámci strategie celosvětového
     Renschlera, který z představenstva po vzájemné dohodě            prvenství společnosti TRATON.
     odstoupil. Diskutovali jsme také o strategických otázkách
     týkajících se skupiny značek Truck & Bus.                        Na zasedání dozorčí rady 13. listopadu 2020 jsme diskutovali
                                                                      o zásadách vylepšeného systému odměňování členů
     Zasedání dozorčí rady dne 29. července 2020 se soustředilo na    představenstva. Vedli jsme rovněž podrobné diskuse
     drobné změny jednacího řádu výboru pro audit a na usnesení       o investičním a finančním plánování koncernu Volkswagen na
Našim akcionářům                                                                                                  Zpráva dozorčí rady   15




období od roku 2021 do roku 2025. Dalším bodem programu           Poslední zasedání dozorčí rady ve vykazovaném období se
jednání byl aktuální vývoj dieselové problematiky. Spolu          konalo 14. prosince 2020. Na tomto zasedání jsme schválili
s představenstvem jsme také předložili výroční prohlášení         revidovaný systém odměňování členů představenstva
o souladu s kodexem.                                              a projednali další otázky související s jejich odměňováním.
                                                                  Rovněž jsme se zabývali složením představenstva, především
                                                                  jmenováním pana Murata Aksela, Dr. Arna Antlitze a Thomase
                                                                  Schmall–von Westerholta jako členů představenstva, a dále
                                                                  novým rozdělením povinností.

                                                                  Ve vykazovaném období jsme písemně hlasovali o různých
                                                                  záležitostech, jako například o prodloužení jmenování pana
                                                                  Franka      Wittera    členem    představenstva,   o zásadách
                                                                  zodpovídání otázek na virtuální výroční valné hromadě
                                                                  a o žádosti o soudní jmenování společnosti Ernst & Young
                                                                  GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) auditorem
                                                                  pololetní účetní závěrky a mezitímní účetní závěrky za třetí
                                                                  čtvrtletí, což je vyžadováno v důsledku odložení výroční valné
                                                                  hromady.



V následující tabulce je uveden počet zasedání celé rady a výborů, jakož i individuální účast členů dozorčí rady v roce 2020:



                                                                                             Zasedání kompletní              Zasedání
                                                                                                   dozorčí rady                výborů


Hans Dieter Pötsch                                                                                     11 z 13               17 z 21
Jörg Hofmann                                                                                           13 z 13               19 z 20
Dr. Hussain Ali Al Abdulla                                                                              3 z 13                     –
Dr. Hessa Sultan Al Jaber                                                                               9 z 13                     –
Dr. Bernd Althusmann                                                                                   12 z 13                  2z2
Kai Bliesener (od 20. června 2020)                                                                        6z6                      –
Dr. Hans-Peter Fischer                                                                                 13 z 13                     –
Marianne Heiß                                                                                          12 z 13                  5z5
Johan Järvklo (do 29. května 2020)                                                                        4z6                      –
Ulrike Jakob                                                                                           13 z 13                     –
Dr. Louise Kiesling                                                                                    13 z 13                     –
Peter Mosch                                                                                            13 z 13               22 z 22
Bertina Murkovic                                                                                       13 z 13               15 z 15
Bernd Osterloh                                                                                         12 z 13               27 z 27
Dr. Hans Michel Piëch                                                                                  13 z 13               13 z 13
Dr. Ferdinand Oliver Porsche                                                                           13 z 13                  7z7
Dr. Wolfgang Porsche                                                                                   13 z 13               23 z 23
Conny Schönhardt                                                                                       13 z 13                  5z5
Athanasios Stimoniaris                                                                                 13 z 13                     –
Stephan Weil                                                                                            9 z 13               18 z 21
Werner Weresch                                                                                         13 z 13                     –




ST Ř E T Z Á J M Ů                                                pan Pötsch vždy vzdálil z místnosti před projednáváním
Pan Hans Dieter Pötsch byl členem představenstva společnosti      a přijímáním usnesení dozorčí radou, která by mohla být
Volkswagen AG do října roku 2015. Jeho přestup k dozorčí radě     spojována s jeho jednáním v souvislosti s dieselovou
byl naplánován předem bez ohledu na dieselovou                    problematikou. Zejména pak se pan Pötsch neúčastnil
problematiku. Ve snaze vyhnout se možnému střetu zájmů se         zasedání dozorčí rady 27. dubna 2020 a 12. května 2020, na
16   Zpráva dozorčí rady                                                                                                                    Našim akcionářům




     nichž jsme projednávali stav trestního řízení vedeného proti     S P RÁVA A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O S T I A P R O H L Á Š E N Í O S O U L A D U
     předsedovi dozorčí rady a předsedovi představenstva              S KO D E X E M
     společnosti Volkswagen AG pro podezření z porušení zákona        Zasedání dozorčí rady dne 13. listopadu 2020 se zaměřilo na
     o obchodování s cennými papíry v souvislosti s dieselovou        realizaci doporučení a návrhů obsažených v kodexu skupiny
     problematikou. Pan Pötsch opustil místnost, když na zasedání     Volkswagen. Podrobně jsme diskutovali o pokynech
     dozorčí rady dne 28. května 2020 byly předkládány další          obsažených v kodexu a společně s představenstvem jsme
     informace k danému tématu. Další zasedání dozorčí rady se        vydali výroční prohlášení o souladu s doporučeními kodexu
     konalo dne 28. února 2020. Pánové Pötsch a Stephan Weil se       dle § 161 AktG.
     neúčastnili jednání a usnesení o ukončení řízení vedeného
     Verbraucherzentrale für Kapitalanleger e.V. proti rezolucím      Společná    prohlášení    o souladu   s kodexem    vydaná
     výroční valné hromady z roku 2017, kterými ostatní členové       představenstvem a dozorčí radou jsou trvale přístupná na
     představenstva schválili kroky pana Pötsche a Weila.             internetových      stránkách       www.volkswagenag.com/
                                                                      de/InvestorRelations/ corporate–governance/declaration–of–
     Na podzim roku 2016 zahájilo státní zastupitelství               conformity.html. Další informace o zavedení doporučení
     v Braunschweigu trestní vyšetřování několika osob ve věci        a návrhů kodexu lze najít v prohlášení o správě a řízení
     odměn       poskytovaných       předsedovi      celopodnikové    skupiny.
     a koncernové rady zaměstnanců společnosti Volkswagen AG
     panu Berndu Osterlohovi a dalším členům této rady, které         Dozorčí rada a zejména výbor pro audit projednaly rovněž
     mohly být považovány za nepřiměřeně vysoké dle ustanovení        nová ustanovení německého zákona o provádění druhé
     německého zákona o organizaci pracovních vztahů v podniku        směrnice o právech akcionářů (ARUG II – Gesetz zur
     (BetrVG). Aby se předešlo možnému střetu zájmů, opustil pan      Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie), která se
     Osterloh zasedací místnost před každým jednáním                  týká nakládání s transakcemi se spřízněnými stranami.
     a usnesením dozorčí rady, jež se týkala jeho odměňování, které   Za tímto účelem se výbor pro audit dohodl s představenstvem
     mohlo být dle ustanovení zmiňovaného zákona považováno           na vhodném postupu pro průběžné monitorování transakcí se
     za nepřiměřeně vysoké. To se týkalo například zasedání           spřízněnými stranami koncernu Volkswagen. Výbor pro audit
     dozorčí rady dne 25. září 2020.                                  pověřil společnost EY, aby na základě prověrky na místě
                                                                      u klienta pravidelně ověřovala, zda byly transakce se
     Ve vykazovaném období nebyly oznámeny ani se nevyskytly          spřízněnými stranami prováděny za obvyklých tržních
     jiné zřejmé střety zájmů.                                        podmínek v souladu se správnou obchodní praxí. Na základě
                                                                      zákonných ustanovení nebylo v účetním období pro transakce
                                                                      se spřízněnými stranami vyžadováno zveřejnění informací
                                                                      ani schválení ze strany dozorčí rady.
Našim akcionářům                                                                                            Zpráva dozorčí rady   17




Č L E N O V É D O ZO R Č Í R A DY A P Ř E D S TAV E N S T VA    Společnost opustil na vlastní žádost a po vzájemné dohodě.
                                                                Pan Frank Witter, člen představenstva odpovědný za finance
Pan Johan Järvklo, generální tajemník evropské a světové rady   a IT, převzal komponenty a nákup. S účinností od 1. ledna
zaměstnanců koncernu Volkswagen AG, s účinností od              2021 jmenovala dozorčí rada novými členy představenstva
29. května 2020 odstoupil z funkce v dozorčí radě společnosti   pana Murata Aksela a pana Thomase Schmall-von Westerholta.
Volkswagen AG. Členem dozorčí rady byl od 22. listopadu 2015.   Dozorčí rada se rovněž rozhodla rozdělit pozici
Jeho nástupcem se stal pan Kai Bliesener, vedoucí oddělení      v představenstvu pro komponenty a nákup na dvě nové pozice:
konstrukce     vozidel     a koordinátor     automobilového     na technologie a nákup. Pan Schmall-von Westerholt je
a dodavatelského průmyslu v IG Metall, který byl soudem         s účinností od 1. ledna 2021 odpovědný za technologie.
jmenován s účinností od 20. června 2020.                        Ke stejnému datu převzal v představenstvu pozici pro nákup
                                                                pan Aksel. Kromě toho se dozorčí rada rozhodla jmenovat
Funkční období Dr. Hussaina Ali Al Abdully v dozorčí radě       Dr. Arna Antlitze jako člena představenstva místo Franka
společnosti Volkswagen AG řádně skončilo ukončením              Wittera, který má z představenstva odejít. Dr. Arno Antlitz
60. výroční valné hromady. Výroční valná hromada zvolila        bude mít na starosti své divize.
Dr. Al Abdullu do dozorčí rady na celé další funkční období
jako zástupce akcionářů.                                        S účinností od 15. července 2020 opustil po vzájemné dohodě
                                                                pan Andreas Renschler představenstva společností
S účinností od 1. dubna 2020 nastoupil pan Markus               Volkswagen AG a TRATON SE. Skupinu značek Truck & Bus, za
Duesmann na místo člena představenstva společnosti              kterou byl odpovědný v představenstvu společnosti
Volkswagen AG a člena a předsedy představenstva společnosti     Volkswagen AG pan Renschler, převzal Gunnar Kilian, člen
AUDI AG. Nahradil Abrahama Schota, který opustil společnost     představenstva pro lidské zdroje a Truck & Bus.
po vzájemné dohodě s účinností od 31. března 2020.
V představenstvu společnosti Volkswagen AG je pan               Upřímně děkujeme všem odcházejícím členům dozorčí rady
Duesmann odpovědný zejména za skupinu prémiových                a představenstva za jejich práci.
značek.

S účinností od 30. června 2020 Dr. Stefan Sommer opustil
představenstvo společnosti Volkswagen AG. Dr. Sommer byl
členem představenstva od 1. září 2018 a naposledy zodpovídal
za komponenty a nákup.
18   Zpráva dozorčí rady                                                                                                            Našim akcionářům




     A U D I T S A M O STAT N É A KO N S O L I D O VA N É Ú Č E T N Í Z ÁV Ě R K Y   Auditoři na obou schůzkách podrobně informovali
                                                                                     o významných zjištěních auditu a byli k dispozici, aby poskytli
     Na náš návrh výroční valná hromada společnosti                                  další informace. Předseda výboru pro audit byl s auditory
     Volkswagen AG dne 30. září 2020 jmenovala auditorskou                           v těsném kontaktu, a to i mezi zasedáními a během přípravy
     společnost         Ernst &           Young          GmbH                        na jednání výboru pro audit.
     Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY) auditorem a auditorem
     skupiny za účetní období 2020. Auditor provedl audit                            S přihlédnutím ke zprávám auditora, k rozhovorům s auditory
     samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG                             a na základě vlastních zjištění výbor pro audit připravil
     a konsolidované účetní závěrky skupiny Volkswagen                               podklady dozorčí radě k přezkoumání konsolidované účetní
     i kombinované zprávy o hospodaření a vydal v obou                               závěrky koncernu, samostatné účetní závěrky společnosti
     případech výrok auditora bez výhrad.                                            Volkswagen AG, kombinované zprávy o hospodaření, zprávy
                                                                                     o vztazích a kombinované samostatné nefinanční zprávy za
     Dozorčí rada pověřila EY také vykonáním externí prověrky                        rok 2020 a informoval o nich na zasedání dozorčí rady dne
     poskytující omezenou jistotu, jejímž předmětem byl obsah                        26. února 2021. Výbor pro audit následně dozorčí radě
     kombinované samostatné nefinanční zprávy za rok 2020.                           doporučil schválení samostatné a konsolidované účetní
                                                                                     závěrky. S přihlédnutím k našim znalostem a na základě
     Auditor zároveň analyzoval systém řízení rizik a interní                        zprávy výboru pro audit a zpráv auditora a rovněž na základě
     kontrolní systém. Závěrem konstatoval, že představenstvo                        našich rozhovorů a diskusí s auditory jsme předložené
     přijalo opatření požadovaná dle § 91 odst. 2 AktG k včasnému                    podklady podrobili důkladnému přezkoumání. Dospěli jsme
     odhalení rizik, která by mohla ohrozit další existenci                          k závěru, že podklady jsou sestaveny řádně a že posouzení
     společnosti. Auditor rovněž ověřil představenstvem                              situace společnosti a skupiny uvedené představenstvem
     předloženou      zprávu     o vztazích    mezi     společností                  v kombinované zprávě o hospodaření odpovídá posouzení
     Volkswagen AG a přidruženými společnostmi dle § 312 AktG                        dozorčí rady.
     (zpráva o vztazích) za období od 1. ledna do 31. prosince 2020
     a vydal následující výrok: „Podle našeho názoru a na základě
     námi provedeného povinného auditu potvrzujeme, že jsou
     údaje o skutečnostech uvedené ve zprávě správné, a že
     u zákonných transakcí uvedených ve zprávě nebylo
     protiplnění společnosti nepřiměřeně vysoké.“

     Členům výboru pro audit a členům dozorčí rady byly
     v dostatečném časovém předstihu na schůzce dne
     25. a 26. února 2021 poskytnuty dokumenty týkající se
     samostatné a konsolidované účetní závěrky, včetně zprávy
     o vztazích, dále dokumenty týkající se kombinované zprávy
     o hospodaření a také zprávy auditora připravené auditory
     a zpráva společnosti EY o externím auditu předem
     definovaných oblastí kombinované samostatné nefinanční
     zprávy za rok 2020.
Našim akcionářům                                                                                               Zpráva dozorčí rady   19




Z toho důvodu jsme na zasedání dozorčí rady dne 26. února         Děkujeme představenstvu, radě zaměstnanců, týmům
2021, kterého se účastnili i auditoři v rámci projednávání bodů   managementu       a všem       zaměstnancům      společnosti
týkajících se samostatné a konsolidované závěrky, zprávy          Volkswagen AG       i ostatních    společností     koncernu
o vztazích a kombinované zprávy o hospodaření, souhlasili se      a vyjadřujeme jim za jejich práci vykonanou v roce 2020
zjištěními auditora a schválili samostatnou a konsolidovanou      zvláštní uznání. Tváří v tvář novým a bezprecedentním
účetní závěrku připravenou představenstvem. Řádná účetní          výzvám, které přinesla pandemie covid-19, prokázali všichni
závěrka je tímto přijata. Z našeho přezkoumání zprávy             výše zmínění velké osobní nasazení a smysl pro odpovědnost,
o vztazích jsme dospěli k závěru, že vůči závěrečnému             a rozhodujícím způsobem tak přispěli k tomu, že se koncern
prohlášení představenstva v této zprávě nelze nic namítat.        Volkswagen může ohlédnout za úspěšným rokem 2020.
Návrh představenstva na rozdělení čistého zisku jsme
přezkoumali zejména s přihlédnutím k zájmům společnosti
a akcionářů a návrh jsme schválili. Společnost EY provedla
externí audit předem definovaných oblastí samostatné
nefinanční zprávy za rok 2020 s cílem získat omezenou jistotu,
a vydala zprávu bez výhrad. V rámci našeho zasedání dne
26. února 2021 se společnost EY zúčastnila jednání o bodech
programu      spojených       s kombinovanou       samostatnou
nefinanční zprávou za rok 2020. Po dokončení vlastního            Wolfsburg, 26. února 2021
nezávislého     přezkoumání        kombinované       samostatné
nefinanční zprávy za rok 2020 nevznesla dozorčí rada žádné
námitky.
                                                                  Hans Dieter Pötsch
                                                                  předseda dozorčí rady
 2
Divize
Divize                                                                                                         Značky a obchodní aktivity     23




                      Značky a obchodní aktivity
                       Koncern Volkswagen byl v účetním období roku 2020 těžce postižen
                       pandemií covid-19, která způsobila pokles prodeje vozů, tržeb i zisku.
                   Problematika dieselových motorů vedla k záporným mimořádným položkám.




         ST R U K T U R A KO N C E R N U
         Koncern Volkswagen se skládá ze dvou divizí: z divize Automobily a divize Finanční služby. Divizi Automobily
         tvoří segment osobních vozů, užitkových vozidel a power engineeringu. Mezi činnosti této divize patří především
         vývoj automobilů, motorů a automobilového softwaru a výroba a prodej osobních, lehkých užitkových a
         nákladních vozů, autobusů a motocyklů. Dále sem spadají podniky na výrobu originálních dílů,
         velkoobjemových dieselových motorů, turbodmychadel, speciálních převodovek a komponentů pohonných
         jednotek. Sortiment je postupně doplňován o řešení související s mobilitou. Značka Ducati byla přičleněna ke
         značce Audi, a řadí se tedy do segmentu osobních vozů. Činnost divize Finančních služeb zahrnuje financování
         obchodních partnerů a zákazníků, leasing vozů, přímé bankovnictví a pojišťovací služby, správu vozového parku
         a služby mobility.


         STRUKTURA VYKAZOVÁNÍ V KONCERNU VOLKSWAGEN



                                                     DIVIZE                                                         DIVIZE
                                                  AUTOMOBILY                                                   FINANČNÍ SLUŽBY

               segment osobních vozů       segment užitkových vozidel   segment power engineeringu   financování obch. partnerů a zákazníků
               Volkswagen osobní vozy         Scania vozidla a služby       power engineering                       leasing
                        Audi                  MAN užitková vozidla                                            přímé bankovnictví
                       ŠKODA                                                                                       pojištění
                        SEAT                                                                                správa vozového parku
                       Bentley                                                                             nabídka v oblasti mobility
                 Porsche Automotive
             Volkswagen užitková vozidla
                       ostatní
24   Značky a obchodní aktivity                                                                                          Divize




     V této kapitole představujeme klíčové objemové a finanční údaje týkající se značek koncernu a finančních služeb
     Volkswagenu. S ohledem na značný význam vývoje našeho podnikání na celosvětově největším trhu koncernu
     informujeme v této kapitole také o obchodním vývoji a výsledcích našeho působení v Číně.
         Číselné údaje o výrobě a informace o dodávkách zákazníkům jsou rozlišeny podle značek vozidel a jejich
     modelů, které nesou odpovídající logo značky. Údaje o prodeji vozů uvádějí počet vozidel prodaných příslušnými
     značkami včetně modelů jiných značek koncernu. V některých případech jsou mezi údaji o dodávkách a o prodeji
     vozů výrazné rozdíly, které souvisejí s rozvojem našeho podnikání v Číně.

     K L Í Č O VÁ Č Í S L A P O D L E T R H Ů
     Pandemie covid-19 měla v roce 2020 na podnikání celého koncernu Volkswagen a jeho značek výrazný dopad,
     který se projevil poklesem prodejů automobilů, tržeb z prodeje a zisku napříč koncernem. Koncern Volkswagen
     dosáhl ve vykazovaném účetním období provozního zisku před mimořádnými položkami ve výši 10,6 (19,3)
     mld. €. Mimořádné položky vyplývající z dieselové problematiky zatížily provozní zisk sumou –0,9 (–2,3) mld. €.
         Prodej automobilů za koncern klesl v posledním účetním období následkem pandemie na 9,2 (11,0) milionu
     vozidel. Tržby spadly o 11,8 % na 222,9 mld. €.
         V regionu Evropy/ostatních trhů klesl prodej automobilů meziročně o 19,1 % na 3,9 milionu vozidel. Dopad
     pandemie covid-19 působil především od konce prvního čtvrtletí na podnikání jako brzda. Tržby klesly na 133,5
     (154,0) mld. € v důsledku objemových vlivů. Kromě toho se projevil negativní dopad vlivů měnového kurzu,
     zatímco výhodný mix měl pozitivní přínos.
         Na severoamerických trzích začaly být negativní účinky šířícího se viru SARS-CoV-2 zjevné o něco později, a
     sice na začátku druhého čtvrtletí. Se 744 tisíci prodaných vozidel ve vykazovaném období klesl náš tamější prodej
     o 22,1 % oproti číslu z předešlého roku. Tržby z prodeje činily 36,8 (43,4) mld. €.
         Na trzích jihoamerického regionu jsme v roce 2020 prodali 471 tisíc vozidel, což bylo o 22,4 % méně než v
     předchozím roce. Pandemie covid-19 utlumila poptávku obzvlášť ve druhém a třetím čtvrtletí. Padající objemy
     spolu s nepříznivým kurzovým trendem měly za následek pokles tržeb z prodeje o 23,6 % na 8,6 mld. €.
         V asijsko-pacifickém regionu, který byl jako první postižen covidovou pandemií na začátku roku, se poptávka
     v průběhu roku začala zvedat. V účetním období roku 2020 počet prodaných vozů za koncern – včetně prodeje
     z čínských společných podniků – dosáhl 4,0 (4,5) milionů kusů. Tržby z prodeje stouply na 44,3 (44,0) mld. €.
     V této částce nejsou obsaženy tržby čínských společných podniků, které jsou zaúčtovány ekvivalenční metodou.
         Zajišťovací transakce související s cizoměnovými tržbami snížily ve vykazovaném období tržby z prodeje za
     koncern Volkswagen o 345 mil. €, zatímco v předcházejícím roce je navýšily o 11 mil. €.
Divize                                                                                                                                            Značky a obchodní aktivity            25




         K L Í Č O VÁ Č Í S L A P O D L E Z N A Č E K A O B C H O D N Í C H S E G M E N T Ů




                                                                               P R O DE J V O Z Ů                   TRŽBY Z PRODEJE                P R O VO Z NÍ V Ý S L E D E K

         v tis. vozů/mil. €                                                       2020                2019             2020                2019           2020                2019


         Volkswagen osobní vozy                                                 2 835                3 677           71 076           88 407               454              3 785
         Audi                                                                   1 017                1 200           49 973           55 680             2 739              4 509
         ŠKODA                                                                    849                1 062           17 081           19 806               756              1 660
         SEAT                                                                     484                 667             9 198           11 496             –339                 445
         Bentley                                                                    11                 12             2 049               2 092              20                    65
         Porsche Automotive1                                                      265                 277            26 086           26 060             4 021              4 210
         Volkswagen užitkové vozy                                                 345                 456             9 358           11 473             –454                 510
         Scania vozidla a služby2                                                   73                101            11 521           13 934               748              1 506
         MAN užitková vozidla                                                     118                 143            10 838           12 663             –631                 402
         power engineering                                                            –                 –             3 640               3 997          –268                 159
         VW Čína3                                                               3 577                4 048                   –               –                –                     –
         ostatní4                                                                –418                –685           –26 573          –30 931               759               –917
         Volkswagen finanční služby                                                   –                 –            38 637           37 957             2 803              2 960
         Volkswagen Group před mimořádnými položkami                                  –                 –                    –               –         10 607             19 296
         mimořádné položky                                                            –                 –                    –               –           –931             –2 336
         Volkswagen Group                                                       9 157               10 956          222 884          252 632             9 675            16 960
         divize Automobily5                                                     9 157               10 956          182 106          212 473             6 664            13 748
           z toho: segment osobních vozů                                        8 965               10 713          156 311          182 031             7 224            12 188
                        segment užitkových vozidel                                191                 243            22 156           26 444               –79              1 653
                        segment power engineering                                     –                 –             3 640               3 997          –482                 –93
         divize Finanční služby                                                       –                 –            40 778           40 160             3 012              3 212

         1 Porsche (včetně finančních služeb): tržby 28 695 (28 518) mil. €, provozní zisk před mimořádnými položkami 4 176 (4 396) mil. €.
         2 Scania (včetně finančních služeb): tržby 11 950 (14 391) mil. €, provozní zisk 855 (1 648) mil. €.
         3 Tržby a provozní zisky společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do číselných údajů za skupinu.
           Tyto čínské podniky jsou zaúčtovány ekvivalenční metodou a zaúčtovaly poměrný provozní zisk ve výši 3 602 (4 425) mil. €
         4 V rámci provozního zisku jde zejména o položky uvnitř skupiny vykázané v zisku nebo ztrátě, především na základě vyloučení mezipodnikových zisků; částka
           obsahuje odpisy a amortizaci identifikovatelných aktiv jako součást alokace kupní ceny a zahrnuje také společnosti, které nejsou přiřazeny ke značkám.
         5 Včetně alokace konsolidačních opravných položek mezi divizemi Automobily a Finanční služby.




         K L Í Č O VÁ Č Í S L A P O D L E T R H Ů




                                                                                                        P R O DE J V O Z Ů                        TRŽBY Z PRODEJE

         v tis. vozů/mil. €                                                                                  2020                  2019               2020                    2019


         Evropa/ostatní trhy                                                                             3 929                    4 856           133 499                153 999
         Severní Amerika                                                                                     744                   956             36 810                 43 351
         Jižní Amerika                                                                                       471                   607              8 632                 11 297
         Asijsko-pacifický region1                                                                       4 012                    4 538            44 288                 43 974
         zajištění tržeb                                                                                       –                     –               –345                          11
         Volkswagen Group1                                                                               9 157                   10 956           222 884                252 632

         1 Tržby ze společných podniků v Číně nejsou zahrnuty do číselných údajů za koncern a za asijsko-pacifický trh.
26   Volkswagen osobní vozy                                                                                             Divize




       V roce 2020 společnost Volkswagen osobní vozy oslavila debut modelu ID.3, prvního
       modelu vycházejícího z modulární platformy pro elektrické vozy. Značka také rozšířila
                     své portfolio elektromobilů o plně elektrické SUV, ID.4.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Proto se strategie TRANSFORM 2025 + soustředí na celosvětovou, na modely zacílenou iniciativu, která má značce
     pomoci se postavit do čela inovací, technologií a kvality v objemovém segmentu.
         V účetním období roku 2020 Volkswagen osobní vozy uvedl na trh model ID.3, první model vycházející z
     modulární platformy pro elektromobily (MEB). Tento výkonný a plně připojený čistě elektrický vůz představuje
     milník na cestě k mobilitě s nulovými emisemi a je určen pro širokou klientelu. Koncem roku 2020 ho následoval
     model ID.4, první plně elektrické SUV značky. Impozantní proporce, elegantní linie a vytvarovaná záď jsou
     charakteristickými znaky jeho exteriéru a dodávají všestrannému vozu vynikající aerodynamickou kvalitu.
     Interiér zaujme velkorysým prostorem, puristickým designem a čalouněním z udržitelných materiálů. ID.4 se
     bude v budoucnu vyrábět a prodávat na klíčových trzích v Evropě a Číně a později také ve Spojených státech. Ve
     vykazovaném období se několika přírůstků dočkala i oblíbená rodina Golfu. Mezi modely odvozené z osmé
     generace tohoto bestselleru patří prostorný Golf Estate, robustní Golf Alltrack a sportovní, ikonický Golf GTI.
     V souvislosti s uvedením modelu Arteon Shooting Brake přišel Volkswagen osobní vozy v roce 2020 s novou
     karosářskou variantou řady Arteon, která nově interpretuje koncept kombi a expanduje s modelovou nabídkou
     značky do segmentu středně velkých vozů. Kromě toho značka urychlila elektrifikaci svého portfolia zavedením
     plug-in hybridních variant Golfu, modelů Tiguan, Arteon, Arteon Shooting Brake a Touareg.
         Značka Volkswagen osobní vozy dodala na světové trhy v účetním období roku 2020 5,3 milionu vozů (–
     15,1 %). Kvůli pandemii skončil odbyt na takřka všech trzích pod úrovní předchozího roku. Model T-Cross se
     vzepřel trendu a jeho prodej stoupl; velké popularitě se těšil i nový Atlas Cross Sport.
         Ve vykazovaném roce značka Volkswagen osobní vozy prodala 2,8 (3,7) milionu automobilů. Rozdíl mezi
     dodávkami a počtem prodaných vozů je dán především skutečností, že společné podniky na výrobu automobilů
     v Číně nejsou připisovány společnostem pod značkou Volkswagen osobní vozy.
         Značka Volkswagen osobní vozy vyrobila na celém světě v roce 2020 5,1 (6,2) milionu vozů. V roce 2020 sjel z
     montážní linky na závodě ve Cvikově poslední spalovací motor. V současné době se tam vyrábějí modely ID.3 a
     ID.4, tzn. pouze elektrické modely značky Volkswagen osobní vozy. V budoucnu je budou následovat značky Audi
     a SEAT.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Tržby z prodeje značky Volkswagen osobní vozy klesly v roce 2020 meziročně o 19,6 % na 71,1 mld. €. Provozní
     zisk před mimořádnými položkami se snížil na 0,5 (3,8) mld. €. Ani nižší fixní náklady ani lepší umístění ceny
     nebyly schopny vykompenzovat dopad nižších objemů v důsledku pandemie covid-19 a záporných kurzových
     vlivů. Provozní rentabilita tržeb před mimořádnými položkami činila 0,6 (4,3) %. Dieselová problematika
     vyvolala nárůst mimořádných položek ve výši –0,8 (–1,9) mld. €.




                                              5,1 milionu
                                              vozů vyrobených celosvětově
Divize                                                                                        Volkswagen osobní vozy   27




VÝROBA                                   Z N A Č K A VO L K S WA G E N O S O B N Í V O Z Y




počet vozů            2020        2019                                                 2020     2019              %


Tiguan            754 276     910 926    dodávky (v tis. vozů)                       5 328     6 279          –15,1
Passat/Magotan    477 892     543 706    prodej vozů                                 2 835     3 677          –22,9
Polo/Virtus       467 765     706 052    výroba                                      5 081     6 184          –17,8
Jetta/Sagitar     422 908     541 715    tržby z prodeje (v mil. €)                 71 076    88 407          –19,6
Lavida            416 209     514 698    provozní výsledek před
Golf                          679 351    mimořádnými položkami                         454     3 785          –88,0
                  408 528
Bora                          345 077    provozní rentabilita tržeb
                  329 263
                                         (v %)                                          0,6      4,3
T-Cross           285 824     274 071
T-Roc             285 299     328 069
Atlas/Teramont    178 954     183 648
Santana           174 966     244 132
JETTA             165 681      68 612
Tharu/Taos        149 781     136 899
Gol               117 471     151 241
Lamando            65 730      92 903
ID.3               64 259          50
up!                59 786     108 676
Touran             56 833      90 366
Arteon/CC          55 899      51 868
Saveiro            41 146      54 941
Touareg            41 136      52 859
Sharan/Viloran     32 142      25 681
Fox/Suran          12 184      44 275
Phideon            10 344      13 750
ID.4                6 487           –
Beetle                  –      20 580
                 5 080 763   6 184 146




ID.3
28   Audi                                                                                                               Divize




          Touhou Audi je vést koncern jak po stránce technické, tak i technologické. Ve
      vykazovaném období byl představen fascinující nový elektrický vůz – e-tron Sportback.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     „Vorsprung” je celosvětový příslib značky Audi, který v současné době značka se čtyřmi kruhy nově definuje. Audi
     přechází od úzce vymezeného zaměření na technickou proveditelnost k novému přístupu, kdy je centrem
     pozornosti zákazník. Ve vývoji inovačních technologií hraje Audi v rámci koncernu významnou roli, v neposlední
     řadě s platformou pro prémiové elektrické vozy (PPE). V souvislosti s modelem Artemis značka Audi také
     zformovala dynamický tým pro projekty nových automobilů. Prvotním cílem týmu nadšených odborníků, kteří
     dostali velkou míru volnosti, je vývoj vysoce výkonného elektrického vozu. Jako takový má být Artemis pilotním
     modelem a vzorem pro budoucí vývoj projektů automobilů v koncernu. Ve vykazovaném období uvedla značka
     na trh druhý model v produktové řadě e-tron. Audi e-tron Sportback je dynamické SUV kupé, které kombinuje
     výkon prostorného SUV s elegancí čtyřdveřového kupé a progresívním charakterem elektrického vozu. Plně
     elektrický pohon má výkon až 300 kW (408 k), zatímco vysoce výkonná varianta e-tron S Sportback může
     disponovat výkonem až 370 kW (503 koní). Digitální maticové LED světlomety u modelu e-tron Sportback jsou
     novým volitelným prvkem, který je poprvé dostupný v sériové výrobě. Světlo je rozděleno na malé pixely a lze jej
     regulovat s výjimečnou přesností. To usnadňuje bezpečné vycentrování vozu v jízdním pruhu na úzké silnici a
     ukazuje polohu automobilu v jízdním pruhu. Výroba plně elektrického modelu e-tron GT byla zahájena koncem
     roku 2020. Modely Q4 e-tron a Q4 Sportback e-tron rozšíří portfolio elektromobilů v roce 2021. Během
     vykazovaného roku byly uvedeny na trh nové generace modelů v oblíbené řadě A3.
         V obtížném tržním prostředí roku 2020 dodala značka Audi svým zákazníkům celkem 1,7 milionu vozů (–
     8,3 %). Oživení významných klíčových trhů v druhé polovině roku do velké míry vykompenzovalo objemové
     ztráty způsobené pandemií v první polovině roku.
         Počet prodaných automobilů uvedený značkou Audi ve vykazovaném období dosáhl 1,0 (1,2) milionu vozů.
     Čínský společný podnik FAW-Volkswagen prodal dalších 656 (620) tisíc lokálně vyrobených vozů Audi. Obzvlášť
     vysoké poptávce se těšily modely Q3, A6 a e-tron. Počet prodaných vozů v Automobili Lamborghini S.p.A. činil
     7 460 (8 290).

            V roce 2020 vyrobila značka Audi celosvětově 1,7 (1,8) milionu automobilů a Lamborghini 7 250 (8 664).

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Značka Audi vygenerovala v účetním období roku 2020 tržby ve výši 50,0 (55,7) mld. €. Pokles objemů a záporné
     kurzové vlivy snížily provozní zisk před mimořádnými položkami na 2,7 (4,5) mld. €. Snížení fixních nákladů,
     dekonsolidační vliv odprodeje Autonomous Intelligent Driving GmbH (AID) spolu s dalšími účinky programu
     Audi.Zukunft a transformačního plánu Audi měly pozitivní efekt. Problematika dieselových motorů vyústila ve
     vykazovaném roce v mimořádných položkách ve výši –0,2 mld. €. Provozní rentabilita tržeb před mimořádnými
     položkami byla 5,5 (8,1) %. Finanční ukazatele KPI značek Lamborghini a Ducati jsou zahrnuty do finančních
     údajů za značku Audi.




                                               50 mld. €
                                                tržby z prodeje v r. 2020
Divize                                                                                      Audi    29




VÝROBA                                       ZNAČKA AU DI




počet vozů                2020        2019                                  2020     2019      %


Audi                                         dodávky (v tis. vozů)         1 700    1 854    –8,3
A4                    243 566     323 387      Audi                        1 693    1 846    –8,3
Q5                    275 888     286 365      Lamborghini                    7        8     –9,4
A3                    206 482     240 795    prodej vozů                   1 017    1 200   –15,2
A6                    271 679     232 569    výroba                        1 663    1 802    –7,7
Q3                    219 662     195 566    tržby z prodeje (v mil. €)   49 973   55 680   –10,2
Q2                    124 346     130 225    provozní výsledek před
Q7                                 63 633    mimořádnými položkami         2 739    4 509   –39,3
                       65 574
A1                                 81 287    provozní rentabilita tržeb
                       62 099
                                             (v %)                           5,5      8,1
A5                     56 786      93 077
e-tron                 43 157      43 376
Q8                     37 845      44 727
A8                     20 591      23 826
A7                     18 083      17 068
TT                      8 646      14 999
R8                      1 517       2 121
                     1 655 921   1 793 021


Lamborghini
Urus                    4 364       5 233
Huracán Coupé           1 258       1 495
Huracán Spyder            752         931
Aventador Roadster        595         219
Aventador Coupé           281         786
                        7 250       8 664


značka Audi          1 663 171   1 801 685


Ducati. motocykly      44 827      51 723




e-tron S Sportback
30   ŠKODA                                                                                                                Divize




          V roce 2020 ŠKODA představila svůj první model vycházející z modulární platformy
            MEB, Enyaq iV, a udělala tak další krok ve 125leté historii české značky směrem
                        k systematickému zavedení strategie elektromobility.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Modely ŠKODA jsou synonymem rafinované skromnosti. Vyznačují se vynikajícím prostorným interiérem,
     nejvyššími standardy funkčnosti, výborným poměrem kvality a ceny a výrazným designem. A navíc jsou
     doplněny o řadu nápadů „Simply Clever‟ a o nové digitální služby, jejichž cílem je usnadnit život zákazníkům.
     ŠKODA AUTO oslavila v roce 2020 125. výročí založení společnosti a 115 let od zahájení automobilové výroby.
     ŠKODA, která byla založena v roce 1895, je jednou z nejstarších a dosud funkčních automobilek na světě.
         V účetním období roku 2020 ŠKODA udělala další krok k systematickému zavedení strategie elektromobility
     a představila první celoelektrický sériový vůz Enyaq iV. Toto elektrické, výlučně baterií poháněné a z modulární
     platformy MEB vycházející SUV se může pochlubit emotivním a dynamickým designovým jazykem a jeho
     výrazný profil typický pro značku je na přání k dispozici také s osvětlenou maskou chladiče. Kombinuje pohon
     zadních nebo všech kol s dojezdem až 510 km, který je vhodný pro každodenní použití. ŠKODA pokračuje ve svém
     emotivním designu i v interiéru: inovativní SUV se vyznačuje typickou prostorností značky a zcela novým
     konceptem interiéru. V roce 2020 uvedla ŠKODA na trh další elektrický model – Octavia iV s plug-in hybridním
     pohonem, který je k dispozici také jako sportovní a dynamická verze RS. Z rodiny Octavia byly na trh uvedeny
     také Octavia G-Tec, která jezdí na stlačený zemní plyn, a robustní terénní Octavia Scout Combi.
         Ve vykazovaném období dodala značka ŠKODA na světové trhy 1,0 (1,2) milionu vozů. Čína zůstala největším
     samostatným trhem, avšak i tam dodávky spadly o 38,7 %. V důsledku pandemie odbyt klesal i na jiných trzích
     v porovnání s čísly za předchozí rok s výjimkou Turecka (+56,3 %) a Ruska (+6,8 %).
         V posledním vykazovaném roce ŠKODA prodala 0,8 (1,1) milionu vozů. Obzvláště vysoká poptávka byla po
     modelech Scala, Kamiq a Octavia Combi. Rozdíl mezi údaji o dodávkách a počtu prodaných automobilů je
     způsoben zejména skutečností, že společné podniky vyrábějící vozidla v Číně nejsou připisovány společnostem
     značky ŠKODA.
         V účetním období roku 2020 ŠKODA na celém světě vyrobila 0,9 milionu vozů, což představuje pokles oproti
     roku 2019 o 24,3 %.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Tržby značky ŠKODA se v roce 2020 snížily o 13,8 % na 17,1 mld. €. Provozní zisk klesl o 904 mil. € na 756 mil. €.
     Nižší objemy v důsledku covidu-19, záporné kurzové vlivy a náklady spojené s emisemi byly kompenzovány
     optimalizací nákladů. Provozní rentabilita tržeb činila 4,4 %, na rozdíl od 8,4 % v předchozím roce.




                                                  125 let
                                                historie společnosti
Divize                                                                                  ŠKODA   31




VÝROBA                                   Z N A Č K A Š KO DA




počet vozů            2020        2019                                  2020     2019      %


Octavia            233 902    358 356    dodávky (v tis. vozů)         1 005    1 243   –19,1
Rapid/Scala        219 401    207 724    prodej vozů                    849     1 062   –20,0
Karoq/Kamiq/Yeti   172 999    203 688    výroba                         941     1 243   –24,3
Kodiaq             117 825    177 163    tržby z prodeje (v mil. €)   17 081   19 806   –13,8
Fabia              100 425    166 237    provozní výsledek              756     1 660   –54,4
Superb              80 880    102 592    provozní rentabilita tržeb
Citigo                         27 306    (v %)                           4,4      8,4
                    14 482
Enyaq iV              939           –
                   940 853   1 243 066




ENYAQ iV
32   SEAT                                                                                                               Divize




         SEAT je společnost se dvěma jasně definovanými značkami: značkou SEAT a CUPRA.
                Obě značky – s novou rodinou Leon a Formentorem, prvním modelem
          vyvinutým výlučně pro značku CUPRA, zahájily v roce 2020 masívní produktovou
                                            iniciativu.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Dráha světově známé španělské automobilky začala před 70 lety: SEAT byl založen 9. května 1950 a v krátké době
     přinesl mobilitu do celého Španělska. V průběhu své 70leté historie společnost prokázala, že je schopna se znovu
     a znovu transformovat a úspěšně překonávat výzvy. SEAT využil sílu změny a přeměnil se z čistého výrobce
     automobilů na solidní technologickou a průmyslovou společnost. V roce 2020 bylo ve středu Barcelony otevřeno
     centrum městské mobility CASA SEAT. Dále bylo rozšířeno centrum vývoje softwaru SEAT:CODE, které nabralo
     kolem 100 nových zaměstnanců.
           SEAT , který nabízí automobily „Created in Barcelona‟ s nápadným designem, je v rámci koncernu značka s
     nejmladším profilem zákazníků v Evropě. V roce 2020 SEAT představil nový Leon, značkový model, který jde
     nejlépe na odbyt. Automobil zaujme svěžím designem, čistými liniemi, harmonickými proporcemi a
     inovativním osvětlením. Díky široké škále vyspělých koncepcí pohonu je SEAT Leon ještě výkonnější; poprvé
     nabízí plug-in hybridní (PHEV) a mild-hybridní varianty (MHEV). Leon je navíc prvním vozem značky SEAT s
     kompletní digitální konektivitou.
         CUPRA je nekonvenční a emocemi nabitá značka, definovaná progresivním designem a výkonem jejích
     elektrických modelů. Ve vykazovaném roce byly uvedeny na trh četné nové automobily: rodina CUPRA Leon,
     CUPRA Ateca a CUPRA Formentor – silné SUV a kupé crossover a první model vyvinutý speciálně pro značku
     CUPRA. Díky celkem sedmi vysoce výkonným a účinným pohonným systémům, včetně dvou plug-in hybridů,
     komplexním funkcím konektivity a moderní bezpečnostní a komfortní výbavě je Formentor vybaven
     nejmodernější technologií.
         Následkem pandemie covid-19 klesly v účetním období roku 2020 dodávky vozů SEAT zákazníkům o 25,6 %
     na celkem 427 tisíc vozů. Odbyt se meziročně propadl na téměř všech trzích. Značka CUPRA zaznamenala nárůst
     o 11,1 % na 27 tisíc vozidel, a byla proto jednou z mála značek, které v Evropě rostly.
         Počet prodaných vozů v rámci značky SEAT se v minulém účetním roce zastavil na 484 tisících, tedy o 27,5 %
     méně oproti roku 2019. Toto číslo zahrnuje i vůz A1 vyráběný pro Audi. Velkému zájmu se těšily modely Arona a
     Ateca SUV.
         Ve vykazovaném roce se vyrobilo 406 tisíc vozů SEAT a CUPRA, což představuje meziročně pokles o 31,3 %.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Tržby z prodeje značky SEAT v roce 2020 činily 9,2 mld. €, tedy o 20 % klesly oproti rekordnímu číslu dosaženému
     v předcházejícím roce. Provozní výsledek se propadl na –339 (445) mil. €, především v důsledku nižších objemů
     způsobených pandemií. Nepříznivým faktorem byly i náklady související s emisemi. Provozní rentabilita tržeb
     značky SEAT spadla na –3,7 (3,9) %.




                                                   70 let
                                                 společnosti SEAT
Divize                                                     SEAT   33




VÝROBA




počet vozů                              2020        2019


Leon                                 124 323     153 837
Arona                                 78 823     134 611
Ateca                                 76 710      98 397
Ibiza                                 74 564     130 243
Tarraco                               18 726      38 721
Alhambra                              14 672      23 015
CUPRA Formentor                       11 041          –
Mii                                    7 593      11 479
Toledo                                    –        1 506
                                     406 452     591 809




S E AT




                              2020       2019         %


dodávky (v tis. vozů)         427         574      –25,6
prodej vozů                   484         667      –27,5
výroba                        406         592      –31,3
tržby z prodeje (v mil. €)   9 198     11 496      –20,0
provozní výsledek            –339         445         x
provozní rentabilita tržeb
(v %)                         –3,7         3,9




CUPRA Formentor
34   Bentley                                                                                                               Divize




        V roce 2020 představila společnost Bentley značně modernizovanou a populární
     Bentaygu, která byla uvedena britskou značkou před pěti lety jako první luxusní SUV na
                                             trhu.
                   I přes pandemii se dodávky zákazníkům meziročně zvýšily.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Značka Bentley je definována exkluzivitou, elegancí a silou. V roce 2020 představila firma Bentley aktualizaci
     svého úspěšného modelu Bentayga, který britská značka uvedla zhruba před pěti lety jako první luxusní SUV na
     trhu. Stejně jako její předchůdce kombinuje nová Bentayga schopnosti vysoce výkonného grand toureru s
     vlastnostmi luxusní limuzíny, prostorného rodinného vozu a terénního automobilu. Vnější design přídi i zádi
     vychází ze současné DNA designu Bentley a dává vozu fascinující dynamický vzhled a elegantní výraz. Interiér
     zaujme infotainment systémem nové generace, který je hladce začleněn do ručně vyrobené palubní desky. Kromě
     verze V8, která je vybavena 4,0litrovým, dvěma turbodmychadly přeplňovaným benzínovým motorem o výkonu
     405 kW (550 k), je Bentayga k dispozici také jako špičkový model Bentayga Speed s 6,0litrovým motorem W12 o
     výkonu 467 kW (635 k) i jako efektivní plug-in hybrid. V roce 2020 značka Bentley upoutala pozornost také
     exkluzivním a přísně limitovaným Bacalarem. Dvousedadlový vůz představila divize Bentley Mulliner,
     specializovaná na zakázkovou výrobu, jejíž kořeny sahají do 16. století. Luxusní grand tourer bez střechy, jehož
     design vychází z velkolepého konceptu EXP 100 GT z roku 2019, nabízí otevřenou karoserii se silným, dvakrát
     přeplňovaným motorem W12 o výkonu 485 kW (659 k). Exkluzivní koncepci vozidla završují mimořádné
     materiály a chytře využívané technologie.
         I přes pandemii dodávky vozů Bentley mírně stouply na 11 206 kusů (11 006 kusů), což je nový rekord. Značka
     Bentley rostla v USA (+5,7 %) a v Číně (+48,5 %).
         V účetním období roku 2020 společnost Bentley prodala po celém světě 11 296 (11 631) vozů. Poptávka po
     novém modelu Flying Spur byla obzvláště silná.
         Značka Bentley vyrobila ve vykazovaném období 10 693 vozů, což je o 14 % méně než v předešlém roce.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     V roce 2020 tržby značky Bentley klesly meziročně o 2,1 % na 2,0 mld. €. Provozní zisk se propadl na 20 (65) mil. €
     především v důsledku vyšších odpisových a amortizačních nákladů, jednorázových výdajů na restrukturalizační
     opatření a kurzových vlivů. Provozní rentabilita tržeb činila 1,0 (3,1) %.




                                                      1,8%
                                              navýšení dodávek v roce 2020
Divize                                                                                        Bentley   35




VÝROBA                                         ZNAČKA BENTLEY




počet vozů                     2020     2019                                  2020     2019        %


Bentayga                      3 946    5 232   dodávky (počet vozů)         11 206   11 006     +1,8
Flying Spur                   3 381     102    prodej vozů                  11 296   11 631     –2,9
Continental GT Coupé          1 995    3 903   výroba                       10 693   12 430    –14,0
Continental GT Convertible    1 244    2 750   tržby z prodeje (v mil. €)    2 049    2 092     –2,1
Mulsanne                       127      443    provozní výsledek               20       65     –70,1
                             10 693   12 430   provozní rentabilita tržeb
                                               (v %)                           1,0      3,1




Bentayga
36   Porsche                                                                                                               Divize




     Porsche uvedlo na trh novou Panameru v účetním roce 2020. I přes náročné úkoly, které
          s sebou přinesla pandemie covid-19, dosáhl výrobce sportovních vozů svého
                              strategického plánovaného výnosu.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Exkluzivita a společenské přijetí, inovace a tradice, výkon a každodenní použitelnost, design a funkčnost – to jsou
     hodnoty značky výrobce sportovních automobilů Porsche. V roce 2020 představila společnost Porsche svou
     výrazně přepracovanou Panameru, která kombinuje výkon sportovního vozu s komfortem exkluzivního sedanu
     a nyní pokrývá ještě širší nabídku: svým špičkovým modelem Panamera Turbo S výkonem 463 kW (630 k)
     potvrdil výrobce sportovních automobilů vysoký standard výkonu modelu, nejlepšího ve své třídě. Panamera 4S
     E-Hybrid důsledně navazuje na strategii Porsche E-Performance a představuje nový přírůstek do řady plug-in
     hybridů nabízející zcela nový systém pohonu s výkonem 412 kW (560 k). Ve srovnání s předchozími hybridními
     modely byl dojezd plně elektrického vozu navýšen až o 30 %. Společnost Porsche oslavila v roce 2020 světovou
     premiéru modelů 911 Targa 4 a 911 Targa 4S a novou generaci modelu 911 doplnila o třetí karosářskou variantu.
     Inovativní, plně automatický střešní systém zůstává charakteristickým rysem všech verzí modelu Targa; a stejně
     jako legendární originální Targa z roku 1965 se vyznačuje charakteristickým širokým rámem, automatizovanou
     výsuvnou střešní částí nad předními sedadly a boky objímajícím zadním oknem. Osmistupňová dvouspojková
     převodovka a inteligentní pohon všech kol Porsche Traction Management poskytují přesvědčivý výkon a
     potěšení ze sportovní jízdy. V řadě 911 je nová generace modelu 911 Turbo S od roku 2020 k dispozici také ve
     verzích kupé a kabriolet. Nová 911, vrcholný vůz řady, nabízí bezprecedentní výkon, jízdní dynamiku a luxus.
     Uvádí se na trh s novým 3,8 l motorem typu boxer, který dává výkon 478 kW (650 k), tedy o neuvěřitelných 51 kW
     (70 k) více než jeho předchůdce. 911 Turbo S zrychlí z 0 na 100 km/h za pouhých 2,7 sekundy a jeho maximální
     rychlost je 330 km/h.
         Značka Porsche dodala svým zákazníkům v roce 2020 272 tisíc sportovních vozů, o 3,1 % méně než
     v předchozím roce. Největším samostatným trhem byla i nadále Čína, kde se Porsche podařilo zvednout prodej o
     2,6 % na 89 tisíc vozů.
         Počet prodaných vozů Porsche byl ve vykazovaném období 265 tisíc, což představovalo o 4,2 % méně než
     v předešlém roce. 718 a Taycan zaznamenaly růst.
         Společnost Porsche vyrobila v roce 2020 celkem 263 tisíc automobilů, o 4,1 % méně než v účetním období
     roku 2019.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Tržby Porsche Automotive byly v účetním období roku 2020 na stejné úrovni jako v roce předchozím, a to 26,1
     (26,1) mld. €. Provozní zisk se snížil o 4,5 % na 4,0 mld. (údaj z předchozího roku před mimořádnými položkami),
     což lze připsat nižšímu prodeji vozidel a zvýšení nákladů zejména u digitalizace a elektrifikace. Negativní dopad
     měly také kurzové změny. Navzdory pandemii covid-19 vedla včasná protiopatření, nákladová disciplína a velmi
     dobrá tržní výkonnost ve druhé polovině roku k dosažení provozního výnosu 15,4 (16,2) % (údaj z předchozího
     roku před mimořádnými položkami), což dokonce mírně překročilo plánovaný výnos.




                                                        15,4 %
                                              provozní rentabilita tržeb v roce 2020
Divize                                                                                                                      Porsche      37




VÝROBA                                    P O R S C H E A U TO M O T I V E 1




počet vozů               2020      2019                                                  2020               2019                    %


Cayenne                82 137    95 293   dodávky (v tis. vozů)                           272                281                  –3,1
Macan                  78 490    89 744   prodej vozů                                     265                277                  –4,2
Taycan                 29 450     1 386   výroba                                          263                274                  –4,1
911 Coupé/Cabriolet    28 672    37 585   tržby z prodeje (v mil. €)                  26 086             26 060                   +0,1
718 Boxster/Cayman     22 655    19 263   provozní výsledek před
Panamera                         31 192   mimořádnými položkami                         4 021              4 210                  –4,5
                       21 832
                                274 463   provozní rentabilita tržeb
                      263 236
                                          (v %)                                          15,4               16,2

                                          1 Porsche (Automotive a Finanční služby): tržby 28 695 (28 518) mil. €, provozní zisk
                                            (v předchozím roce před mimořádnými položkami) 4 176 (4 396) mil. €




Panamera
38   Volkswagen užitkové vozy                                                                                           Divize




     Značka Volkswagen užitková vozidla oslavila v roce 2020 25. výročí své existence. Na trh
      byl uveden nový model Caddy jako zcela nová varianta nejlépe prodávaného modelu,
              který se poprvé prodává také jako kompaktní obytný vůz California.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Jako přední výrobce lehkých užitkových vozidel provádí společnost Volkswagen užitková vozidla zásadní a
     udržitelné změny ve způsobu distribuce zboží a služeb ve městech s cílem zlepšit kvalitu života především ve
     vnitřních částech měst. Proto je značka lídrem koncernu Volkswagen v oblasti autonomního řízení i ve službách
     spojených s mobilitou, jako jsou Mobility-as-a-Service a Transport-as-Service. Pro tyto služby bude společnost
     Volkswagen užitková vozidla v budoucnu vyvíjet speciální vozidla, jako jsou robo-taxi a robo-dodávky, aby svět
     zítřka mohl být v pohybu a přitom byly splněny všechny požadavky na čistou, inteligentní a udržitelnou mobilitu.
     Je to vyjádřeno v příslibu značky Volkswagen užitková vozidla: Přepravujeme úspěch, svobodu a budoucnost.
          Založení značky Volkswagen užitková vozidla bylo oznámeno v Hannoveru, 9. listopadu 1995; byla to
     v pořadí pátá značka vedle značek Volkswagen osobní vozy, Audi, SEAT a ŠKODA. Hlavním záměrem bylo zaostřit
     pozornost koncernu Volkswagen na činnosti spojené s užitkovými vozidly a soustředit plánování výrobků, vývoj,
     nákup, výrobu a prodej pod střechou značky Volkswagen užitková vozidla. V roce 2020 značka oslavila 25
     úspěšných let. Zlatým hřebem z pohledu produktů bylo uvedení nového modelu Caddy. Zcela nový
     mnohoúčelový all-rounder vyniká jako transportér i rodinný vůz. Poprvé vychází z platformy MQB, která do této
     modelové řady přináší nové technologie, jako je Travel Assist, Trailer Assist a asistenční systém pro změnu
     jízdního pruhu. Poprvé je Caddy dostupný i jako kompaktní obytný vůz Caddy California. Tento multifunkční a
     pohodlný společník na cesty s mnoha novátorskými a detailně vypracovanými řešeními doplňuje řadu obytných
     vozů spolu s modelem California a Grand California odvozeným z dodávky Crafter. S novou generací Multivanu,
     nástupce Amaroku, a plně elektrickým modelem ID.BUZZ se v nadcházejících letech chystá řada atraktivních
     automobilových projektů.
          Dodávky užitkových vozidel Volkswagen, které v účetním období roku 2020 činily 372 tisíc vozů, nedosáhly
     úrovně předchozího roku (–24,4 %). Růst zaznamenalo Turecko (+ 31,7 %) a Argentina (+ 1,9 %).
          Značka Volkswagen užitková vozidla prodala ve vykazovaném období 345 tisíc vozidel, tj. o 24,3 % méně než
     v předcházejícím roce.
          V roce 2020 značka vyrobila 344 tisíc automobilů, což je o 28 % méně než v roce 2019. Byla ukončena výroba
     pick-upu Amarok v hlavním závodě v Hannoveru.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Tržby značky Volkswagen užitková vozidla činily za účetní období roku 2020 9,4 (11,5) mld. €. Provozní výsledek
     klesl na –454 (510) mil. € kvůli snížení objemu souvisejícímu s pandemií a poplatku za překročení emisí, který
     vstoupil v platnost v tomto roce. Provozní výsledek navíc negativně ovlivnily vyšší počáteční výdaje a odpisy
     nových výrobků a méně příznivé měnové kurzy. Optimalizace nákladů na výrobky a efekty mixu však měly
     pozitivní dopad. Provozní rentabilita tržeb klesla na –4,9 (4,4) %.




                                                        25 let
                                              značky Volkswagen užitková vozidla
Divize                                                                                                     Volkswagen užitkové vozy   39




VÝROBA                                          Z N A Č K A VO L K S WA G E N U Ž I T KO VÁ VO Z I D L A




počet vozů                     2020      2019                                                2020              2019              %


Caravelle/Multivan, Kombi    71 813    96 533   dodávky (v tis. vozů)                         372              492           –24,4
Transporter                  66 357    91 585   prodej vozů                                   345              456           –24,3
Caddy Kombi                  61 998    81 466   výroba                                        344              477           –28,0
Crafter                      58 235    72 906   tržby z prodeje (v mil. €)                  9 358            11 473          –18,4
Caddy                        48 799    66 780   provozní výsledek                           –454               510               x
Amarok                       36 343    68 010   provozní rentabilita tržeb
                                      477 280   (v %)                                        –4,9               4,4
                            343 545




Caddy
40   TRATON GROUP                                                                                                         Divize




      Skupina TRATON GROUP usiluje o celosvětové prvenství v sektoru užitkových vozidel, a
         proto i v roce 2020 k tomuto cíli důsledně směřovala. Nová obchodní partnerství
                      umožní v tomto odvětví realizaci budoucích technologií.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Se svými značkami MAN, Scania, Volkswagen Caminhões e Ônibus a RIO si společnost TRATON SE klade za cíl
     získat světové prvenství v sektoru užitkových vozidel a vést transformaci logistického sektoru. Jejím posláním je
     přetvořit dopravu pro budoucí generace, „transformovat dopravu“.
         Skupina TRATON GROUP v roce 2020 dosáhla nových milníků ve své strategii usilující o světové prvenství. Na
     mimořádně důležitém severoamerickém trhu už od roku 2017 trvá její strategické partnerství s americkým
     výrobcem užitkových vozidel Navistar. Na konci ledna 2020 se představenstvo společnosti TRATON GROUP
     rozhodlo učinit další logický krok na americkém trhu předložením nabídky na převzetí společnosti Navistar, a
     tak čelit výzvám v podobě nových předpisů a dynamicky se vyvíjejících technologií v oblasti digitální konektivity,
     pohonných systémů a autonomního řízení. Spojení silné pozice společnosti TRATON v Evropě a jejího
     významného působení v Jižní Americe s postavením Navistaru v Severní Americe je příležitostí k vytvoření
     přední společnosti, která bude mít globální dosah a jejíž schopnosti se budou doplňovat. V listopadu 2020 se oba
     partneři dohodli, že společnost TRATON SE získá všechny zbývající akcie společnosti Navistar za cenu 44,50 USD
     za akcii. Transakce, která má být dokončena v polovině roku 2021, podléhá schválení akcionářů Navistaru,
     obvyklým podmínkám nutným pro uzavření smlouvy a schválení regulátorů.
         Prosazování inovací je dalším pilířem strategie světového prvenství. V oblasti progresivních technologií
     alternativních pohonů a v rámci svého strategického partnerství podepsaly společnosti TRATON a Hino Motors
     v roce 2020 dohodu o společném podniku za účelem plánování a nabídky produktů souvisejících s e-mobilitou.
     Cílem je pokračovat v rozvoji elektromobility včetně bateriových elektrických vozidel, vozidel s palivovými
     články a příslušných komponentů a vytvořit společnou platformu pro elektrická vozidla včetně softwaru a
     rozhraní. Společnosti TRATON a Hino Motors doufají, že díky této spolupráci bude možné zkrátit v rámci
     elektromobility dobu realizace budoucích produktů využívajících technologii baterií a palivových článků.
         Aby společnost TRATON mohla hrát přední roli v autonomní přepravě budoucnosti, uzavřela v roce 2020
     globální partnerství s americkým start-upem TuSimple. Partnerství je první svého druhu v Evropě, které spojuje
     světového výrobce užitkových vozidel a výrobce technologií pro vysoce automatizovanou jízdu na 4. stupni
     autonomního režimu. Ve společném vývojovém programu si TRATON a TuSimple kladou za cíl provozovat
     zkušební trasu mezi Södertälje a Jönköpingem ve Švédsku, kde mají kamiony Scania jezdit pomocí autonomních
     systému na 4. stupni režimu, kdy tyto systémy trvale a téměř výlučně řízení přebírají. V rámci partnerství
     společnost TRATON také převzala menšinový podíl v TuSimple.




                                               190 tisíc
                                    užitkových vozidel dodaných v r. 2020
Divize                                                                          TRATON GROUP   41




VÝROBA                                       D O DÁV K Y




počet vozů                  2020      2019   počet vozů                  2020           2019


nákladní vozy            156 297   201 115   nákladní vozy            156 378        205 936
autobusy                  16 729    21 387   autobusy                  16 174         21 496
lehká užitková vozidla    18 340    15 903   lehká užitková vozidla    17 635         14 789
                         191 366   238 405                            190 187        242 221




Silné značky
42   Scania                                                                                                               Divize




                      Scania v roce 2020 představila svůj první plně elektrický nákladní vůz.
                      Upevnila tím svou pozici jedné z předních společností pro alternativní
                                pohonné technologie v odvětví užitkových vozidel.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Švédská značka Scania se řídí těmito hodnotami: „zákazník na prvním místě‟, „respekt k jednotlivci‟, „eliminace
     odpadu‟, „odhodlání‟, „týmový duch‟ a „integrita‟. Scania uvedla na trh svůj první plně elektrický nákladní
     automobil a upevnila tím svou pozici jedné z předních společností zabývající se alternativními pohonnými
     technologiemi v sektoru užitkových vozidel. E-Truck společnosti Scania byl navržen pro městský provoz a má
     dojezd na elektrický pohon až 250 km. Ve vykazovaném roce Scania představila také hybridní nákladní vůz
     s dojezdem na elektřinu až 60 km. Nové výrobky pomohou společnosti Scania dosáhnout cílů, které si vytyčila v
     oblasti klimatu: snížit do roku 2025 uhlíkovou stopu z jejích obchodních aktivit o 50 % a ve stejném období snížit
     emise z výrobků společnosti o 20 %. Svou roli sehrávají také vozidla s vodíkovou technologií: norský velkoobchod
     ASKO v současné době testuje vodíkem poháněné nákladní automobily Scania s elektrickým pohonem na
     palivové články.
         V rámci elektrifikace své modelové řady plánuje Scania v nadcházejících letech investovat více než 1 mld. SEK
     do závodu na montáž baterií ve švédském Södertälje. Továrna, která bude postavena v těsné blízkosti závodu na
     montáž podvozků, má sestavovat bateriové moduly a napájecí sady šité na míru vozidlům Scania.
         Aby Scania získala pevnější pozici na asijském a zejména čínském trhu, investuje do závodu na výrobu
     nákladních vozidel v Rugao v provincii Jiangsu, jehož je stoprocentním vlastníkem. Sériová výroba je
     naplánována na začátek roku 2022. Z dlouhodobého hlediska společnost rovněž plánuje zintenzivnit své
     výzkumné a vývojové aktivity na největším světovém trhu užitkových vozidel.
         Klíčová čísla uvedená v této kapitole zahrnují podnikatelskou činnost společnosti v oblasti nákladních
     automobilů a autobusů, motorů pro průmyslové použití a lodních motorů.
         Objednávky přijaté ve společnosti Scania se v roce 2020 meziročně zvýšily o 4,7 % na 93 tisíc vozidel. Počet
     celosvětově dodaných vozidel klesl v důsledku pandemie na 72 (99) tisíc; počet dodaných autobusů zahrnutých
     v tomto počtu se snížil na 5 (8) tisíc vozů. Poptávka po službách a náhradních dílech byla také ovlivněna pandemií
     covid-19, ale pokles byl relativně menší. Počet nových kontraktů podepsaných v divizi Scania Finanční služby byl
     rovněž nižší v porovnání s předchozím rokem, zejména z důvodu snížení odbytu.
         Scania vyrobila v minulém účetním období 73 (97) tisíc užitkových vozidel včetně 5 (8) tisíc autobusů.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Scania Vozidla a služby vygenerovala v účetním období roku 2020 tržby z prodeje ve výši 11,5 (13,9) mld. €.
     Provozní zisk klesl o 50,3 % na 0,7 mld. € v důsledku pandemie a kurzových vlivů; kromě toho byly učiněny kroky
     k přestavbě výrobních závodů. Pozitivní účinek měl příznivý mix produktů a úspora nákladů. Provozní
     rentabilita tržeb činila ve vykazovaném období 6,5 (10,8) %.




                                                     4,7%
                                              nárůst přijatých objednávek
Divize                                                                                           Scania   43




VÝROBA




počet vozů                                                       2020                  2019


nákladní vozy                                                 67 106                89 276
autobusy                                                        5 430                 7 719
                                                              72 536                96 995




S C A N I A VO Z I D L A A S L U Ž B Y 1




                                                2020                2019                     %


přijaté objednávky
(v tis. vozů)                                     93                  89               +4,7
dodávky                                           72                  99              –27,5
prodej vozů                                       73                101               –27,1
výroba                                            73                  97              –25,2
tržby z prodeje (v mil. €)                   11 521              13 934               –17,3
provozní výsledek                               748               1 506               –50,3
provozní rentabilita tržeb
(v %)                                            6,5                10,8

1 Scania (včetně finančních služeb): tržby z prodeje 11 950 (14 391) mil. €, provozní zisk
  855 (1 648) mil. €.




Nákladní vůz BEV
44   MAN                                                                                                                Divize




         Společnost MAN představila v roce 2020 svou rozsáhle modernizovanou generaci
       nákladních vozidel a obdržela za TGX prestižní ocenění International Truck of the Year
                                              2021.
         Celoelektrický kloubový autobus MAN Lion’s City 18 E zahajuje pravidelný provoz.



     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Orientace na zákazníka, nadšení pro výrobek a výkonnost jsou základními hodnotami společnosti MAN.
     V účetním období roku 2020 společnost MAN představila svou rozsáhle modernizovanou generaci nákladních
     vozidel, která je důsledně navržena tak, aby vyhovovala měnícím se potřebám dopravního sektoru, a která
     nastavuje standardy pro asistenční systémy, orientaci řidiče a digitální konektivitu. Vylepšení hnacího ústrojí,
     aerodynamiky a asistenčního systému účinnosti MAN EfficientCruise snižují spotřebu paliva u nové generace
     nákladních vozidel až o 8 % ve srovnání s předchozí generací. MAN TGX byl vyhlášen 24 novináři z oboru jako
     International Truck of the Year 2021. Cena je jednou z nejprestižnějších v dopravním odvětví.
         V autobusovém segmentu byl v roce 2020 uveden na trh plně elektrický a pro městský provoz optimalizovaný
     autobus MAN Lion’s City 18 E. 18metrový kloubový autobus pojme až 120 cestujících a generuje nulové místní
     emise. Autobus MAN Lion’s City 18 E zahájí v roce 2021 linkový provoz ve španělské Barceloně a německém Kolíně
     nad Rýnem.
         Během pandemie covid-19 se společnost MAN spojila s partnerskými společnostmi za účelem přeměny
     modelu TGE na inovativní diagnostické vozidlo. Díky vybavení pro molekulární diagnostiku pomocí PCR testů,
     které se nachází na palubě vozidla MAN TGE, jsou výsledky výtěrů z nosu nebo krku k dispozici za pouhých 39
     minut. Lze provést až 800 testů denně a analyzovat je přímo ve vozidle.
         V Jižní Americe rozšířil Volkswagen Caminhões e Ônibus v roce 2020 své produktové portfolio svým dosud
     největším modelem nákladního vozidla. Meteor se používá v nejnáročnějším sektoru, který se obzvláště na
     brazilském trhu těší silnému růstu. Kromě nového Meteoru slavil premiéru také úspěšný model VW
     Constellation s novou generací motoru 13 l D26. V oblasti alternativních pohonných systémů plánuje společnost
     Volkswagen Caminhões e Ônibus v roce 2021 zahájit dodání 100 elektrických nákladních vozidel „e-
     Delivery“ společnosti Ambev, největší latinskoamerické nápojové společnosti. Ambev hodlá nasadit vozidlo e-
     Delivery v São Paulu a Rio de Janeiru od druhé poloviny roku.
         Počet příchozích objednávek ve společnosti MAN užitková vozidla poklesl v účetním období r. 2020
     meziročně o 11,0 % na 123 tisíc vozidel; očekávaný pokles trhu v roce 2020 – zejména v regionu EU 27 + 3 – byl
     ještě umocněn pandemií covid-19. V Americe zaznamenala společnost MAN užitková vozidla se značkou
     Volkswagen Caminhões e Ônibus nižší poptávku, a to zejména v Brazílii a Mexiku. Zákazníkům bylo dodáno
     celkem 118 (143) tisíc užitkových vozidel, z toho 11 (14) tisíc autobusů.
         MAN v roce 2020 vyrobil celkem 119 (141) tisíc užitkových vozidel včetně 11 (14) tisíc autobusů.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Tržby společnosti MAN užitková vozidla doznaly v roce 2020 pokles o 14,4 % na 10,8 mld. €. V důsledku pandemie
     klesl provozní výsledek na –631 (402) mil. €. To lze vysvětlit nejen nižším odbytem vozidel, ale také náklady na
     odpisy a amortizaci, jakož i dalšími náklady vzniklými v souvislosti se spuštěním nové generace nákladních
     vozidel. Ani opatření k dosažení stálých úspor nákladů ve všech oblastech nedokázala tento pokles kompenzovat.
     Provozní rentabilita tržeb byla –5,8 (3,2) %.




                                                            8%
                                        úspora paliva v nové generaci nákladních vozidel
Divize                                                                                             Scania   45




VÝROBA


                                             M A N U Ž I T KO VÁ V O Z I D L A

počet vozů                  2020      2019


nákladní vozy             89 191   111 839                                                             %
                                                                                   2020     2019
autobusy                  11 299    13 668
lehká užitková vozidla    18 340    15 903   přijaté objednávky
                                   141 410   (v tis. vozů)                         123      139    –11,0
                         118 830
                                             dodávky                               118      143    –17,3
                                             prodej vozů                           118      143    –17,3
                                             výroba                                119      141    –16,0
                                             tržby z prodeje (v mil. €)          10 838   12 663   –14,4
                                             provozní výsledek                    –631      402        x
                                             provozní rentabilita tržeb
                                             (v %)                                 –5,8      3,2




TGX
46   Volkswagen Group Čína                                                                                              Divize




                           Volkswagen Group Čína
     Na čínském trhu společnost Volkswagen i v roce 2020 vkládala veškerou svou energii do
      strategie elektromobility. Negativní dopad pandemie covid-19 na obchodní operace
                                        zůstal omezený.




     O B C H O D N Í V Ý VO J
     V roce 2020 Čína zůstávala největším samostatným trhem Volkswagenu. Na čínském trhu koncern nabízí více
     než 160 importovaných i lokálně vyrobených modelů od společnosti Volkswagen osobní vozy: modely JETTA,
     Audi, ŠKODA, Porsche, Bentley, Lamborghini, Bugatti; dále užitková vozidla, vozidla značky MAN a Scania, jakož i
     motocykly od značky Ducati. V roce 2020 jsme dodali zákazníkům na čínský trh výrazně oslabený pandemií 3,8
     (4,2) miliony automobilů (včetně dovozu), tzn. méně vozidel než v předchozím roce. Přesto koncern Volkswagen
     byl i nadále u čínských zákazníků jasnou jedničkou s tržním podílem 19,3 %. Na trhu si dobře vedly nové modely,
     jako například nová vlajková loď Volkswagenu osobní vozy Touareg e-hybrid, dále Viloran, SUV JETTA VS7,
     Porsche Taycan a modely Audi Q2 a Q3. Nové modely Tayron a Tharu si rychle získaly vedoucí postavení na trhu
     s SUV. V rámci kampaně k propagaci SUV jsme v roce 2020 představili deset nových modelů, které přispěly ke
     zvýšení dodávek do segmentu SUV a pomohly nám si udržet pozici jedničky. Segment nových energetických
     vozidel (NEV) byl v roce 2020 tím nejrychleji rostoucím v Číně. Sedm nových modelů NEV rozšířilo portfolio
     koncernu v Číně na 22 elektrifikovaných modelů. Prémiové značky Audi, Porsche a Bentley opět dosáhly
     solidních prodejů a mladá vstupní značka JETTA také ve svém prvním úplném prodejním roce přilákala velký
     počet zákazníků.
         Navzdory pandemii covid-19 koncern Volkswagen v Číně i v roce 2020 vkládal veškerou svou energii do
     strategie elektromobility: dva závody MEB ve Foshanu a Antingu oslavily zahájení výroby podle plánu a rozšířily
     výrobní kapacitu koncernu o 600 000 vozů ročně. Model ID.4 X od SAIC VOLKSWAGEN a model ID.4 CROZZ od FAW
     Volkswagen jsou prvními automobily, jejichž výroba byla zahájena v roce 2020. V roce 2021 budou následovat tři
     další modely z rodiny ID. Do roku 2023 bude společnost Volkswagen osobní vozy nabízet osm modelů z rodiny
     ID. na čínském trhu, který má zásadní význam v celosvětové strategii elektromobility koncernu. V roce 2020
     zvýšil Volkswagen svůj podíl ve společnosti Volkswagen (Anhui), dříve JAC Volkswagen, z 50 na 75 %. Součástí
     investice bylo i získání 50 % akcií společnosti JAG, mateřské společnosti JAC – partnera Volkswagenu ve
     společném podniku. Závod Volkswagen (Anhui) na výrobu čistě elektrických vozů má maximální výrobní
     kapacitu 350 tisíc vozidel za rok a měl by být dokončen koncem roku 2022. Sériová výroba modelů vycházejících
     z modulární platformy pro elektromobily (MEB) by měla v tomto závodě začít v roce 2023. Volkswagen našel
     dalšího partnera pro zajištění budoucích požadavků na výrobní kapacitu baterií pro čínské elektrické modely:
     s 26 % podílem se chce společnost Volkswagen (China) Investment Co. Ltd. stát největším akcionářem společnosti
     Gotion High-Tech Co., Ltd., a tedy prvním mezinárodním výrobcem automobilů, který přímo investuje do
     čínského dodavatele baterií. Značka Audi spolupracuje se svým partnerem FAW ze společného podniku na
     založení společnosti na výrobu plně elektrických vozů na bázi prémiové platformy pro elektrická vozidla (PPE)
     od roku 2024, což je další významný krok k místní výrobě elektromobilů. V roce 2020 koncern rovněž posílil
     výrobu komponentů elektrických pohonů v Číně, aby byl připraven na rychle rostoucí poptávku po
     elektromobilitě.




                                                  19,3%
                                        podíl koncernu na čínském trhu
Divize                                                                                               Volkswagen Group Čína   47




                                                             VÝNOSY




počet vozů v tis.          2020          2019           %    mil. €                                   2020            2019


dodávky                   3 849         4 234         –9,1   provozní výsledek (100 %)              9 744          11 110
prodej vozů1              3 577         4 048        –11,6   provozní výsledek (poměrný)            3 602           4 425
výroba                    3 575         3 948         –9,5

1 Místní výroba.




Naše společné podniky vyrobily v účetním období roku 2020    Poměrný provozní výsledek společných podniků činil ve
3,6 (3,9) mil. vozidel. Tyto podniky vyrábějí jak zavedené   vykazovaném roce 3,6 (4,4) mld. €. Negativní dopady
modely koncernu, tak i modely speciálně přizpůsobené         s pandemií souvisejícího nižšího odbytu automobilů a
čínským zákazníkům (např. s rozšířeným rozvorem náprav)      intenzívnější konkurence na trhu byly vyváženy vylepšenou
nebo modely vyvinuté výhradně pro čínský trh (jako je        optimalizací mixu a nákladů.
Volkswagen Lamando, Lavida, New Bora, New Santana a              Částky za čínské společné podniky nejsou obsaženy v
Teramont).                                                   provozním zisku koncernu, jelikož jsou zaúčtovány
                                                             ekvivalenční metodou. Jejich zisky jsou zahrnuty pouze ve
                                                             finančním výsledku koncernu, a to poměrnou částkou.




Rodina ID.4                                                  M Í ST N Í V Ý R O B A




                                                             počet vozů                               2020            2019


                                                             Volkswagen osobní vozy              2 751 717       3 066 807
                                                             Audi                                 671 659         614 753
                                                             ŠKODA                                151 245         266 377
                                                             celkem                              3 574 621       3 947 937
48   Volkswagen finanční služby                                                                                                Divize




     Divize Volkswagen Finanční služby předvedla v roce 2020, který se ukázal jako těžký rok,
      solidní výkon. Různorodé produktové portfolio bylo obohaceno doplněním zajímavých
                              alternativ pro individuální mobilitu.




     ST R U K T U R A D I V I Z E VO L K S WA G E N F I N A N Č N Í S L U Ž B Y
     Pod divizi Volkswagen Finanční služby spadá financování obchodních partnerů a zákazníků, leasing, přímé
     bankovnictví a pojišťovací činnost, správa vozového parku a služby mobility ve 48 zemích. Klíčovými
     společnostmi jsou Volkswagen Finance Services AG a přidružené společnosti, jako je Volkswagen Leasing GmbH,
     Volkswagen Bank GmbH nebo Porsche Finance Services a další společnosti nabízející finanční služby ve
     Spojených státech a v Kanadě. Jedinou výjimkou jsou finanční služby pod značkou Scania a pod Porsche Holding
     Salzburg.

     O B C H O D N Í V Ý VO J
     Volkswagen Finance Services a Naturschutzbund Deutschland e.V. (NABU ) rozšiřují úspěšnou spolupráci v oblasti
     ochrany přírody a klimatu. Za tímto účelem poskytovatel finančních služeb a služeb mobility v koncernu
     Volkswagen dává této organizaci na ochranu přírody částku 450 000 € na obnovu řeky Aller v okrese Verden mezi
     Hülsenem a ústím řeky Vezery. Cílem je vytvořit přirozenější podmínky pro řečiště a záplavové území za účelem
     zvýšení biologické rozmanitosti, ale i ke zkvalitnění protipovodňové ochrany. Vedle ochrany rašelinišť se
     poskytovatel finančních služeb zaměřuje také na obnovu vodních toků.
         Společnost Volkswagen Finance Services představila svým zákazníkům v roce 2020 službu předplatného
     automobilů (Auto-Abo), a dále tím rozšířila svou nabídku mobility. Zákazníci si mohou rezervovat různé třídy
     vozidel a uzavřít smlouvu na minimálně tři měsíce. Po uplynutí této doby se může smlouva ukončovat měsíčně.
     Předplatitelé platí pouze za používání vozu a za palivo. Všechny ostatní příslušné náklady, jako je registrace, servis,
     pojištění a daně, jsou kryty měsíční sazbou za mobilitu. Na dynamickém trhu s produkty pro oblast mobility
     reaguje poskytovatel finančních služeb na poptávku zákazníka po vysoké míře flexibility a po komplexní
     kontrole nákladů nabídkou služby předplatného automobilů Auto-Abo.
         Divize Volkswagen Finance Services podporuje ofenzívu koncernu v oblasti elektromobility svým řešením
     v balíčku Lease & Care, který bude k dispozici počínaje dnem spuštění prodeje modelu ID.3. Tento produkt nabízí
     zákazníkům výběr z různých možností modulů služeb, které jim umožní plnou transparentnost nákladů při
     provozu nového elektrického vozidla. Volkswagen Finanční služby se záměrně zaměřuje na výhody leasingu pro
     elektromobilitu a předpokládá, že přibližně 80 % elektrických vozidel koncernu bude pronajato nebo
     financováno prostřednictvím divize Finančních služeb.
         Společnost Volkswagen Finanční služby převzala v roce 2020 start-up Voya pro služební cesty a do nabídky
     mobility pro firemní zákazníky s vozovým parkem přidala správu služebních cest. Voya nabízí firmám digitální
     cestovní asistenční službu jako aplikaci pro chytré telefony a pro stolní počítače. Vzhledem k tomu, že se správa
     vozového parku se správou služebních cest v mnoha firmách postupně sbližuje, klade si společnost Volkswagen
     Finance Services za cíl poskytovat v budoucnu firemním zákazníkům odpovídající nabídku založenou na
     platformě Voya.




                                                                 2,8 mld. €
                                                                 provozní zisk za rok 2020
Divize                                                                                            Volkswagen finanční služby   49




         Online platforma heycar byla v roce 2020 úspěšně spuštěna ve Španělsku poté, co byla uvedena na trh v Německu
         a ve Spojeném království. Garantované ojeté vozy všech hlavních automobilových značek se budou nyní nabízet
         i ve Španělsku pod záštitou Mobility Trader Spain S.L.
              Hlavními zdroji refinancování pro Volkswagen Financial Services jsou nástroje peněžního a kapitálového
         trhu, transakce s cennými papíry krytými aktivy (ABS), vklady zákazníků z přímého bankovnictví a bankovní
         úvěry.
              V roce 2020 společnost Volkswagen Financial Services AG vydala tři dluhopisy s různými podmínkami a
         celkovým objemem 2,15 mld. €. Vzhledem k pandemii covid-19 a vzniklému chaosu na peněžních a kapitálových
         trzích byly rizikové prémie vyšší než v předchozích emisích. Vysoká poptávka investorů však svědčí o důvěře v
         obchodní model.
              Další dluhopisové transakce byly realizovány v zemích jako Spojené království, Japonsko, Švédsko a Norsko.
         Kromě toho byly vydávány neveřejné emise v různých měnách.
              Společnost Volkswagen Bank ve vykazovaném období neuskutečnila žádné transakce s nezajištěnými
         dluhopisy.
              V účetním období roku 2020 provedla společnost Volkswagen Leasing GmbH dvě transakce ABS zajištěné
         leasingovými pohledávkami v objemu 1 mld. € a 1,1 mld. €. Emise splňovaly kvalitativní kritéria nařízení STS o
         sekuritizaci (jednoduchá, transparentní a standardizovaná) pro obzvlášť vysoce kvalitní sekuritizace a poptávka
         po nich několikrát převýšila nabídku.
              Mimo Německo vydala společnost Volkswagen Finanční služby celkem šest transakcí ABS, a to ve Spojených
         státech, Číně, Španělsku a Japonsku. Driver China eleven představoval úspěšné umístění na trhu dosud největší
         emise auto ABS společnosti Volkswagen Financial Services v čínském jüanu (RMB). Objem transakce
         v pohledávkách je přes 8 mld. RMB (přibližně 1,0 mld. €) a transakce je zajištěna smlouvami o financování
         uzavřenými s Volkswagen Finance (Čína). Čína je jedním z nejdůležitějších trhů společnosti Volkswagen Finanční
         služby se současným portfoliem, které čítá více než 1,2 milionu smluv.




         Auto-Abo
50   Volkswagen finanční služby                                                                                                               Divize




     Společnost Volkswagen Finance Services byla v účetním období roku 2020 těžce postižena pandemií covid-19.
     K odvrácení a zmírnění ekonomického dopadu pandemie na zákazníky byla ve spolupráci se značkami koncernu
     zavedena přesně stanovená stabilizační opatření, která se týkala např. odkladu plateb a podpory pro prodejce.
     Opatření přijatá společně se značkami na podporu odbytu měla pozitivní dopad na prodej vozidel i na počet
     nových smluv uzavřených ve společnosti Volkswagen Finance Services.
         Počet nových smluv o financování, leasingu, servisu a pojištění uzavřených v účetním období roku 2020
     meziročně poklesl o 6,9 % na 7,9 milionu. K 31. prosinci 2020 činil celkový počet smluv 21,9 milionu, což je o 1,9 %
     více než v předchozím roce. Počet kontraktů na financování / leasing pro zákazníky se zvýšil o 1,1 % na 11,3
     milionu. V oblasti servisu / pojištění bylo uzavřeno 10,6 milionu smluv, což je o 2,7 % více než v předchozím roce.
     Kritéria způsobilosti úvěru zůstala nezměněna, míra penetrace, vyjádřená jako poměr financovaných nebo
     pronajatých vozidel k příslušným dodaným objemům koncernu – včetně čínských společných podniků – byla
     stabilní na 35,2 (34,2) %.
         Na konci vykazovaného období společnost Volkswagen Bank GmbH spravovala 1,4 (1,3) milionu vkladových
     účtů. Ke konci roku 2020 zaměstnával Volkswagen Finance Services po celém světě 14 560 lidí, z toho 7 299
     v Německu.

     T R Ž B Y Z P R O D E J E A V Ý N O SY
     Ve vykazovaném roce dosáhly tržby společnosti Volkswagen Finanční služby 38,6 mld. €, což je mírné zvýšení o
     1,8 % v porovnání s předchozím rokem. Provozní zisk se snížil na 2,8 (3) mld. €, zejména v důsledku nákladů
     spojených s rizikem.



     VO L K S WA G E N F I N A N Č N Í S L U Ž B Y




                                                                                                                     2020      2019      %


     počet smluv                                                                               v tis.              21 907    21 498    +1,9
       financování zákazníků                                                                                        6 635     6 585    +0,8
       leasing                                                                                                      4 692     4 616    +1,6
       servis/pojištění                                                                                            10 580    10 297    +2,7
     pronajatá aktiva                                                                         mil. €               49 653    47 222    +5,1
     pohledávky z                                                                             mil. €
       financování zákazníků                                                                                       69 380    68 517    +1,3
       financování dealerů                                                                                         18 448    23 093   –20,1
       leasingové smlouvy                                                                                          45 379    46 276    –1,9
     přímé bankovní vklady                                                                    mil. €               27 734    31 330   –11,5
     aktiva celkem                                                                            mil. €           225 608      223 536    +0,9
     vlastní kapitál                                                                          mil. €               29 406    28 428    +3,4
     pasiva1                                                                                  mil. €           187 545      187 092    +0,2
     poměr vlastního kapitálu                                                                     %                  13,0      12,7    +2,6
     rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním2                                                %                   8,9      10,8   –17,5
     leverage3                                                                                                        6,4       6,6    –3,4
     provozní výsledek                                                                        mil. €                2 803     2 960    –5,3
     hospodářský výsledek před zdaněním                                                       mil. €                2 577     2 968   –13,2
     počet zaměstnanců k 31. 12.                                                                                   14 560    14 394    +1,2

     1 Vyjma rezerv a odložených daňových závazků.
     2 Hospodářský výsledek před zdaněním jako poměrná část průměrného vlastního kapitálu (pokračující činnost).
     3 Pasiva jako poměrná část vlastního kapitálu.




          D O P L Ň U J Í CÍ I N F O R M A CE
          www.vwfsag.com
      3
Správa a řízení
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                   Prohlášení koncernu o správě a řízení   53




                                         Prohlášení koncernu
                                           o správě a řízení
                   V následující kapitole je uveden obsah prohlášení koncernu o správě a řízení,
                 které je vyžadováno dle ustanovení § 289 odst. f a § 315 odst. d HGB a na základě
                         doporučení a zásad německého kodexu správy a řízení společností.




N Ě M E C K Ý KO D E X S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í – P L Á N P R O   (Bundesanzeiger) dne 24. dubna 2017, byl tento kodex
ÚSPĚŠNÉ VEDENÍ PODNIKU                                                                 dodržován v období od posledního prohlášení o souladu ze
Správa a řízení společností poskytuje regulační rámec pro                              dne 15. listopadu 2017 až do 20. března 2020, kdy nabyla
řízení a dohled nad společnostmi. Patří sem jak organizace a                           účinnosti přepracovaná verze ze dne 16. prosince 2019, s
hodnoty společnosti, tak i zásady a směrnice její obchodní                             výjimkou níže uvedených odstavců doplněných o důvody
politiky. Německý kodex správy a řízení společností (dále jen                          výjimky a o příslušná období.
„kodex“) obsahuje zásady, doporučení a návrhy pro řízení a                             > a) 5.3.2 odst. 3 věta 2 (nezávislost předsedy výboru pro audit)
dohled nad společností. Tato doporučení a návrhy vypracovala                             Ze znění tohoto doporučení není jasné, zda předseda výboru
zvláštní vládní komise na základě relevantních ustanovení a                              pro audit je „nezávislý“ ve smyslu § 5.3.2 odst. 3 věta 2
národně i mezinárodně uznávaných standardů řádné a                                       kodexu z roku 2017. Taková nezávislost by mohla být
odpovědné správy a řízení společností. V zájmu osvědčené                                 považována za nedostatečnou vzhledem k jeho pozici v
praxe vládní komise pravidelně přezkoumává kodex a jeho                                  dozorčí radě společnosti Porsche Automobil Holding SE,
relevantnost s ohledem na aktuální vývoj a podle potřeby jej                             příbuznosti s dalšími členy dozorčí rady společnosti a
aktualizuje. Představenstvo a dozorčí rada společnosti                                   Porsche Automobil Holding SE, dále k jeho nepřímému
Volkswagen AG se při výkonu své činnosti řídí zásadami,                                  menšinovému podílu ve společnosti Porsche Automobil
doporučeními a návrhy obsaženými v kodexu. Dobrá správa a                                Holding SE a k obchodním vztahům s dalšími členy rodiny
řízení společnosti je z našeho pohledu významným                                         Porsche a Piëch, kteří mají také nepřímý podíl v Porsche
předpokladem pro dlouhodobé zvyšování hodnoty                                            Automobil Holding SE. Podle našeho názoru však tyto
společnosti. Přispívá k posílení důvěry našich akcionářů,                                vztahy nepředstavují střet zájmů ani nezasahují do jeho
zákazníků, zaměstnanců, obchodních partnerů a investorů v                                povinností jako předsedy výboru pro audit. Tato odchylka je
naši práci a umožňuje nám uspokojovat stále rostoucí                                     proto deklarována jako výhradně preventivní opatření.
poptávku po informacích od zainteresovaných stran na                                   > B) 5.4.1 (6 až 8) (informace týkající se volebních návrhů)
národní i mezinárodní úrovni.                                                            Pokud jde o doporučení v § 5.4.1 (6 až 8) kodexu z roku 2017,
                                                                                         podle něhož budou určité okolnosti zveřejněny, až bude
PROH LÁŠE N Í O SOU LADU                                                                 dozorčí rada předkládat valné hromadě volební návrhy, jsou
( P L AT N É K DAT U P R O H L Á Š E N Í )                                               pokyny v kodexu vágní a definice nejasné. Z důvodu
Dne 13. listopadu 2020 vydalo představenstvo a dozorčí rada                              předběžné opatrnosti proto v tomto ohledu deklarujeme
společnosti Volkswagen AG dle ustanovení § 161 zákona                                    odchylku od kodexu.
Aktiengesetz (AktG - německý zákon o akciových                                         > c) 5.4.5 věta 2 (maximálně tři mandáty v dozorčí radě v
společnostech) výroční prohlášení o souladu s kodexem                                    kótovaných        společnostech      mimo     koncern     nebo
správy a řízení společností v tomto znění:                                               srovnatelných společnostech)
Představenstvo a dozorčí rada prohlašují:                                                Předseda dozorčí rady je v dozorčích radách tří kótovaných
V souladu s doporučeními vládní komise pro německý kodex                                 společností koncernu VOLKSWAGEN, a to VOLKSWAGEN AG,
správy a řízení společností ve verzi ze dne 7. února 2017 (kodex                         AUDI AG a TRATON SE, a také v dozorčí radě společnosti
2017), která byla zveřejněna německým ministerstvem                                      Bertelsmann SE & Co. KGaA. Je také předsedou
spravedlnosti v oficiálním oddílu Spolkového věstníku                                    představenstva společnosti Porsche Automobil Holding SE.
54   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                           Správa a řízení (Corporate Governance)




       Porsche Automobil Holding SE není součástí stejné skupiny        za nedostatečnou vzhledem k tomu, že předseda výboru pro
       jako AUDI AG, VOLKSWAGEN AG a TRATON SE. Jelikož nelze           audit stejně jako další členové rodiny Porsche a Piëch, kteří
       vyloučit, že mandát v dozorčí radě společnosti Bertelsmann       jsou rovněž v příbuzenském vztahu, má nepřímý podíl ve
       SE & Co. KGaA zahrnuje podobné požadavky jako mandát v           společnosti Porsche Automobil Holding SE. Podle našeho
       dozorčí radě v kótované společnosti, a protože přesná            názoru však tyto vztahy nepředstavují střet zájmů ani
       metoda počítání mandátů není jasná, deklarujeme                  nezasahují do jeho povinností jako předsedy výboru pro
       odchylku od § 5.4.5 věta 2 kodexu z roku 2017 jako               audit. Tato odchylka je proto deklarována jako výhradně
       preventivní opatření. Jsme však přesvědčeni, že předseda         preventivní opatření.
       dozorčí rady VOLKSWAGEN AG má k dispozici dostatek času        > e) doporučení C.13 (informace týkající se volebních návrhů)
       na plnění povinností souvisejících s jeho mandátem.              Pokud jde o toto doporučení, podle něhož budou určité
     Představenstvo a dozorčí rada rovněž prohlašují:                   okolnosti zveřejněny, až bude dozorčí rada předkládat valné
     V souladu s doporučeními vládní komise pro německý kodex           hromadě volební návrhy, jsou pokyny v kodexu vágní a
     správy a řízení společností ve verzi ze dne 16. prosince 2019      definice nejasné. Z důvodu předběžné opatrnosti proto v
     (kodex 2020), která byla zveřejněna německým ministerstvem         tomto ohledu deklarujeme odchylku od kodexu. Bez ohledu
     spravedlnosti v oficiálním oddíle Spolkového věstníku              na výše uvedené dozorčí rada vyvine veškeré úsilí, aby
     (Bundesanzeiger) dne 20. března 2020, byl tento kodex              splnila požadavky obsažené v doporučení.
     dodržován v období ode dne účinnosti této verze kodexu a         > f) doporučení D.1 (jednací řád dozorčí rady)
     bude i nadále dodržován s výjimkou níže uvedených                  Jednací řád dozorčí rady byl zveřejněn na internetových
     doporučení doplněných o důvody a o příslušná období.               stránkách společnosti dne 6. dubna 2020.
     > a) doporučení B.3 (délka trvání prvních jmenování do           > g) doporučení D 4 (nezávislost předsedy výboru pro audit)
       představenstva)                                                  Pokud jde o odůvodnění, odkazujeme na výše uvedená
       Stejně jako v minulosti určí dozorčí rada délku trvání           prohlášení týkající se doporučení C.10 věta 2. Pokud
       prvních jmenování do představenstva podle toho, jak to           předseda výboru pro audit není nezávislý na ovládajícím
       považuje za vhodné s ohledem na každý jednotlivý případ a        akcionáři podle definice v doporučení C.6 věta 2, pak není
       na prospěch společnosti.                                         nezávislý ani ve smyslu doporučení D.4.
     > b) doporučení C.5 (horní mez mandátu v představenstvu)         > h) doporučení G.1 a G.2 (systém odměňování a cílová
       Předseda dozorčí rady je v dozorčích radách tří kótovaných       celková odměna)
       společností koncernu VOLKSWAGEN, a to VOLKSWAGEN AG,             Dozorčí rada zavedla v roce 2017 nový systém odměňování,
       AUDI AG a TRATON SE (rovněž ve funkci předsedy) a také           který zohledňuje všechna doporučení kodexu z roku 2017.
       v dozorčí radě společnosti Bertelsmann SE & Co. KGaA. Je         Doporučení jsou v přepracovaném kodexu 2020 výrazně
       také předsedou představenstva společnosti Porsche                odlišná. Systém odměňování z roku 2017 není v některých
       Automobil Holding SE. Porsche Automobil Holding SE není          aspektech v souladu s těmito pozměněnými doporučeními.
       součástí stejné skupiny jako AUDI AG, VOLKSWAGEN AG a            Dozorčí rada má v úmyslu zavést nový systém odměňování,
       TRATON SE. Jsme však přesvědčeni, že předseda dozorčí rady       který bude v souladu s pozměněnými doporučeními
       VOLKSWAGEN AG má k dispozici dostatek času na plnění             obsaženými v kodexu 2020. Do doby, než bude systém
       povinností souvisejících s jeho mandátem.                        zaveden, budou odchylky popsány zde a v následujícím
     > c) doporučení C.10 věta 1 (nezávislost předsedy dozorčí rady     textu. Dozorčí rada dosud nepřijala usnesení o systému
       a předsedy výboru)                                               odměňování ve smyslu doporučení G.1. V odůvodnění
       Podle tohoto doporučení kodexu 2020 mají být předseda            komise ohledně doporučení G.1 je také stanoveno
       dozorčí rady a předseda výboru, který se zabývá                  následující: celková odměna je součtem všech složek
       odměňováním členů představenstva, nezávislí na                   odměny za daný rok, včetně nákladů na minulé služby ve
       společnosti a představenstvu. Podle kritérií uvedených v         smyslu IAS 19. To platí také pro maximální odměnu. Stropy
       doporučení C.7 existují náznaky nedostatečné nezávislosti v      odměn v našem systému odměňování byly stanoveny bez
       případě, že byl člen dozorčí rady členem představenstva dva      zohlednění      výdajů     na    penzijní   připojištění   a
       roky před svým jmenováním do dozorčí rady. Předseda              zaměstnaneckých požitků, a nepředstavují tedy maximální
       dozorčí rady, který je zároveň předsedou výboru pro              odměnu ve smyslu doporučení G.1. Při použití dosud
       odměňování představenstva, přestoupil              přímo z       platného systému odměňování nelze ve smyslu doporučení
       představenstva do dozorčí rady v době svého jmenování do         odvodit relativní podíly jednotlivých složek odměny na
       dozorčí rady.                                                    celkové cílové odměně. Dále na rozdíl od doporučení G.2
     > d) doporučení C.10 věta 2 (větší nezávislost předsedy výboru     dozorčí rada dosud nepřijala usnesení o konkrétní celkové
       pro audit)                                                       cílové odměně jednotlivých členů představenstva ve smyslu
       Ze znění tohoto doporučení není jasné, zda je předseda           doporučení G.1.
       výboru pro audit „nezávislý na ovládajícím akcionáři“ ve       > i) Doporučení G.10 věta 2 (čtyřleté závazkové období)
       smyslu tohoto doporučení. Tuto „nezávislost“ lze považovat
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                               Prohlášení koncernu o správě a řízení   55




  Přiznané dlouhodobé variabilní složky odměn budou podle                          Příslušná prohlášení o souladu s německým zákonem o správě
  tohoto doporučení přístupné členům představenstva až po                          a řízení společností vydaly také naše nepřímé dceřiné
  čtyřech letech. Protože náš současný plán výkonnostních                          společnosti kótované na burze TRATON SE a MAN SE. Ta jsou
  akcií je tříletý a na konci tohoto období dochází k                              přístupná na níže uvedených webových stránkách.
  vypořádání v hotovosti, je tato složka odměny k dispozici                            Návrhy obsažené v kodexu 2020 jsou dodržovány.
  členům představenstva až po třech letech.                                        Následující ustanovení se vztahuje na návrhy, které v
> j) Doporučení G.11 věta 2 (ustanovení o zpětném vymožení)                        minulosti nebyly uskutečněny podle kodexu z roku 2017:
  Na rozdíl od věty 2 tohoto doporučení současný systém                            Návrhy dříve obsažené v kodexu z roku 2017 v § 5.1.2 odst. 2
  odměňování nepředvídá, že by si společnost ponechala                             věta 1 („délka trvání prvních jmenování“) a v § 4.2.3 odst. 2 věta
  nebo zpětně vymáhala variabilní složku odměny od členů                           9 („zákaz předčasného vyplácení variabilních složek odměny“)
  představenstva.“                                                                 se v kodexu 2020 změnily na doporučení. Odchylka od
Současné prohlášení o souladu spolu s předchozími                                  doporučení ohledně doby trvání prvních jmenování do
prohlášeními je také zveřejněno na našich webových                                 představenstva (B.3 v kodexu 2020) je obsažena ve výše
stránkách                                                                          uvedeném prohlášení o souladu. Doporučení, že by variabilní
www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-                               složky odměny neměly být vypláceny dříve (G.12 v kodexu
governance/declaration-of-conformity.html.                                         2020), je nyní splněno. Návrhy dříve obsažené v § 2.3.2 věta 2
                                                                                   („dostupnost hlasujícího zmocněnce během výroční valné
                                                                                   hromady“) a v § 2.3.3 („přenos výroční valné hromady“) v
                                                                                   kodexu z roku 2017 nebyly zahrnuty do kodexu 2020.
    P R O H L Á Š E N Í VO L KSWA G E N AG O S O U L A D U
    www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-
    of-conformity.html                                                             P Ř E D S TAV E N ST VO
                                                                                   Představenstvo společnosti Volkswagen AG má výhradní
    P R O H L Á Š E N Í SP O L E Č N O ST I T RATO N SE O SO U L A D U
    https://ir.traton.com/websites/traton/English/5000/corporate-governance.html   odpovědnost za správu společnosti v jejím nejlepším zájmu v
                                                                                   souladu se stanovami společnosti a s jednacím řádem
    P R O H L Á Š E N Í SP O L E Č N O ST I M A N SE O S O U L A D U
    https://www.corporate.man.eu/en/investor-relations/corporate-                  vydaným dozorčí radou pro představenstvo společnosti.
    governance/corporate-governance-at-man/Corporate-Governance-at-MAN.html            Povinnosti byly tudíž až do 31. prosince 2021 rozděleny
                                                                                   mezi osm funkcí v představenstvu. Kromě předsedy
                                                                                   představenstva, pod kterého spadá i skupina značek Volume,
                                                                                   byly další funkce představenstva tyto: komponenty a nákup,
                                                                                   finance a IT, lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus,
                                                                                   integrita a právní záležitosti, skupina značek Premium,
                                                                                   skupina značek Sport & Luxury a také Čína. K 31. prosinci 2020
                                                                                   byl člen představenstva pro finance a IT dočasně odpovědný
                                                                                   také za komponenty a nákup a předseda představenstva měl
                                                                                   na starosti také Čínu.
                                                                                       V prosinci 2020 se dozorčí rada rozhodla rozdělit
                                                                                   odpovědnost za komponenty a nákup s platností od 1. ledna
                                                                                   2021 a nahradit ji dvěma novými funkcemi rady: Nákup a
                                                                                   technologie. Nová funkce pro technologie v představenstvu
                                                                                   bude odpovědná za celosvětové aktivity koncernu v rámci
                                                                                   komponentů, za marketing sad nástrojů Volkswagen u třetích
                                                                                   stran, za vývoj a výrobu bateriových článků a související
                                                                                   nákupy, za nabíjení a systémy nabíjení a za příslušné společné
                                                                                   podniky po celém světě.
                                                                                       Informace o složení představenstva naleznete v části
                                                                                   „Členové představenstva“.

                                                                                   Pracovní postupy představenstva
                                                                                   V souladu s článkem 6 stanov sestává představenstvo
                                                                                   společnosti Volkswagen AG nejméně ze tří osob, přičemž
                                                                                   přesný počet stanoví dozorčí rada. K 31. prosinci 2020 bylo v
                                                                                   představenstvu šest členů.
                                                                                       Představenstvo se schází obvykle každý týden. Jednací řád
                                                                                   stanoví, že se musí scházet nejméně dvakrát měsíčně.
56   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                              Správa a řízení (Corporate Governance)




     Zasedání představenstva svolává předseda představenstva.            U transakcí zásadního významu musí dozorčí rada
     Předseda je povinen svolat zasedání, pokud o to požádá           poskytnout svůj souhlas. Podklady potřebné pro účely
     kterýkoli člen představenstva. Zasedáním představenstva          rozhodování jsou členům dozorčí rady poskytovány v
     předsedá jeho předseda. Ve věcech obecného nebo zásadního        dostatečném předstihu před zasedáním.
     významu rozhoduje celé představenstvo. Představenstvo
     přijímá rozhodnutí až po předchozí diskusi nebo na základě       Koncept rozmanitosti a plánování nástupnictví v představenstvu
     písemného šíření informací. Usnesení představenstva se           Dozorčí rada zformulovala následující koncepci rozmanitosti
     přijímají většinou hlasů. V případě rovnosti hlasů rozhoduje     platnou pro složení představenstva (§ 289 odst. f (2) č. 6 HGB):
     hlas předsedy představenstva.                                    Dozorčí rada musí brát v úvahu zásady rozmanitosti také při
         Každý člen představenstva vykonává svou funkci v             zvažování nejlepších kandidátů na jmenování do
     představenstvu nezávisle, aniž by byla dotčena kolektivní        představenstva jako orgánu. Dozorčí rada chápe rozmanitost
     odpovědnost představenstva. Všichni členové představenstva       jako hodnotící kritérium, což znamená především odlišné, ale
     se musí navzájem informovat o tom, co se děje v rámci jejich     zároveň se doplňující profily odborníků s odbornými i
     funkce v představenstvu.                                         všeobecnými zkušenostmi, a to i v mezinárodní oblasti,
         Společnosti koncernu Volkswagen jsou řízeny výhradně         přičemž obě pohlaví jsou v představenstvu adekvátně
     příslušnými vedoucími pracovníky. V souladu se zákonnými         zastoupena. Dozorčí rada bude v tomto ohledu brát v úvahu
     rámcovými podmínkami zohledňují tito členové vedení nejen        zejména tyto aspekty:
     zájmy své společnosti, ale přihlížejí také k zájmům koncernu a   > Členové představenstva by měli mít dlouholeté zkušenosti v
     jednotlivých značek.                                                řízení.
                                                                      > Členové představenstva by měli mít, je-li to možné,
     Výbory představenstva                                               zkušenosti vycházející z různého vzdělání a profesního
     Na úrovni skupiny pracují výbory představenstva v                   prostředí.
     následujících tematických oblastech: investice, digitální        > Představenstvo jako celek by mělo mít technické znalosti,
     transformace, problematika řízení, lidské zdroje, integrita a       zejména znalosti a zkušenosti s výrobou a prodejem vozidel
     dodržování předpisů, řízení rizik, produkty a technologie.          a motorů jakéhokoli druhu, jakož i dalších technických
     Vedle odpovědných členů představenstva jsou ve výborech             produktů, a zkušenosti v mezinárodní oblasti.
     zastoupeny příslušné ústřední útvary a funkce divizí.            > Představenstvo jako celek by mělo mít dlouholeté
                                                                         zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve
     Spolupráce s dozorčí radou                                          financích a v řízení lidských zdrojů, a zároveň v právních
     Dozorčí rada radí představenstvu a kontroluje jej s ohledem na      věcech a v dodržování předpisů.
     řízení společnosti. Díky požadavku, aby poskytla souhlas, je     > Ženy by měly tvořit určitou část představenstva. Na základě
     dozorčí rada přímo zapojena do rozhodování zásadního                ze zákona vyplývajících ustanovení dozorčí rada pravidelně
     významu pro společnost. Kromě toho dozorčí rada a                   určuje cílové podíly žen a termíny pro jejich splnění.
     představenstvo společnosti Volkswagen AG spolu pravidelně        > V představenstvu by také měli být zastoupeni lidé různého
     diskutují o faktorech ovlivňujících strategickou orientaci          věku.
     koncernu Volkswagen. Tyto dva orgány společně a pravidelně       Cílem koncepce rozmanitosti je, aby členové představenstva
     hodnotí pokrok dosažený při realizaci strategie společnosti.     reprezentovali nejrůznější odbornosti a stanoviska.
     Představenstvo pravidelně, včas a podrobně informuje v           Rozmanitost napomáhá správnému pochopení organizačních
     písemné i ústní formě dozorčí radu o všech důležitých            a obchodních záležitostí společnosti Volkswagen AG.
     otázkách, a to zejména o otázkách týkajících se strategie,       Především umožňuje členům představenstva, aby byli
     plánování, rozvoje obchodní činnosti, stavu a řízení rizik a     otevření vůči novým myšlenkám a vyhýbali se skupinovému
     dodržování předpisů.                                             myšlení. Tímto způsobem přispívá rozmanitost k úspěšnému
         Za jednání s dozorčí radou odpovídá předseda                 řízení společnosti.
     představenstva. Je v pravidelném kontaktu s předsedou                 Při rozhodování o tom, kdo by měl být jmenován do
     dozorčí rady a bezodkladně mu podává zprávy o všech              konkrétní pozice v představenstvu, zohlední dozorčí rada
     záležitostech zvláštního významu.                                zájmy společnosti a všechny okolnosti konkrétního případu.
         Dozorčí rada stanovila představenstvu povinnost              Při přijímání tohoto rozhodnutí a při dlouhodobém plánování
     poskytovat informace a zprávy v rámci informační politiky.       nástupnictví se dozorčí rada orientuje na koncept
     Představenstvo musí svědomitě a věrně předkládat zprávy          rozmanitosti. Dozorčí rada má za to, že se zásady rozmanitosti
     dozorčí radě nebo jejím výborům. S výjimkou okamžitých           odráží v současném složení představenstva. Členové
     zpráv podávaných předsedou představenstva předsedovi             představenstva mají dlouholeté profesionální zkušenosti,
     dozorčí rady o věcech zvláštního významu informuje               zejména v mezinárodním kontextu, a pokrývají široké
     představenstvo dozorčí radu zpravidla písemně.                   spektrum vzdělání i profesního prostředí. Představenstvo jako
                                                                      celek má výborné technické znalosti a mnohaleté společné
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                               Prohlášení koncernu o správě a řízení   57




zkušenosti ve výzkumu a vývoji, ve výrobě, v odbytu, ve             dokud bude přímo či nepřímo držet minimálně 15 %
financích a v řízení lidských zdrojů, jakož i v právních věcech a   kmenových akcií společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v
v dodržování předpisů. V představenstvu jsou také dostatečně        dozorčí radě volí výroční valná hromada.
zastoupeny různé věkové kategorie, jeho složení vykazuje                Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců,
genderovou vyváženost, a tím splňuje požadavky stanovené            které dle německého zákona o spolurozhodování (MitbestG -
dozorčí radou.                                                      Mitbestimmungsgesetz) volí zaměstnanci. Celkem sedm z
     Dozorčí rada rovněž zohlednila zásady rozmanitosti, které      těchto zástupců jsou zaměstnanci společnosti, které volí
stanovila při jmenování obou nových členů představenstva            zaměstnanci; zbývající tři jsou zástupci odborů volení
Murata Aksela a Thomase Schmall-von Westerholta s                   zaměstnanci.
účinností od 1. ledna 2021. Oba noví členové představenstva             Předseda dozorčí rady je obvykle zástupcem akcionářů,
doplňují stávající široké spektrum vzdělání a profesního            zatímco místopředseda je většinou zástupcem zaměstnanců.
prostředí a mají vynikající znalosti a odbornost v oblastech,       Oba jsou voleni ostatními členy dozorčí rady.
kterými byli pověřeni – v nákupu a technologiích.                       Činnost dozorčí rady řídí k tomuto účelu vyhrazená
     Dlouhodobé plánování nástupnictví ve smyslu                    kancelář předsedy dozorčí rady. Předseda dozorčí rady
doporučení B.2 kodexu 2020 je předmětem pravidelných                zajišťuje nezávislost této kanceláře a jejího personálu a
diskusí mezi předsedou představenstva a předsedou dozorčí           vykonává právo jmenovat jednotlivé pracovníky po
rady a rovněž mezi členy prezidia. Vedou se diskuse o               konzultacích s odpovědnými členy představenstva.
smluvních podmínkách stávajících členů představenstva, o                Dozorčí rada jmenuje členy představenstva a na základě
jejich případném rozšíření a o možných nástupcích členů.            doporučení prezidia rozhoduje o jednoznačném a
Diskuse se zaměřují zejména na to, jaké znalosti a zkušenosti,      srozumitelném systému odměňování členů představenstva.
jaká profesní kvalifikovanost a jaké osobní schopnosti by měly      Tento systém předkládá ke schválení výroční valné hromadě
být v představenstvu zastoupeny s ohledem na firemní                pokaždé, když dojde k podstatné změně, nejméně však jednou
strategii a na aktuální výzvy, a do jaké míry se to v současném     za čtyři roky.
složení představenstva již odráží. Dlouhodobé plánování                 Každý člen dozorčí rady společnosti Volkswagen AG je
nástupnictví vychází z firemní strategie a kultury a zohledňuje     povinen jednat v nejlepším zájmu společnosti. Členové
koncept rozmanitosti stanovený dozorčí radou.                       dozorčí rady nesmějí delegovat své povinnosti na jiné.
     Členové představenstva by zpravidla měli být jmenováni             Každý člen dozorčí rady je povinen neprodleně oznámit
na funkční období, které končí nejpozději jejich 65.                jakýkoli střet zájmů předsedovi dozorčí rady. Dozorčí rada ve
narozeninami. Funkční období členů představenstva může              své zprávě předkládané výroční valné hromadě informuje o
přesáhnout jejich 65. narozeniny a trvat maximálně do jejich        jakémkoli střetu zájmů, který nastal, a o jeho řešení. Významný,
68. narozenin za předpokladu, že to schválí dvoutřetinová           nikoli jen dočasný střet zájmů na straně člena dozorčí rady by
většina dozorčí rady.                                               měl vést k ukončení jeho mandátu.
                                                                        Členové dozorčí rady by neměli zastávat správní nebo
D O ZO R Č Í R A DA                                                 poradní pozice u hlavních konkurentů společnosti
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG vykonává svou úlohu          Volkswagen AG nebo u hlavních konkurentů společnosti
prostřednictvím vzájemné spolupráce jejích členů. Dozorčí           závislé na společnosti Volkswagen AG a neměli by být v
rada je poradním a kontrolním orgánem představenstva při            osobním vztahu s významným konkurentem.
řízení společnosti. Vzhledem k tomu, že musí udělovat svůj              Společnost poskytuje členům dozorčí rady adekvátní
souhlas, je dozorčí rada bezprostředně zapojena do                  podporu při jejich nástupu do funkce s přihlédnutím k jejich
rozhodnutí majících zásadní význam pro společnost.                  vzdělání a odborné přípravě. Opatření v oblasti vzdělávání a
    Informace o složení dozorčí rady a o jejích výborech a          odborné přípravy jsou souhrnně uvedena ve zprávě dozorčí
předsedajících, jakož i o funkčních obdobích jejích                 rady.
jednotlivých členů jsou dostupné v kapitole „Členové dozorčí
rady a její výbory“. Další informace o podpoře členů dozorčí        Pracovní postupy dozorčí rady
rady při jejich nástupu do funkce s přihlédnutím k jejich           Dozorčí rada obvykle přijímá usnesení na zasedání v
vzdělání a odborné přípravě, jakož i o práci dozorčí rady a         přítomnosti všech členů. Musí uspořádat nejméně dvě
jednání předsedy dozorčí rady s investory najdete ve zprávě         zasedání jak v první, tak i v druhé polovině kalendářního roku.
dozorčí rady.                                                       Dozorčí rada zpravidla pořádá pět zasedání do roka. Jejich
                                                                    hlavní témata jsou popsána ve zprávě dozorčí rady.
Přehled                                                                 Předseda dozorčí rady koordinuje činnost v dozorčí radě.
Dozorčí rada společnosti Volkswagen AG se skládá z 20 členů,        Zastupuje zájmy dozorčí rady navenek a jménem celé dozorčí
přičemž polovinu tvoří zástupci akcionářů. Spolková země            rady zastupuje společnost vůči představenstvu. Předseda
Dolní Sasko je dle § 11 odst. 1 stanov společnosti Volkswagen       dozorčí rady projednává s investory v přiměřeném rozsahu
AG oprávněna jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů,              témata týkající se konkrétně dozorčí rady a po konzultaci s
58   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                             Správa a řízení (Corporate Governance)




     představenstvem může projednávat i témata, která se dozorčí          souhlasu s vedlejšími aktivitami členů představenstva.
     rady netýkají. Podrobnější informace lze najít ve zprávě             Prezidium je nápomocno a poskytuje poradenství předsedovi
     dozorčí rady.                                                        dozorčí rady. Spolupracuje s předsedou představenstva na
         Pro zdůraznění významu ekologické udržitelnosti,                 dlouhodobém       plánování     nástupnictví     v případě
     společenské odpovědnosti a řádné správy a řízení společnosti         představenstva.
     jmenovala dozorčí rada pracovníka odpovědného za ESG (za
     životní prostředí, sociální oblast a správu a řízení). Tuto funkci
     v současné době vykonává Hans Dieter Pötsch.
         Dozorčí rada by se měla pravidelně scházet i bez
     představenstva. Každé zasedání dozorčí rady většinou končí
     debatou. Členové představenstva se této části zasedání
     neúčastní. Předseda dozorčí rady svolává zasedání dozorčí
     rady a předsedá jim. Nemůže-li, přebírá tyto úkoly
     místopředseda.
         Dozorčí rada je usnášeníschopná pouze tehdy, účastní-li se
     schvalování usnesení nejméně deset členů. Předseda dozorčí
     rady nebo příslušného výboru rozhoduje o formě jednání a
     postupu hlasování za dozorčí radu a její výbory. Zasedání se
     mohou konat také za použití telekomunikačních technologií
     nebo se jich členové mohou s pomocí těchto technologií
     účastnit, pokud takto předseda v jednotlivých případech
     rozhodne. Předseda může rovněž rozhodnout, že se členové
     mohou účastnit rozhodovacího procesu v dozorčí radě
     písemnou formou, telefonicky nebo jiným, podobným
     způsobem. Usnesení dozorčí rady vyžadují většinu
     odevzdaných hlasů, pokud právní předpisy nebo stanovy
     společnosti nestanoví jinak. Rozhodnutí zřídit nebo přemístit
     výrobní závod vyžaduje dvoutřetinovou většinu členů dozorčí
     rady. V případě rovnosti hlasů se hlasování zopakuje. Skončí-li
     i toto hlasování rovností hlasů, pak předseda dozorčí rady
     odevzdá dva hlasy. Z každého jednání dozorčí rady a jejích
     výborů musí být proveden zápis. V zápisu z jednání musí být
     zaznamenán čas a místo konání, jména účastníků, body na
     pořadu jednání, podstatný obsah diskuse a přijatá usnesení.
         Ve zvláštních případech se může dozorčí rada rozhodnout
     přizvat k jednání odborníky nebo jiné vhodné osoby za účelem
     poradenství v jednotlivých záležitostech.

     Výbory dozorčí rady
     Za účelem plnění svěřených úkolů zřídila dozorčí rada pět
     výborů: prezidium, nominační výbor, mediační výbor
     ustavený dle § 27 odst. 3 zákona Mitbestimmungsgesetz
     (MitbestG - německý zákon o spolurozhodování), dále výbor
     pro audit a od října 2015 zvláštní výbor pro dieselové motory.
     Prezidium se v současnosti skládá ze čtyř zástupců akcionářů
     a čtyř zástupců zaměstnanců a ve zvláštním výboru pro
     dieselové motory jsou tři zástupci akcionářů a tři zástupci
     zaměstnanců. Zástupci akcionářů v prezidiu tvoří nominační
     výbor. Zbývající dva výbory se skládají vždy ze dvou zástupců
     akcionářů a dvou zástupců zaměstnanců.
         Na zasedáních členové prezidia s velkou pečlivostí
     připravují usnesení dozorčí rady, projednávají složení
     představenstva a rozhodují mimo jiné o smluvních otázkách –
     kromě odměňování – týkajících se představenstva a o
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                              Prohlášení koncernu o správě a řízení   59




    Úkolem nominačního výboru je předkládat dozorčí radě Výše uvedená kritéria byla splněna. Řada členů dozorčí rady v
jména vhodných kandidátů. Ta je poté doporučuje valné obzvlášť velké míře splňuje kritérium mezinárodní
hromadě k volbě. Před předložením těchto návrhů se výbor působnosti; v dozorčí radě jsou zastoupeny různé národnosti
přesvědčí, že kandidáti budou moci své funkci věnovat a mnozí členové mají mezinárodní odborné zkušenosti.
dostatek času, a zjišťuje osobní a obchodní vztahy kandidátů Několik členů dozorčí rady mimořádným způsobem přispívá
se společností Volkswagen AG a společnostmi ve skupině, s k její rozmanitosti. Patří mezi ně především paní Hessa Sultan
orgány společnosti Volkswagen AG a s akcionáři, kteří přímo Al Jaber, dále paní Marianne Heiß, paní Bertina Murkovic a pan
nebo nepřímo drží ve společnosti Volkswagen AG více než 10 % Hussain Ali Al Abdulla. Dozorčí radu tvoří zástupci různých
hlasovacích akcií. Nominační výbor v návrzích pro dozorčí generací. Mezi nezávislé členy dozorčí rady ve smyslu
radu bere v úvahu také požadavek, aby se dozorčí rada ve svých doporučení C.6 kodexu 2020 patří v současnosti
návrzích předkládaných výroční valné hromadě řídila přinejmenším tito členové: paní Hessa Sultan Al Jaber, pan
konkrétními cíli, které si pro složení dozorčí rady stanovila, a Hussain Ali Al Abdulla, pan Bernd Althusmann a pan Stephan
aby se držela profilu schopností a odborných znalostí, o nichž Weil.
rozhodla jako celek; nominační výbor zohledňuje rovněž                Dále se dozorčí rada rozhodla pro následující profil
zásadu rozmanitosti v obsazení dozorčí rady.                     kompetencí pro celý orgán: dozorčí rada jako celek musí
    Úkolem mediačního výboru je předkládat dozorčí radě společně disponovat znalostmi, schopnostmi a odborností
návrhy na jmenování nebo zrušení jmenování, pokud při potřebnou k tomu, aby mohla řádně vykonávat svou funkci
prvním hlasování není v dozorčí radě většina členů pro dohledu a posuzovat a sledovat podnikatelskou činnost
příslušné opatření. Většinu tvoří nejméně dvě třetiny všech vykonávanou společností. Za tímto účelem se musí členové
členů dozorčí rady.                                              dozorčí rady kolektivně seznámit s odvětvím, v němž
    Výbor pro audit mimo jiné projednává audit finančního společnost působí. Klíčové předpoklady a požadavky dozorčí
účetnictví, včetně samostatných a konsolidovaných účetních rady jako celku zahrnují zejména:
závěrek, jakož i monitorování účetního procesu a jeho > znalosti nebo zkušenosti s výrobou a prodejem všech typů
kontrolu auditory. Rovněž projednává dodržování předpisů,           vozidel a motorů nebo jiných technických výrobků,
účinnost systému řízení rizik, systému vnitřní kontroly a > znalost automobilového průmyslu, obchodního modelu a
interního auditu. Kromě toho se výbor pro audit zabývá              trhu, jakož i odborné znalosti o výrobcích,
zejména čtvrtletními výkazy koncernu Volkswagen a pololetní > znalosti v oblasti výzkumu a vývoje, a to především
účetní závěrkou.                                                    technologií relevantních pro společnost,
    Zvláštní výbor pro dieselové motory odpovídá za podporu > zkušenosti na vedoucích pozicích nebo v dozorčích
vyšetřování v souvislosti s manipulací emisních údajů u             orgánech velkých společností,
vznětových motorů koncernu Volkswagen a za přípravu > znalosti v oblasti správy a řízení společností, práva nebo
usnesení k nezbytným následkům na úrovni dozorčí rady. K            dodržování předpisů,
tomuto účelu si výbor nechává od představenstva pravidelně > podrobné znalosti v oblasti financí, účetnictví nebo auditu,
předkládat zprávu. Předseda tohoto výboru podává pravidelně > znalost kapitálových trhů,
zprávu o činnosti výboru dozorčí radě.                           > znalosti v oblasti controllingu/řízení rizik a systému vnitřní
                                                                    kontroly,
Záměry v souvislosti se složením dozorčí rady, profil schopností > personální znalosti (zejména v oblasti vyhledávání a výběru
a odborných znalostí a zásady rozmanitosti                          členů představenstva a v procesu nástupnictví), znalosti
Vzhledem ke specifické situaci společnosti, jejímu předmětu         motivačních programů a systému odměňování členů
činnosti, velikosti a rozsahu mezinárodní působnosti usiluje        představenstva,
dozorčí rada Volkswagen AG o to, aby při obsazování dozorčí > podrobné             znalosti   nebo     zkušenosti      v    oblasti
rady byla zohledněna vlastnická struktura společnosti a             spolurozhodování,       zaměstnaneckých        záležitostí   a
následující kritéria:                                               pracovního prostředí ve společnosti.
> Nejméně tři členové dozorčí rady by měli v obzvlášť velké      Dozorčí rada také specifikovala zásady rozmanitosti platné pro
   míře splňovat kritérium mezinárodní působnosti.               její složení:
> Kromě toho by alespoň čtyři zástupci akcionářů měli            > složení dozorčí rady musí být takové, aby její členové
   odpovídat kritériím obsaženým v doporučení C.7 až C.9            společně disponovali znalostmi, schopnostmi a profesními
   kodexu 2020 a být nezávislí ve smyslu doporučení C.6             zkušenostmi potřebnými k řádnému výkonu jejich funkce.
   kodexu 2020.                                                  > Z tohoto důvodu rada stanovila pro svou strukturu cíle,
> Nejméně tři místa v dozorčí radě by měli obsadit lidé, kteří      které zároveň zohledňují doporučení německého kodexu
   mimořádným způsobem přispívají k rozmanitosti v radě.            správy a řízení společností. Cíle nastavené dozorčí radou
> Volební návrhy by za normálních okolností neměly                  rovněž popisují koncepci, s jejíž pomocí dozorčí rada jako
   zahrnovat osoby, které v den voleb dosáhly věku 75 let.          celek usiluje o dosažení různorodého složení (koncepce
                                                                    rozmanitosti dle § 289 odst. f (2) č. 6 HGB). Obecně by měla
60   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                           Správa a řízení (Corporate Governance)




       být věnována pozornost zásadám rozmanitosti při hledání             Nominační výbor a dozorčí rada ve svém návrhu výroční
       kvalifikovaných osob, aby se posílily odborné a manažerské      valné hromadě, konané v roce 2020, na volbu nového člena
       znalosti dozorčí rady jako celku v souladu s těmito cíli. Při   rady přihlížely k zásadám rozmanitosti, ke specifickým cílům
       přípravě návrhů na jmenování do dozorčí rady je třeba v         týkajícím se složení rady a k profilu kompetencí. Tyto cíle,
       každém jednotlivém případě zvážit, jak její práci prospěje      koncepce rozmanitosti a profil kompetencí byly zohledněny
       rozmanitost odborných znalostí a stanovisek u jejích členů,     také při jmenování nového člena dozorčí rady zástupci
       jakým způsobem prospějí odborné profily a zkušenosti,           zaměstnanců v roce 2020.
       které se navzájem doplňují (včetně mezinárodní sféry), a
       náležitá genderová rovnováha. Ve složení dozorčí rady by        Sebehodnocení dozorčí rady
       měly být široce zastoupeny zkušenosti a odborné znalosti.       Dozorčí rada pravidelně každé dva roky hodnotí, jak efektivně
       Navíc by dozorčí rada jako celek měla disponovat širokou        rada a její výbory plní své úkoly. Nejdříve se distribuuje
       škálou názorů a znalostí, aby byla schopna dobře                dotazník všem členům dozorčí rady, ve kterém mohou
       porozumět současnému stavu a dlouhodobějším                     vyjádřit svůj názor na efektivitu práce dozorčí rady a jejích
       příležitostem a rizikům v souvislosti s obchodními              výborů a navrhnout možná zlepšení. Následující analýza
       aktivitami společnosti.                                         dotazníků, zjištění a možná zlepšení jsou obvykle
     > Při navrhování kandidátů výroční valné hromadě k volbě          projednávána na dalším pravidelném zasedání rady v jejím
       zástupců akcionářů do dozorčí rady by měla dozorčí rada         plném složení. Poslední sebehodnocení proběhlo mezi
       zohlednit svou koncepci rozmanitosti tak, aby příslušní         posledními měsíci roku 2019 a prvními měsíci roku 2020.
       kandidáti zvolení výroční valnou hromadou přispěli k její
       realizaci. Valná hromada ovšem není povinna nominované          Z V E Ř E J Ň O VÁ N Í I N F O R M A C Í P O D L E Z Á KO N A O R O V N É Ú Č A ST I
       kandidáty akceptovat.                                           V souladu s německým zákonem o rovnoprávném postavení
     > Cílem koncepce rozmanitosti je, aby členové dozorčí rady        mužů a žen v řídících funkcích v soukromém a veřejném
       reprezentovali nejrůznější odbornosti a stanoviska.             sektoru (Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
       Rozmanitost        napomáhá       správnému       pochopení     und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft
       organizačních a obchodních záležitostí společnosti              und im öffentlichen Dienst, dále Führpos-GleichberG) platí od
       Volkswagen AG. Umožňuje také členům dozorčí rady                1. ledna 2016 pro dozorčí radu Volkswagen AG při obsazování
       vyvolat      konstruktivní    diskusi    o     rozhodnutích     nových mandátů minimální zákonná 30 % kvóta zastoupení
       představenstva a být otevřenější vůči novým myšlenkám           žen a 30 % kvóta zastoupení mužů. Zástupci akcionářů a
       tím, že se vyvarují skupinového myšlení. A tímto způsobem       zaměstnanců rozhodli, že by každá strana měla splnit tuto
       přispívá k efektivnímu dohledu nad vedením společnosti.         kvótu odděleně. Zástupci akcionářů plní minimální kvótu 30 %
     > Dozorčí rada a zejména nominační výbor jsou vybízeni, aby       žen a 30 % mužů od 56. výroční valné hromady, která se konala
       do svých návrhů kandidátů předkládaných výroční valné           dne 22. června 2016. Zástupci zaměstnanců plní tyto kvóty od
       hromadě zahrnuli profil požadovaných schopností a               57. výroční valné hromady konané dne 10. května 2017.
       odborných znalostí i koncepci rozmanitosti. Dozorčí rada        Zástupci akcionářů i zaměstnanců splnili kvótu k 31. prosinci
       zároveň doporučuje zástupcům zaměstnanců a odborům              2020.
       (které mají právo předkládat své návrhy na volbu zástupců            Pro podíl ženských členů v představenstvu definovaný ve
       zaměstnanců) a spolu s nimi i spolkové zemi Dolního Saska       FührposGleichberG stanovila dozorčí rada cílovou kvótu ve
       (která má právo jmenovat členy do dozorčí rady), aby vzaly      výši 11,1 % za období po 31. prosinci 2016. Nová lhůta pro
       do úvahy koncepci rozmanitosti, cíle týkající se složení rady   splnění tohoto cíle je 31. prosinec 2021. Podíl ženských členů
       a profil požadovaných schopností a odborných znalostí.          v představenstvu společnosti Volkswagen AG byl za období k
       Totéž platí pro jednotlivce oprávněné předkládat návrhy v       31. prosinci 2020 16,7 %, a kvóta byla tudíž splněna.
       případě, že by byla nutná soudně ustanovená výměna.                  Pro podíl žen ve vedení si v souladu se zákonem
     Současné obsazení dozorčí rady je v souladu jak s koncepcí        FührposGleichberG společnost Volkswagen AG stanovila cíl
     rozmanitosti, tak i s kompetenčním profilem. Dozorčí rada         13,0 % žen na první úrovni řízení a 16,9 % žen na druhé úrovni
     jako celek má výborné znalosti výroby a prodeje automobilů a      managementu na období do konce roku 2021. K 31. prosinci
     motorů, automobilového sektoru a technologií pro                  2020 byl podíl žen v aktivní zaměstnanosti na prvním stupni
     Volkswagen AG důležitých. Kromě toho mají mnozí členové           řízení 10,9 (11,4) % a na druhém stupni 16,7 (16,4) %.
     dozorčí rady rozsáhlé zkušenosti z manažerských a dozorčích
     funkcí. Veškeré podstatné odborné znalosti v dalších oblastech    Z P R ÁVA O O D M Ě Ň O VÁ N Í
     specifikovaných v kompetenčním profilu jsou v dozorčí radě        Podrobné informace o systému odměňování a o jednotlivých
     zastoupeny. Podrobnosti lze najít v životopisech členů dozorčí    odměnách pro členy představenstva a dozorčí rady jsou
     rady. Životopisy jsou k dispozici online na adrese                uvedeny ve výroční zprávě 2020 v kapitole Zpráva o
     www.volkswagenag.com/de/group/executive- bodies.html.             odměňování, dále v příloze konsolidované účetní závěrky
                                                                       koncernu Volkswagen za účetní období 2020 a v příloze
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                            Prohlášení koncernu o správě a řízení   61




samostatné účetní závěrky Volkswagen AG za účetní období         podnikových rizik (COSO: Výbor sponzorujících organizací
2020. Firemní postupy používané vedle zákonných požadavků        Treadwayovy komise) (Committee of Sponsoring
                                                                 Organizations of the Treadway Commission) a je dostupný
Dodržování předpisů a řízení rizik                               na webových stránkách COSO. Transparentní a adekvátní
Abychom zajistili trvalý úspěch koncernu Volkswagen,             řízení rizik vychází z jednotných zásad koncernu.
používáme dynamické řízení rizik a jednotný celokoncernový
rámec založený na systému řízení compliance. Patří sem:        Dobrovolné závazky a zásady
> Dodržování předpisů. Dodržování zákonných ustanovení,        Koncern Volkswagen se zavázal ke správě a řízení, která je
  interních zásad společnosti, etických zásad a našich         udržitelná, transparentní a odpovědná.
  vlastních hodnot za účelem ochrany společnosti a jejích          Své aktivity v oblasti udržitelnosti koordinujeme napříč
  značek.                                                      celým koncernem. Zavedli jsme dynamický systém řízení rizik
  Systém         whistleblower.      Systém     Volkswagenu    a jednoznačný rámec pro řešení ekologických otázek
  „whistleblower“ je ústředním kontaktním místem pro           orientované na budoucnost, pro odpovědnost zaměstnanců a
  hlášení možných případů závažného porušení pravidel v        pro sociální závazek ve všech našich značkách a regionech, ve
  koncernu Volkswagen. Zaměřuje se na vyšetřování              kterých působíme.
  závažných případů porušení, které by mohly společnosti           Dobrovolné závazky a zásady platné pro celý koncern jsou
  vážně uškodit na pověsti nebo finančních zájmech nebo        základem a páteří řízení udržitelnosti. Tyto dokumenty jsou
  které závažným způsobem porušují etické zásady koncernu      veřejně přístupné na webových stránkách společnosti v
  Volkswagen.                                                  kapitole pod názvem „Udržitelnost“.
> Podnikání a lidská práva. Společnost Volkswagen si je plně
  vědoma své odpovědnosti za dodržování lidských práv. V       Kodex spolupráce a program Together4Integrity
  zásadě se orientujeme na hlavní zásady OSN (Organizace       Kodex spolupráce spolu s programem integrity a compliance
  spojených národů) platné v oblasti podnikání a lidských      Together4Integrity (T4I) je ústředním pilířem strategie
  práv, které jsou k dispozici na webových stránkách OSN       koncernu TOGETHER 2025+. V kodexu se popisuje, jak má
  (Global Compact OSN) a jejichž obsah se týká zejména         vypadat spolupráce uvnitř koncernu a mezi jednotlivými
  Všeobecné deklarace lidských práv a hlavních úmluv ILO       pracovníky v rámci jejich každodenní činnosti. Základní
  (MOP, Mezinárodní organizace práce), které jsou přístupné    hodnoty jsou v něm vyjádřeny slovy „autentický“, „přímý“,
  na webových stránkách ILO.                                   „bez předsudků“, „jako rovný s rovným“ a „jednotný“. T4I
> Systém řízení rizik a vnitřní kontroly. Komplexní systém     spojuje všechny činnosti, které se týkají integrity, kultury,
  řízení rizik a vnitřní kontroly (RMS/IKS) pomáhá koncernu    dodržování předpisů, řízení rizik a řízení lidských zdrojů a
  Volkswagen odpovědným způsobem řešit rizika.                 vytváří společnou cestu k nové firemní kultuře.
  Organizační plán RMS/IKS koncernu Volkswagen vychází z
  mezinárodně uznávaného rámce COSO pro řízení
62    Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                                                 Konsolidovaná výroční zpráva




     P Ř E D S TAV E N ST VO S P O L E Č N O ST I
     Mandáty: stav k 31. prosinci 2020,
     popř. datum odstoupení
     z představenstva Volkswagen AG


     DR.-ING. HERBERT DIESS (*1958)                              GUNNAR KILIAN (*1975)                             ABRAHAM SCHOT (*1961)
     Předseda představenstva (od 13. dubna 2018),                Lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus        PŘEDSEDA PŘEDSTAVENSTVA SPOLEČNOSTI
     předseda představenstva značky Volkswagen                   (od 15. července 2020)                            AUDI AG,
     osobní vozy (do 30. června 2020),                           13. dubna 20181, jmenován do roku 2023            skupiny značek Premium
     skupiny značek Volume,                                      Občanství: německé                                1. ledna 2019 – 31. března 20201
     Čína                                                        MANDÁTY:                                          Občanství: nizozemské
     1. července 20151, jmenován do roku 2023                     Wolfsburg AG, Wolfsburg
     Občanství: rakouské                                                                                           DR.-ING. STEFAN SOMMER (*1963)
     Mandáty:                                                    ANDREAS RENSCHLER (*1958)                         Komponenty a nákup
      FC Bayern München AG, Mnichov                             Předseda představenstva společnosti TRATON SE,    1. září 2018 – 30. června 20201
                                                                 skupiny značek Truck & Bus                        Občanství: německé
     MURAT AKSEL (*1972)                                         1. února 2015 – 15. července 20201
     Nákup (od 1 ledna 2021),                                    Občanství: německé                                HILTRUD DOROTHEA WERNER (*1966)
     1. ledna 20211, jmenován do roku 2023                       Mandáty (k 15 lednu 2020):                        Integrita a právní záležitosti
     Občanství: německé                                           Deutsche Messe AG, Hanover                      1. února 20171, jmenována do roku 2022
                                                                                                                   Občanství: německé
     OLIVER BLUME (*1968)                                        THOMAS SCHMALL-VON WESTERHOLT (*1964)
     Předseda představenstva                                     Technologie (od 1. ledna 2021),                   FRANK WITTER (*1959)
     Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,                                předseda představenstva                           Finance a IT
     skupiny značek Sport & Luxury                               Volkswagen Group Components                       Komponenty a nákup
     13. dubna 20181, jmenován do roku 2023                      1. ledna 20211, jmenován do roku 2023             (prozatímně, 1. července – 31. prosince 2020)
     Občanství: německé                                          Občanství: německé, brazilské                     7. října 20151, jmenován do roku 2021
                                                                                                                   Občanství: německé
     MARKUS DUESMANN (*1969)
     Předseda představenstva společnosti AUDI AG,
     skupiny značek Premium
     1. dubna 20201, jmenován do roku 2025
     Občanství: německé




     Členové představenstva vykonávají další funkce               Členství ve statutárních dozorčích radách      1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
     v dozorčích radách konsolidovaných společností                v Německu.
     koncernu a u dalších významných investorů v rámci            Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.
     svých povinností řízení a kontrolování činností koncernu.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                     Prohlášení koncernu o správě a řízení     63




Č L E N O V É D O ZO R Č Í R A DY A S L O Ž E N Í
VÝBORŮ
Mandáty: stav k 31. prosinci 2020,
popř. datum odstoupení
z dozorčí rady Volkswagen AG
                                                    DR. HUSSAIN ALI AL ABDULLA (*1957)                     DR. BERND ALTHUSMANN (*1966)
HANS DIETER PÖTSCH (*1951)                          Člen představenstva Katarského investičního úřadu      Ministr hospodářství, práce, dopravy a digitalizace pro
Předseda dozorčí rady (od 7. října 2015),           22. dubna 20101, zvolen do roku 2025                   spolkovou zemi Dolní Sasko
předseda výkonné rady a finanční ředitel            Občanství: katarské                                    14. prosince 20171, pověřen výkonem funkce do roku
Porsche Automobil Holding SE                        Mandáty:                                               2022
7. října 20151, zvolen do roku 2021                  Gulf Investment Corporation, Safat/Kuvajt            Občanství: německé
Občanství: rakouské                                    (člen představenstva)                               Mandáty:
Mandáty:                                             Katarský investiční úřad, Dauhá                       Deutsche MesseAG, Hanover (místopředseda)
 AUDI AG, Ingolstadt                                  (člen představenstva)                                Container Terminal Wilhelmshaven JadeWeserPort-
 Autostadt GmbH, Wolfsburg                          Katarská nejvyšší rada pro hospodářské záležitosti      Marketing GmbH & Co. KG, Wilhelmshaven
 Bertelsmann Management SE, Gütersloh                 a investice, Dauhá                                     (předseda)
 Bertelsmann SE & Co. KGaA, Gütersloh                 (člen představenstva)                                JadeWeserPort Realisierungs GmbH & Co. KG,
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart                                                                      Wilhelmshaven (předseda)
 TRATON SE, Mnichov (předseda)                     DR. HESSA SULTAN AL JABER (*1959)                       JadeWeserPort Realisierungs-Beteiligungs GmbH,
 Wolfsburg AG, Wolfsburg                           Bývalá ministryně informačních a komunikačních            Wilhelmshaven (předseda)
 Porsche Austria Gesellschaft m.b.H., Salcburk     technologií, Katar                                      Niedersachsen Ports GmbH & Co. KG, Oldenburg
   (předseda)                                       22. června 20161, zvolena do roku 2024                    (předseda)
 Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk     Občanství: katarské
   (předseda)                                       Mandáty:                                               KAI BLIESENER (*1971)
 Porsche Retail GmbH, Salcburk (předseda)           Malomatia, Dauhá (předsedkyně)                       Vedoucí konstrukce vozidel
 VfL Wolfsbu rg-Fu R ba 11 GmbH, Wolfsburg          MEEZA, Dauhá                                         a koordinátor automobilového
   (místopředseda)                                   Katarská satelitní společnost (Es'hailSat), Dauhá    a dodavatelského sektoru v IG Metall
                                                       (předsedkyně)                                       20. června 20201, jmenován do roku 2022
JÖRG HOFMANN (*1955)                                 Trio Investment, Dauhá (předsedkyně)                 Občanství: německé
Místopředseda (od 20. listopadu 2015),
první předseda IG Metali                                                                                   DR. JUR. HANS-PETER FISCHER (*1959)
20. listopadu 20151, jmenován do roku 2022                                                                 Předseda představenstva Volkswagen Management
Občanství: německé                                                                                         Association e.V.
Mandáty:                                                                                                   1. ledna 20131, jmenován do roku 2022
 Robert Bosch GmbH, Stuttgart                                                                             Občanství: německé
                                                                                                           Mandáty:
                                                                                                            Volkswagen Pension Trust e.V., Wolfsburg




                                                     Členství ve statutárních dozorčích radách            1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                      v Německu.
                                                     Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.
64   Prohlášení koncernu o správě a řízení                                                                            Správa a řízení (Corporate Governance)




     MARIANNE HEIß (*1972)                            BERTINA MURKOVIC (*1957)                          DR. JUR. FERDINAND OLIVER PORSCHE (*1961)
     Výkonná ředitelka BBDO Group Germany GmbH,       Předsedkyně podnikové rady Volkswagen užitkové    Člen představenstva Familie Porsche AG
     Düsseldorf                                       vozy                                              Beteiligungsgesellschaft
     14. února 20181, zvolena do roku 2023            10. května 20171, jmenována do roku 2022          7. srpna 20091, zvolen do roku 2024
     Občanství: rakouské                              Občanství: německé                                Občanství: rakouské
     Mandáty:                                         Mandáty:                                          Mandáty:
      AUDI AG, Ingolstadt                             MOIA GmbH, Berlín                                AUDI AG, Ingolstadt
      Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart                                                           Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
                                                      BERND OSTERLOH (*1956)                             Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart
     JOHAN JÄRVKLO (*1973)                            Předseda celopodnikové a                           Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk
     Generální tajemník evropské a světové            koncernové podnikové rady Volkswagen AG            Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH &
     koncernové podnikové rady Volkswagen AG          1. ledna 20051, jmenován do roku 2022                Co. KG, Ludwigsburg
     22. listopadu 2015 – 29. května 20201            Občanství: německé
     Občanství: švédské                               Mandáty:                                          DR. RER. COMM. WOLFGANG PORSCHE (*1943)
                                                       Autostadt GmbH, Wolfsburg                       Předseda dozorčí rady
     ULRIKE JAKOB (*1960)                              TRATON SE, Mnichov                              Porsche Automobil Holding SE,
     Místopředsedkyně podnikové rady Volkswagen AG,    Wolfsburg AG, Wolfsburg                         předseda dozorčí rady
     závod Kassel                                      Allianz für die Region GmbH, Braunschweig       Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG
     10. května 20171, jmenována do roku 2022          Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk   24. dubna 20081, zvolen do roku 2023
     Občanství: německé                                SEAT, S.A., Martorell                           Občanství: rakouské
                                                       ŠKODA Auto a.s., Mladá Boleslav                 Mandáty:
     DR. LOUISE KIESLING (*1957)                       VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg            AUDI AG, Ingolstadt
     Podnikatelka                                      Volkswagen Group Services GmbH                   Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart (předseda)
     30. dubna 20151, zvolena do roku 2021             Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg            Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart
     Občanství: rakouské                                                                                   (předseda)
                                                      DR. JUR. HANS MICHEL PIËCH (*1942)                 Familie Porsche AG Beteiligungsgesellschaft,
     PETER MOSCH (*1972)                              Soukromý advokát                                     Salcburk (předseda)
     Předseda celopodnikové rady AUDI AG              7. srpna 20091, zvolen do roku 2024                Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading
     18. ledna 20061, jmenován do roku 2022           Občanství: rakouské                                Porsche Cars North America Inc., Atlanta
     Občanství: německé                               Mandáty:                                           Porsche Greater China, zahrnuje:
     Mandáty:                                          AUDI AG, Ingolstadt                                Porsche (China) Motors Limited, Šanghaj
      AUDI AG, Ingolstadt (místopředseda)             Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart             Porsche Hong Kong Limited, Hongkong
      Audi Pensionskasse – Altersversorgung der       Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart          Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk
       AUTO UNION GmbH, VVaG, Ingolstadt                 (místopředseda)                                 Schmittenhöhebahn AG, Zell am See
      Audi Stiftung für Umwelt GmbH, Ingolstadt       Porsche Cars Great Britain Ltd., Reading
                                                       Porsche Cars North America Inc., Atlanta
                                                       Porsche Greater China, zahrnuje:
                                                         Porsche (China) Motors Limited, Šanghaj
                                                         Porsche Hong Kong Limited, Hongkong
                                                       Porsche Holding Gesellschaft m.b.H., Salcburk
                                                       Schmittenhöhebahn AG, Zell am See
                                                       Volksoper Wien GmbH, Vídeň




                                                       Členství ve statutárních dozorčích radách       1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                        v Německu.
                                                       Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                              Prohlášení koncernu o správě a řízení   65




CONNY SCHÖNHARDT (*1978)                           VÝBORY DOZORČÍ RADY
Generální tajemnice představenstva IG Metall       K 31. PROSINCI 2020
21. června 20191, jmenována do roku 2022
Občanství: německé                                 Členové prezidia
                                                   Hans Dieter Pötsch (předseda)
ATHANASIOS STIMONIARIS (*1971)                     Jörg Hofmann (místopředseda)
Předseda koncernové podnikové rady MAN SE,         Peter Mosch
MAN Truck & Bus SE a TRATON SE                     Bertina Murkovic
10. května 20171, jmenován do roku 2022            Bernd Osterloh
Občanství: německé                                 Dr. Hans Michel Piëch
Mandáty:                                           Dr. Wolfgang Porsche
 MAN SE, Mnichov                                  Stephan Weil
 MAN Truck & Bus SE, Mnichov
 MAN Truck & Bus Deutschland GmbH, Mnichov        Členové vyjednávacího výboru podle § 27 odst. 3
 Rheinmetall MAN Military Vehicles GmbH,          německého zákona o spolurozhodování
   Mnichov                                         (Mitbestimmungsgesetz)
 TRATON SE, Mnichov (místopředseda)               Hans Dieter Pötsch (předseda)
                                                   Jörg Hofmann (místopředseda)
STEPHAN WEIL (*1958)                               Bernd Osterloh
Předseda spolkové vlády                            Stephan Weil
Dolního Saska
19. února 20131, pověřen výkonem funkce do roku    Členové výboru pro audit
2022                                               Dr. Ferdinand Oliver Porsche (předseda)
Občanství: německé                                 Bernd Osterloh (místopředseda)
                                                   Marianne Heiß
WERNER WERESCH (*1961)                             Conny Schönhardt
Člen výkonného výboru podnikové rady společnosti
Porsche Automobil Holding SE a předseda            Členové nominačního výboru
celopodnikové a koncernové podnikové rady          Hans Dieter Pötsch (předseda)
Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG                        Dr. Hans Michel Piëch
21. února 20191, jmenován do roku 2022             Dr. Wolfgang Porsche
Občanství: německé                                 Stephan Weil
Mandáty:
 Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart           Zvláštní výbor pro dieselové motory
                                                   Dr. Wolfgang Porsche (předseda)
                                                   Dr. Bernd Althusmann
                                                   Peter Mosch
                                                   Bertina Murkovic
                                                   Bernd Osterloh
                                                   Dr. Ferdinand Oliver Porsche




                                                    Členství ve statutárních dozorčích radách       1 Začátek nebo období příslušné činnosti.
                                                     v Německu.
                                                    Srovnatelné mandáty v Německu a v zahraničí.
66   Zpráva o odměňování                                                                                           Správa a řízení (Corporate Governance)




                                        Zpráva o odměňování
                               (tvoří součást konsolidované výroční zprávy)
         Tato kapitola obsahuje shrnutí hlavních rysů systému odměňování představenstva. Zpráva
     o odměňování dále obsahuje individualizovaný přehled odměn členů představenstva a dozorčí rady,
                       spolu s údaji o důchodovém zabezpečení členů představenstva.




     Z Á S A DY O D M Ě Ň O VÁ N Í P Ř E D S TAV E N ST VA             odměn a prodlužuje období pro hodnocení plánů
     O systému odměňování a příslušných celkových odměnách             výkonnostních akcií na čtyři roky.
     jednotlivých členů představenstva společnosti Volkswagen AG           Výše odměn představenstva má být přiměřená a atraktivní
     rozhoduje plénum dozorčí rady na návrh prezidia.                  v národním a mezinárodním srovnání. Kritérii jsou jak úkoly
         Na začátku roku 2017 se dozorčí rada společnosti              jednotlivého člena představenstva, jeho osobní výkon,
     Volkswagen AG rozhodla upravit systém odměňování                  hospodářská situace, úspěch společnosti a její výhledy do
     představenstva s účinností od 1. ledna 2017. Nový systém          budoucna, tak i obvyklá výše odměn s přihlédnutím
     odměňování představenstva byl schválen na výroční valné           k srovnatelným podmínkám a struktuře odměňování, jež
     hromadě 10. května 2017 prostřednictvím 80,96 %                   jinak platí ve Volkswagenu. V této souvislosti jsou pravidelně
     odevzdaných hlasů. Úprava, při níž dozorčí radě pomáhali          prováděny komparativní studie výše odměn.
     renomovaní nezávislí externí poradci v oblasti odměňování
     a právní poradci, zajistila soulad se strategií koncernu. Kromě   S L O Ž K Y O D M Ě N P Ř E D S TAV E N ST VA
     zákonných ustanovení německého zákona o akciových                 V této části uvádíme přehled o systému odměňování, resp.
     společnostech (Aktiengesetz, AktG) promítla dozorčí rada do       složkách odměn členů představenstva za vykazované období.
     systému odměňování rovněž doporučení obsažená
     v německém kodexu správy a řízení společností (dále jen           Přehled systému odměňování
     „kodex“ nebo „DCGK“) ve znění ze 7. února 2017. Struktura         Systém odměňování představenstva zahrnuje jak pevnou, tak
     odměňování klade důraz zejména na zajištění udržitelného          variabilní složku. Variabilní odměna se skládá z ročního
     rozvoje podnikání. Dozorčí rada revidovala systém                 bonusu s jednoročním hodnoticím obdobím a dlouhodobých
     odměňování členů představenstva v účetním období 2020             pobídek (Long Term Incentive – LTI) v podobě tzv. plánu
     a dne 14. prosince 2020 přijala rozšířený systém odměňování       výkonnostních akcií (Performance Share Plan) s výhledem na
     s účinností od 1. ledna 2021. Rozšířený systém odměňování         období tří let. Navázáním tohoto plánu výkonnostních akcií na
     zohledňuje požadavky AktG ve znění německého zákona               vývoj podniku v nadcházejících třech letech je zohledněno
     o provádění druhé směrnice o právech akcionářů (ARUG II –         víceleté budoucí období, které reflektuje pozitivní i negativní
     Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie),      vývoj. Pevná složka motivuje jednotlivé členy představenstva,
     spolu s doporučeními kodexu (DCGK) ve znění ze dne                aby vykonávali činnost v souladu se zájmy společnosti a s péčí
     19. prosince 2019 (v platnosti od 20. března 2020). Dozorčí       řádného hospodáře, aniž by byly upřednostňovány výlučně
     rada předloží revidovaný systém odměňování řádné valné            krátkodobé cíle zaměřené na výsledek. Variabilní složky, jež
     hromadě ke schválení v roce 2021 v souladu s požadavky AktG       mimo jiné závisejí na hospodářském výsledku společnosti, na
     ve znění ARUG II. Pro již jmenované členy představenstva          druhé straně zajišťují dlouhodobý dopad pobídek odvíjejících
     budou podstatné části rozšířeného systému odměňování              se od určitého chování.
     platit od 1. ledna 2021. Ve všech ostatních ohledech platí             Pokud bude dosaženo 100 % příslušných dohodnutých
     rozšířený systém odměňování od okamžiku opětovného                cílů, roční cílová odměna každého člena představenstva bude
     jmenování, resp. pro nové členy představenstva. Rozšířený         činit celkem 4 500 000 € (což odpovídá základní odměně ve
     systém odměňování zavádí především cíle v oblasti životního       výši 1 350 000 €, cílové částce ročního bonusu 1 350 000 €
     prostředí, oblasti sociální a oblasti řízení (cíle ESG), dále     a cílové částce z plánu výkonnostních akcií ve výši 1 800 000 €).
     pravidla pro sankce a zpětné získávání proměnných složek          Roční cílová odměna předsedy představenstva činí celkem
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                          Zpráva o odměňování   67




9 000 000 € (základní odměna ve výši 2 125 000 €, cílová         Variabilní odměna
částka ročního bonusu 3 045 000 € a cílová částka z plánu        Variabilní odměna, resp. odměna závislá na výsledku se skládá
výkonnostních akcií ve výši 3 830 000 €).                        z ročního bonusu odvíjejícího se od hospodářského výsledku
     Členové představenstva, kteří zastávají funkce rovněž       v příslušném období s jednoročním hodnoticím obdobím
v jiných orgánech v rámci koncernu Volkswagen, za tyto           a z dlouhodobé pobídky (LTI) ve formě tzv. plánu
pozice obecně žádnou samostatnou odměnu nepobírají.              výkonnostních akcií s výhledem na období tří let (dlouhodobá
     Minimální roční odměna ve výši 3,5 mil.€ (součet základní   část pobídky). Variabilní složky odměny odrážejí pozitivní
odměny, roční odměny, LTI a jakékoli zvláštní platby) byla       i negativní vývoj.
smluvně dohodnuta s panem Sommerem. V účetním období
2020 byla stanovena v poměrné výši kvůli jeho odchodu            Roční bonus
z představenstva.                                                Roční bonus je založen na výsledku za příslušné účetní období.
                                                                 Polovinu základny představuje provozní zisk dosažený
Pevná odměna                                                     koncernem Volkswagen a poměrná část provozního zisku
Pevná odměna, resp. odměna nezávislá na výsledku se skládá       čínských společných podniků a druhou polovinu provozní
z pevně stanovené odměny a vedlejších požitků. Vedlejší          rentabilita tržeb dosažená koncernem Volkswagen. Obě složky
požitky představují především nepeněžní příjmy a patří k nim     ročního bonusu se vyplácejí pouze v případě, že jsou
zejména poskytování vybavení, například služebních               překročeny nebo dosaženy určité prahové hodnoty.
automobilů, či úhrady pojistného. Podstatnou část daní               Částku vypočtené odměny může dozorčí rada
připadajících na tyto nepeněžní příjmy hradí Volkswagen AG.      individuálně snížit (násobitel 0,8) nebo zvýšit (násobitel 1,2) až
    Výše pevně stanovené odměny je pravidelně revidována         o 20 %, s přihlédnutím k míře dosažení individuálních cílů
a v případě potřeby upravena.                                    sjednaných mezi dozorčí radou a příslušným členem
    Pan Duesmann obdržel náhradu za ztrátu nároků                představenstva, stejně jako v závislosti na úspěších celého
z důvodu změny zaměstnavatele ve výši 7,3 mil. €.                představenstva při transformaci náplně práce zaměstnanců
                                                                 koncernu Volkswagen směrem do nových oblastí činnosti.
                                                                     Výše výplaty ročního bonusu je omezena na 180 % cílové
                                                                 částky ročního bonusu. Hranice vychází ze 150 %
                                                                 maximálního dosaženého finančního cíle a výkonnostního
                                                                 faktoru s maximem 1,2. Pro účetní období 2020 stanovila
                                                                 dozorčí rada výkonnostní faktor na hodnotu 1,2 pro stávající
                                                                 členy představenstva. Důvodem byly především vynikající
                                                                 řídicí schopnosti členů představenstva v době pandemie
                                                                 a skutečnost, že za obvyklých podmínek (tj. bez vlivů
                                                                 pandemie) by byl stanovený transformační cíl naplněn.
                                                                     Roční bonus je splatný po schválení konsolidované účetní
                                                                 závěrky za příslušné účetní období. S odkladem se v zásadě
                                                                 nepočítá.
68   Zpráva o odměňování                                                                                                                    Správa a řízení (Corporate Governance)




     SLOŽ KA 1 : PROVOZN Í V ÝSL EDE K
     VČ E T N Ě Č Í N S K ÝC H S P O L E Č N ÝC H P O D N I K Ů ( P O M Ě R N Ě )          S L O Ž K A 2 : P R O V O Z N Í R E N TA B I L I TA T R Ž E B




     mld. €                                                                 2019    2020   %                                                                   2019          2020


     Maximální hodnota                                                      25,0    25,0   Maximální hodnota                                                     8,0          8,0
     100% míra cíle                                                         17,0    17,0   100% míra cíle                                                        6,0          6,0
     Minimální hodnota                                                       9,0     9,0   Minimální hodnota                                                     4,0          4,0
     Skutečná hodnota                                                       21,4    13,3   Skutečná hodnota                                                      6,7          4,3
     Dosažení cíle (v %)                                                    127      53    Dosažení cíle (v %)                                                  118            58
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                         Zpráva o odměňování   69




Plán výkonnostních akcií – dlouhodobé pobídky (LTI)               V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 1 7 – 2 0 1 9
Dlouhodobé pobídky (LTI) jsou představenstvu poskytovány
každoročně ve formě tzv. plánu výkonnostních akcií. Každé
výkonnostní období plánu výkonnostních akcií trvá tři roky.       €                                                                           2019
                                                                                                                       2017     2018
V okamžiku udělení LTI se roční cílová částka podle LTI převede
na základě počáteční referenční ceny prioritních akcií            Maximální hodnota                                    30,0     30,0          30,0
společnosti Volkswagen na výkonnostní akcie společnosti           100% míra cíle                                       20,0     20,0          20,0
Volkswagen AG, které jsou přiděleny příslušnému členovi           Minimální hodnota                                    10,0     10,0          10,0
představenstva čistě pro účely výpočtu. Přepočet se provádí na    Skutečná hodnota                                    22,69    23,63        26,66
základě neváženého průměru konečných cen prioritních akcií        Dosažení cíle (v %)                                  113       118          133
společnosti Volkswagen za posledních 30 obchodovaných dnů
před 1. lednem daného účetního období. Na konci každého
roku je finálně určen počet výkonnostních akcií za jednu          V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 1 8 – 2 0 2 0
třetinu celého tříletého výkonnostního období, a to na základě
míry dosažení cílů ukazatele zisku na prioritní akcii
společnosti Volkswagen (EPS – vyjádřeno v €). Předpokladem        €                                                                           2020
                                                                                                                        2018     2019
je dosažení prahové hodnoty.
                                                                  Maximální hodnota                                     30,0     30,0         30,0
                                                                  100% míra cíle                                        20,0     20,0         20,0
                                                                  Minimální hodnota                                     10,0     10,0         10,0
                                                                  Skutečná hodnota                                     23,63    26,66       16,66
                                                                  Dosažení cíle (v %)                                    118     133           83




                                                                  V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 1 9 – 2 0 2 1




                                                                  €                                                              2019         2020


                                                                  Maximální hodnota                                              30,0         30,0
                                                                  100% míra cíle                                                 20,0         20,0
                                                                  Minimální hodnota                                              10,0         10,0
                                                                  Skutečná hodnota                                              26,66       16,66
                                                                  Dosažení cíle (v %)                                            133           83




                                                                  V Ý KO N N O ST N Í O B D O B Í 2 0 2 0 – 2 0 2 2




                                                                  €                                                                           2020


                                                                  Maximální hodnota                                                           30,0
                                                                  100% míra cíle                                                              20,0
                                                                  Minimální hodnota                                                           10,0
                                                                  Skutečná hodnota                                                          16,66
                                                                  Dosažení cíle (v %)                                                          83
70   Zpráva o odměňování                                                                                                          Správa a řízení (Corporate Governance)




     Peněžní vypořádání se provádí na konci tříletého plánu                                       Výše platby v rámci plánu výkonnostních akcií je omezena na
     výkonnostních akcií. Částka odpovídá konečnému počtu                                         200 % cílové částky. K 20% ponížení částky dojde tehdy, jestliže
     výkonnostních akcií vynásobenému závěrečnou referenční                                       průměrná míra hmotných investic k tržbám z prodeje, resp.
     cenou na konci tříletého období plus ekvivalent dividendy pro                                míra výzkumu a vývoje v divizi Automobily za poslední tři
     příslušné období. Konečná referenční cena je nevážený                                        roky klesne pod 5 %. V případě mimořádného vývoje může
     průměr konečných cen prioritních akcií společnosti                                           dozorčí rada stanovit maximální výši dlouhodobých pobídek.
     Volkswagen za posledních 30 obchodovaných dnů před                                               Pokud pracovní smlouva člena představenstva skončí před
     posledním dnem tříletého výkonnostního období.                                               uplynutím lhůty plnění z příčiny mimořádné výpovědi
     Dividendový ekvivalent odpovídá dividendám vyplaceným ze                                     z řádného důvodu, nebo pokud člen představenstva začne
     skutečné prioritní akcie Volkswagen během doby držení akcie.                                 pracovat pro konkurenta (případy označované anglickým
         Plán výkonnostních akcií je zaměřen výhradně na výplatu                                  spojením „bad-leavers“), nezaručené výkonnostní akcie
     v hotovosti. Akciové opce nejsou součástí systému                                            zaniknou. Pro členy představenstva, kteří byli ve funkcích
     odměňování společnosti Volkswagen AG. V důsledku toho                                        k 31. prosinci 2016, platí toto pravidlo pouze v případě
     nemají členové představenstva žádnou povinnost akcie držet.                                  opětovného nebo nového jmenování.
                                                                                                      V souvislosti se jmenováním předsedy představenstva
                                                                                                  byla pracovní smlouva pana Diesse ukončena vzájemnou
                                                                                                  dohodou v roce 2018 a byla uzavřena nová pracovní smlouva,
                                                                                                  ačkoliv výše uvedené pravidlo platí od výkonnostního období
                                                  V Ý K O N N O S T NÍ O B D O BÍ                 2018 až 2020. V souvislosti s opětovným jmenováním pana
                                                                                    2020 – 2022   Wittera se pravidlo pozbytí platnosti použije od
                                 2017 – 2019      2018 – 2020       2019 – 2021
                                                                                                  výkonnostního období 2020 až 2022.
     Počáteční referenční            127,84            169,42           147,08         177,44         V úvodní fázi tohoto plánu výkonnostních akcií byly
     cena                                                                                         členům představenstva, kteří byli členy představenstva
     Konečná referenční              177,44            149,14                 –1            –1    k 31. prosinci 2016, poskytnuty zálohy ve výši 80 % cílové
     cena
                                                                                                  částky za výkonnostní období 2017 až 2019 a 2018 až 2020.
     Ekvivalent dividend
                                                                                                  Pan Blume obdrží odpovídající zálohy za výkonnostní období
       2017                             2,06                  –                 –            –
                                                                                                  2018 až 2020 (v poměrné výši), resp. 2019 až 2021. Tyto dvě
       2018                             3,96              3,96                  –            –
                                                                                                  zálohy budou vyplaceny po prvním roce výkonnostního
       2019                             4,86              4,86              4,86             –
                                                                                                  období. Vyrovnání se provádí na základě skutečného dosažení
       2020                                –              4,86              4,86          4,86
                                                                                                  cílů na konci příslušného tříletého výkonnostního období.
     1 Stanoveno na konci výkonnostního období.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                                          Zpráva o odměňování           71




I N F O R M A C E O V Ý KO N N O ST N Í C H A KC Í C H




                                                         V Ý K O N N O S T NÍ   V Ý K O N N O S T NÍ
                                                              O B D O BÍ             O B D O BÍ            V Ý K O N N O S T NÍ O B D O BÍ            V Ý K O N N O S T NÍ O B D O BÍ
                                                          2017 – 2019            2018 – 2020                      2019 – 2021                                2020 – 2022
                                                         Počet přidělených      Počet přidělených      Počet přidělených                          Počet přidělených
                                                            výkonnostních          výkonnostních          výkonnostních                              výkonnostních
                                                                      akcií                  akcií                  akcií      Reálná hodnota                  akcií      Reálná hodnota
€                                                        k datu poskytnutí      k datu poskytnutí      k datu poskytnutí     k datu poskytnutí    k datu poskytnutí     k datu poskytnutí


Herbert Diess                                                      14 080                 19 212                26 040              3 350 046              21 585              3 584 837
Oliver Blume                                                              –                 7 614               12 238              1 574 419              10 144              1 684 716
Markus Duesmann (od 1. dubna 2020)                                        –                      –                     –                     –               7 608             1 088 933
Gunnar Kilian                                                             –                 7 614               12 238              1 574 419              10 144              1 684 716
Andreas Renschler (do 15. července 2020)                           14 080                 10 624                12 238              1 574 419                5 495               912 610
Abraham Schot (do 31. března 2020)                                        –                      –              12 238              1 574 419                2 536               421 179
Stefan Sommer (do 30. června 2020)                                        –                 3 541               12 238              1 574 419                     –                      –
Hiltrud Dorothea Werner                                            12 907                 10 624                12 238              1 574 419              10 144              1 684 716
Frank Witter                                                       14 080                 10 624                12 238              1 574 419              10 144              1 684 716
Celkem                                                             55 147                 69 853               111 706            14 370 977               77 800            12 746 420




                                                                                                       Celkový výsledek                                                  Celkový výsledek
                                                                                                              roku 2020                                                         roku 2019
                                                                                                              vyplývající                                                       vyplývající
                                                                     Rezerva      Vnitřní hodnota       z výkonnostních                 Rezerva    Vnitřní hodnota        z výkonnostních
€                                                             k 31. 12. 2020       k 31. 12. 2020                  akcií         k 31. 12. 2019     k 31. 12. 2019                   akcií


Herbert Diess                                                   6 019 320              2 060 142             4 300 115              3 504 374           3 687 200              3 490 713
Oliver Blume                                                       775 860                355 226            1 231 600                984 260                     –            1 614 937
Markus Duesmann (od 1. dubna 2020)                                 321 159                         –           321 159                       –                    –                      –
Gunnar Kilian                                                   3 247 860              1 387 226             1 231 600              2 016 260                     –            1 614 937
Andreas Renschler (do 15. července 2020)                        3 351 992              3 351 992             – 235 112              5 572 774           3 879 394              1 713 961
Abraham Schot (do 31. března 2020)                              2 398 671              2 398 671               110 408              3 925 694                     –            3 925 694
Stefan Sommer (do 30. června 2020)                                          –                      –         – 707 720              1 415 440                     –            1 317 674
Hiltrud Dorothea Werner                                         4 025 798              1 935 604             1 963 018              5 019 403           2 782 969              2 852 956
Frank Witter                                                    3 550 948              2 501 995           – 1 644 971              6 981 087           3 879 394              2 054 256
Celkem                                                         23 691 608             13 990 856             6 570 097            29 419 292          14 228 957             18 585 127
72   Zpráva o odměňování                                                                              Správa a řízení (Corporate Governance)




     Počet výkonnostních akcií zahrnuje prozatímní výkonnostní         Pravidelná kontrola a úprava
     akcie přidělené k datu poskytnutí plánu výkonnostních akcií.      Dozorčí rada pravidelně přezkoumává a v případě potřeby
     Reálná hodnota k datu poskytnutí byla stanovena pomocí            upravuje výši celkové odměny, její horní hranici i jednotlivé
     uznávané oceňovací metody.                                        cíle. Dozorčí rada mimo jiné provádí vertikální srovnání
         Za účelem stanovení výše závazku byly zohledněny              s odměňováním a pracovními podmínkami zaměstnanců
     prozatímní výkonnostní akcie stanovené nebo přidělené na          společnosti a horizontální srovnání se systémy odměn
     výkonnostní období 2018 až 2020, 2019 až 2021 a 2020 až 2022.     a pracovními podmínkami členů představenstva ostatních
     Vnitřní hodnota závazku byla vypočtena v souladu s IFRS 2         společností. Za tímto účelem využívá dozorčí rada
     a odpovídá částce, kterou by členové představenstva obdrželi,     odpovídající skupinu ostatních společností, na jejímž základě
     pakliže by odstoupili k 31. prosinci 2020. Do výpočtu jsou        obvyklou výši celkové odměny členů představenstva posuzuje;
     zahrnuty pouze nepropadnutelné (zaručené) výkonnostní             složení tohoto vzorku pravidelně přezkoumává a upravuje
     akcie, na které vznikl nárok k rozvahovému dni. Vnitřní           (naposledy v únoru, resp. prosinci 2020). Srovnávací vzorek
     hodnota byla vypočtena na základě neváženého průměru ceny         v současné době zahrnuje následující společnosti: BMW,
     akcií za uplynulých 30 obchodovaných dnů (konečná cena            Daimler,       Ford,      General Motors,        PSA Groupe,
     Xetra prioritních akcií společnosti Volkswagen) před              Nissan Motor Corporation, Toyota, BYD, Tesla (mimo CEO), hp,
     31. prosincem 2020, při zohlednění dividend vyplácených na        IBM , Uber, SAP , Samsung, General Electric, Siemens, Hitachi
     prioritní akcii během příslušného výkonnostního období.           a Boeing.
     Čistá hodnota všech částek vykázaných ve výnosech za
     výkonnostní akcie v účetním období 2020 je zaúčtována do          Ostatní ujednání
     „Úplného výsledku hospodaření za rok 2020 z výkonnostních         Členové představenstva mají v případě nemoci nárok na
     akcií“ v souladu s IFRS. Odměny členů, kteří funkci opustili      vyplácení obvyklých příjmů po dobu šesti až dvanácti měsíců.
     v průběhu období, byly stanoveny v poměrné výši.                  V případě neschopnosti výkonu povolání vzniká nárok na
                                                                       penzi.
     Stínové prioritní akcie                                               Pozůstalí obdrží vdovský důchod ve výši 66 2/3 %, popř.
     Stínové prioritní akcie týkající se odměny zadržené za rok 2015   sirotčí důchod ve výši 20 % penze bývalého člena
     byly součástí odměny představenstva až do vyplacení v roce        představenstva. Ze smluv s členy představenstva, jejichž první
     2019. Ve vykazovaném období vedla změna hodnoty                   funkční období započalo po 1. dubnu 2015, vyplývá – dle zásad
     stínových akcií k vykázání nákladů ve výši 0,1 mil. €.            tarifní smlouvy platné také pro tarifní zaměstnance
                                                                       společnosti Volkswagen AG – nárok na vdovský důchod ve výši
     Celková horní hranice odměny (Cap)                                60 % penze bývalého člena představenstva, případně sirotčí
     Kromě horní hranice pro jednotlivé proměnné složky odměny         důchod ve výši 10 % pro sirotka, kterému zemřel jeden
     členů představenstva nesmí přijaté roční požitky tvořené dle      z rodičů, resp. ve výši 20 % pro úplného sirotka, vždy vztaženo
     kodexu (ve znění ze 7. února 2017) pevnou odměnou                 na důchod bývalého člena představenstva.
     a variabilními složkami odměn (tj. ročním bonusem a plánem            Členové představenstva a dozorčí rady mají zpravidla
     výkonnostních akcií) za jedno účetní období překročit částku      možnost získat úvěr od společností skupiny.
     10 000 000 € pro předsedu představenstva, resp. 5 500 000 €
     pro každého člena představenstva. Je-li celková částka
     překročena, budou variabilní složky poměrně sníženy.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                         Zpráva o odměňování   73




O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA P O D L E N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á KO N Í K U ( H G B )




                                                                                                             2020                                      2019

                                                                                                        Složky               Složky
                                                                       Složky nezávislé                 závislé         dlouhodobé       Odměna            Odměna
€                                                                          na výsledku             na výsledku              pobídky       celkem            celkem


Herbert Diess                                                               2 322 725              2 027 285             3 584 837     7 934 847         9 850 742
Oliver Blume                                                                1 420 701             1,038,7961             1 684 716     4 144 213         4 894 440
Markus Duesmann (od 1. dubna 2020)                                        8,475,2362                  674 097            1 088 933    10 238 266                –
Gunnar Kilian                                                               1 435 899                 898 796            1 684 716     4 019 411         4 938 205
Andreas Renschler (do 15. července 2020)                                      802 746                 466 563             912 610      2 181 919         5 085 259
Abraham Schot (do 31. března 2020)                                            417 122                        –            421 179       838 301          5 285 583
Stefan Sommer (do 30. června 2020)                                            809 815                        –                   –      809 815          5 344 523
Hiltrud Dorothea Werner                                                     1 472 776                 898 796            1 684 716     4 056 288         4 940 663
Frank Witter                                                                1 421 549                 898 796            1 684 716     4 005 061         4 888 285
Členové představenstva, kteří ukončili činnost                                        –                      –                   –            –           166 574
v předchozím období
Celkem                                                                    18 578 569               6 903 129            12 746 420    38 228 118       45 394 272

1. Včetně mimořádného bonusu společnosti Porsche AG ve výši 140 000 €.
2 Včetně náhrady za ztrátu nároků z důvodu změny zaměstnavatele ve výši 7,3 mil. €.




O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA D L E N Ě M E C K É H O KO D E X U              Částky vykazované jako přislíbené požitky v tabulkách odměn
S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í ( D C G K )                                    představenstva v souladu s kodexem (ve znění ze 7. února
                                                                                             2017) jsou založeny na 100% hodnotě cílů ročního bonusu
Částky uvedené v tabulkách odměn představenstva v souladu                                    a reálné hodnotě k datu poskytnutí plánu výkonnostních akcií.
s kodexem (ve znění ze 7. února 2017) v zásadě odpovídají                                    V případě plánu výkonnostních akcií jsou příslušné tranše
částkám vyplaceným za dané účetní období.                                                    splatné členům představenstva výlučně na konci příslušného
    V roce 2020 obdržel pan Blume zálohu na cílovou částku za                                výkonnostního období (vyjma výše uvedené zálohy). Teprve
výkonnostní období 2019 až 2021. V souladu s kodexem byl                                     poté mohou členové představenstva s tranšemi nakládat.
tento fakt uveden v tabulkách roku 2019 jako odměna za                                       V účetním období, v němž jsou přiděleny, se tranše nicméně
účetní období.                                                                               vykazují jako „přislíbené požitky“.
74   Zpráva o odměňování                                                                                                                                 Správa a řízení (Corporate Governance)




     O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA ( P Ř I J AT É A P Ř I S L Í B E N É P O Ž I T K Y ) D L E N Ě M E C K É H O KO D E X U S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í ( D C G K )
     (VE ZN ĚN Í ZE 7. Ú NORA 2017)




                                                                                                                          H E R B E R T DI E S S
                                                                                                           Předseda představenstva Volkswagen AG,
                                                                                          předseda představenstva značky Volkswagen osobní vozy (do 30. června 2020),
                                                                                                                    skupiny značek Volume,
                                                                                                                              Čína



                                                                                Přijaté požitky                                                     Přislíbené požitky

     €                                                                           2020                  2019                  2019                     2020      2020 (minimum)     2020 (maximum)


     Pevná odměna                                                         2 125 000               2 125 000            2 125 000               2 125 000             2 125 000           2 125 000
     Vedlejší požitky                                                       197 725                 87 694                87 694                   197 725               197 725           197 725
     Celkem                                                               2 322 725               2 212 694            2 212 694               2 322 725             2 322 725           2 322 725
     Variabilní odměna za jeden rok                                       2 027 285               4 288 002            3 045 000               3 045 000                      –          5 481 000
     Variabilní odměna za více let                                        1 785 168                540 445             3 350 046               3 584 837                      –          7 660 000
         LTI (plán výkonnostních akcií 2017–2019)                         1 785 168                        –                      –                       –                   –                       –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                     –                      –                       –                   –                       –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                     –           3 350 046                          –                   –                       –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                      –            3 584 837                      –          7 660 000
     Stínové akce                                                                    –             540 445                        –                       –                   –                       –
     Celkem                                                               6 135 178               7 041 141            8 607 740               8 952 562             2 322 725          15 463 725
     Náklady na penzijní požitky                                          1 568 053               1 354 053            1 354 053               1 568 053             1 568 053           1 568 053
     Odměna celkem                                                        7 703 231               8 395 194            9 961 793             10 520 615              3 890 778          17 031 778




                                                                                                                          O L I V E R B L UM E

                                                                                                         Předseda představenstva Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,
                                                                                                                  skupiny značek Sport & Luxury



                                                                                Přijaté požitky                                                     Přislíbené požitky

     €                                                                           2020                  2019                  2019                     2020      2020 (minimum)     2020 (maximum)


     Pevná odměna                                                         1 350 000               1 350 000            1 350 000               1 350 000             1 350 000           1 350 000
     Vedlejší požitky                                                         70 701                68 936                68 936                    70 701                70 701             70 701
     Celkem                                                               1 420 701               1 418 936            1 418 936               1 420 701             1 420 701           1 420 701
     Variabilní odměna za jeden rok1                                      1 038 796               1 901 085            1 500 000               1 350 000                      –          2 430 000
     Variabilní odměna za více let                                                   –            1 440 000            1 574 419               1 684 716                      –          7 200 000
         LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                     –                      –                       –                   –                       –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –            1 440 000            1 574 419                          –                   –          3 600 000
         LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                      –            1 684 716                      –          3 600 000
     Celkem                                                               2 459 497               4 760 021            4 493 355               4 455 417             1 420 701          11 050 701
     Náklady na penzijní požitky                                            997 938                808 544               808 544                   997 938               997 938           997 938
     Odměna celkem                                                        3 457 435               5 568 565            5 301 899               5 453 355             2 418 639          12 048 639


     1 V roce 2019 získal pan Blume od společnosti Porsche AG nárok na výkonnostní bonus až do výše 150 000 €, na jehož základě obdržel v roce 2020 požitky ve výši 140 000 €. Výplata
       bonusu nebyla zohledněna v rámci odměny od společnosti Volkswagen AG.
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                                                 Zpráva o odměňování           75




O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA ( P Ř I J AT É A P Ř I S L Í B E N É P O Ž I T K Y ) D L E N Ě M E C K É H O KO D E X U S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í ( D C G K )
(VE ZN ĚN Í ZE 7. Ú NORA 2017)




                                                                                                                 M A R K U S D U E SM A N N

                                                                                                      Předseda představenstva společnosti AUDI AG,
                                                                                                                skupiny značek Premium

                                                                                                                Vznik funkce: 1. dubna 2020

                                                                           Přijaté požitky                                                    Přislíbené požitky

€                                                                           2020                  2019                  2019                    2020      2019 (minimum)      2019 (maximum)


Pevná odměna                                                       8,277,5831                         –                     –           8 277 583              8 277 583            8 277 583
Vedlejší požitky                                                       197 653                        –                     –                197 653               197 653            197 653
Celkem                                                               8 475 236                        –                     –           8 475 236              8 475 236            8 475 236
Variabilní odměna za jeden rok                                         674 097                        –                     –           1 012 500                       –           1 822 500
Variabilní odměna za více let                                                   –                     –                     –           1 088 933                       –           2 700 000
    LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                     –           1 088 933                       –           2 700 000
Celkem                                                               9 149 333                        –                     –          10 576 669              8 475 236           12 997 736
Náklady na penzijní požitky                                            849 934                        –                     –                849 934               849 934            849 934
Odměna celkem                                                        9 999 267                        –                     –          11 426 603              9 325 170           13 847 670


1 Včetně náhrady za ušlé nároky v důsledku změny zaměstnavatele ve výši 7,3 mil. €; nezahrnuto do celkové horní hranice odměn.




                                                                                                                    G U N N A R KI L I A N

                                                                                             Lidské zdroje a skupina značek Truck & Bus (od 15. července 2020)



                                                                           Přijaté požitky                                                    Přislíbené požitky

€                                                                           2020                  2019                  2019                    2020      2020 (minimum)      2020 (maximum)


Pevná odměna                                                         1 350 000               1 350 000           1 350 000              1 350 000              1 350 000            1 350 000
Vedlejší požitky                                                         85 899               112 701               112 701                   85 899                85 899              85 899
Celkem                                                               1 435 899               1 462 701           1 462 701              1 435 899              1 435 899            1 435 899
Variabilní odměna za jeden rok                                         898 796               1 901 085           1 350 000              1 350 000                       –           2 430 000
Variabilní odměna za více let                                                   –                     –          1 574 419              1 684 716                       –           3 600 000
    LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                     –                     –                       –                   –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                     –          1 574 419                          –                   –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                     –           1 684 716                       –           3 600 000
Celkem                                                               2 334 695               3 363 786           4 387 120              4 470 615              1 435 899            7 465 899
Náklady na penzijní požitky                                          1 170 535                886 559               886 559             1 170 535              1 170 535            1 170 535
Odměna celkem                                                        3 505 230               4 250 345           5 273 679              5 641 150              2 606 434            8 636 434
76   Zpráva o odměňování                                                                                                                               Správa a řízení (Corporate Governance)




     O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA ( P Ř I J AT É A P Ř I S L Í B E N É P O Ž I T K Y ) D L E N Ě M E C K É H O KO D E X U S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í ( D C G K )
     (VE ZN ĚN Í ZE 7. Ú NORA 2017)




                                                                                                                      ANDREAS RENSCHLER
                                                                                                          Předseda představenstva společnosti TRATON SE,
                                                                                                                    skupiny značek Truck & Bus

                                                                                                                 Odchod z funkce: 15. července 2020

                                                                                Přijaté požitky                                                  Přislíbené požitky

     €                                                                           2020                  2019                  2019                  2020      2020 (minimum)        2020 (maximum)


     Pevná odměna                                                           731 250               1 350 000            1 350 000               731 250                731 250              731 250
     Vedlejší požitky                                                         71 496               259 755               259 755                71 496                 71 496                71 496
     Celkem                                                                 802 746               1 609 755            1 609 755               802 746                802 746              802 746
     Variabilní odměna za jeden rok                                         466 563               1 901 085            1 350 000               731 250                       –           1 316 250
     Variabilní odměna za více let                                        1 785 168                990 754             1 574 419               912 610                       –           1 950 000
         LTI (plán výkonnostních akcií 2017–2019)                         1 785 168                        –                     –                     –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                     –                     –                     –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                     –           1 574 419                       –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                     –             912 610                       –           1 950 000
     Stínové akce                                                                    –             990 754                       –                     –                     –                        –
     Celkem                                                               3 054 477               4 501 594            4 534 174             2 446 606                802 746            4 068 996
     Náklady na penzijní požitky                                                     –            5 025 570            5 025 570                       –                     –                        –
     Odměna celkem                                                        3 054 477               9 527 164            9 559 744             2 446 606                802 746            4 068 996




                                                                                                                         ABRAHAM SCHOT
                                                                                                           Předseda představenstva společnosti AUDI AG,
                                                                                                                     skupiny značek Premium

                                                                                                                  Odchod z funkce: 31. března 2020

                                                                                Přijaté požitky                                                  Přislíbené požitky

     €                                                                           2020                  2019                  2019                  2020      2020 (minimum)        2020 (maximum)


     Pevná odměna                                                           337 500               1 350 000            1 350 000               337 500                337 500              337 500
     Vedlejší požitky                                                         79 622               460 079               460 079                79 622                 79 622                79 622
     Celkem                                                                 417 122               1 810 079            1 810 079               417 122                417 122              417 122
     Variabilní odměna za jeden rok                                                  –            1 901 085            1 350 000                       –                     –                        –
     Variabilní odměna za více let                                                   –                     –           1 574 419               421 179                       –             900 000
         LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                     –           1 574 419                       –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                     –             421 179                       –             900 000
     Celkem                                                                 417 122               3 711 164            4 734 498               838 301                417 122            1 317 122
     Náklady na penzijní požitky                                              56 049              2 222 572            2 222 572                56 049                 56 049                56 049
     Odměna celkem                                                          473 171               5 933 736            6 957 070               894 350                473 171            1 373 171
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                                                                                 Zpráva o odměňování           77




O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA ( P Ř I J AT É A P Ř I S L Í B E N É P O Ž I T K Y ) D L E N Ě M E C K É H O KO D E X U S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í ( D C G K )
(VE ZN ĚN Í ZE 7. Ú NORA 2017)




                                                                                                                    S T E F A N SO M M E R

                                                                                                                    Komponenty a nákup

                                                                                                             Odchod z funkce: 30. června 2020

                                                                           Přijaté požitky                                                    Přislíbené požitky

€                                                                           2020                  2019                   2019                    2020      2020 (minimum)     2020 (maximum)


Pevná odměna                                                           675 000               1 350 000            1 350 000                  675 000               675 000            675 000
Vedlejší požitky                                                       134 815                519 019               519 019                  134 815               134 815            134 815
Celkem                                                                 809 815               1 869 019            1 869 019                  809 815               809 815            809 815
Variabilní odměna za jeden rok                                                  –            1 901 085            1 350 000                            –                –                        –
Variabilní odměna za více let                                                   –                     –           1 574 419                            –                –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                     –                      –                         –                –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                     –           1 574 419                            –                –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                      –                         –                –                        –
Celkem1                                                                809 815               4 019 019            4 793 438                  809 815               809 815            809 815
Náklady na penzijní požitky                                            447 742                761 437               761 437                  447 742               447 742            447 742
Odměna celkem                                                        1 257 557               4 780 456            5 554 875              1 257 557             1 257 557            1 257 557


1 Požitky přijaté v roce 2019 zahrnovaly navýšení na minimální odměnu ve výši 3,5 mil. €.




                                                                                                            H I L T R U D DO R O T H E A W E R N E R

                                                                                                                Integrita a právní záležitosti



                                                                           Přijaté požitky                                                    Přislíbené požitky

€                                                                           2020                  2019                   2019                    2020      2020 (minimum)     2020 (maximum)


Pevná odměna                                                         1 350 000               1 350 000            1 350 000              1 350 000             1 350 000            1 350 000
Vedlejší požitky                                                       122 776                115 159               115 159                  122 776               122 776            122 776
Celkem                                                               1 472 776               1 465 159            1 465 159              1 472 776             1 472 776            1 472 776
Variabilní odměna za jeden rok                                         898 796               1 901 085            1 350 000              1 350 000                      –           2 430 000
Variabilní odměna za více let                                        2 956 624                        –           1 574 419              1 684 716                      –           3 600 000
    LTI (plán výkonnostních akcií 2017–2019)                         2 956 624                        –                      –                         –                –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                     –                      –                         –                –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                     –           1 574 419                            –                –                        –
    LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2022)                                    –                     –                      –           1 684 716                      –           3 600 000
Celkem                                                               5 328 196               3 366 244            4 389 578              4 507 492             1 472 776            7 502 776
Náklady na penzijní požitky                                          1 149 571                956 364               956 364              1 149 571             1 149 571            1 149 571
Odměna celkem                                                        6 477 767               4 322 608            5 345 942              5 657 063             2 622 347            8 652 347
78   Zpráva o odměňování                                                                                                                               Správa a řízení (Corporate Governance)




     O D M Ě N Y Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA ( P Ř I J AT É A P Ř I S L Í B E N É P O Ž I T K Y ) D L E N Ě M E C K É H O KO D E X U S P R ÁV Y A Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST Í ( D C G K )
     (VE ZN ĚN Í ZE 7. Ú NORA 2017)




                                                                                                                          FRANK WITTER

                                                                                                                            Finance a IT
                                                                                                  Komponenty a nákup (prozatímně od 1. července – 31. prosince 2020)



                                                                                Přijaté požitky                                                  Přislíbené požitky

     €                                                                           2020                   2019                 2019                  2020      2020 (minimum)        2020 (maximum)


     Pevná odměna                                                         1 350 000               1 350 000            1 350 000             1 350 000             1 350 000             1 350 000
     Vedlejší požitky                                                         71 549                  62 781              62 781                71 549                 71 549                71 549
     Celkem                                                               1 421 549               1 412 781            1 412 781             1 421 549             1 421 549             1 421 549
     Variabilní odměna za jeden rok                                         898 796               1 901 085            1 350 000             1 350 000                       –           2 430 000
     Variabilní odměna za více let                                        1 785 168                 249 128            1 574 419             1 684 716                       –           3 600 000
         LTI (plán výkonnostních akcií 2017–2019)                         1 785 168                         –                    –                     –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2018–2020)                                    –                      –                    –                     –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2019–2021)                                    –                      –          1 574 419                       –                     –                        –
         LTI (plán výkonnostních akcií 2020–2021)                                    –                      –                    –           1 684 716                       –           3 600 000
     Stínové akce                                                                    –              249 128                      –                     –                     –                        –
     Celkem                                                               4 105 513               3 562 994            4 337 200             4 456 265             1 421 549             7 451 549
     Náklady na penzijní požitky                                          1 008 664                 886 120              886 120             1 008 664             1 008 664             1 008 664
     Odměna celkem                                                        5 114 177               4 449 114            5 223 320             5 464 929             2 430 213             8 460 213
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                            Zpráva o odměňování   79




P O Ž I T K Y P O S KO N Č E N Í P R A C O V N Í H O P O M Ě R U
Členům představenstva v případě řádného ukončení činnosti              Příslušné penzijní moduly jsou po úhradě do Volkswagen
náleží penze včetně zaopatření pro pozůstalé a po dobu             Pension Trust e.V bezprostředně nárokovatelné. Místo
pobírání penze též nárok na užívání služebního vozidla. Tyto       doživotního vyplácení penze je možné zvolit výplatu formou
přislíbené požitky jsou poskytovány, popřípadě vypláceny od        jednorázové platby nebo ve formě splátek, a to v době
dovršení věku 63 let (v případě pana Duesmanna 65 let). Pan        odchodu do důchodu – v současnosti nejdříve při dovršení
Renschler má od 16. července 2022 nárok na důchod ve výši          věku 63 let. Společnost Volkswagen AG převzala penzijní
70 % své pevné odměny za rok 2017.                                 nároky pana Wittera plynoucí z doby před jeho nástupem do
    Členům představenstva, jmenovaným před 24. únorem              funkce.
2017, se systémem důchodového pojištění s definovaným                  Penzijní závazky pro členy představenstva v souladu
příspěvkem, bude připsán příspěvek ve výši 50 % základní           s IAS 19 činily k 31. prosinci 2020 celkem 36,6 mil. € (60,5
odměny. Pro členy představenstva společnosti Volkswagen AG         mil. €); rezerva byla dle IAS 19 ve vykazovaném období
jmenované po 24. únoru 2017 s příspěvkově definovaným              navýšena o 7,7 mil. € (13,7 mil. €). Ocenění penzijních závazků
plánem činí procento příspěvku 40 % fixní odměny. Výsledná         zahrnuje i další požitky, jako jsou důchody pozůstalých
částka se připíše na důchodový účet.                               a používání služebních automobilů. Penzijní závazky oceněné
    Paní Werner a pánové Blume, Diess, Duesmann, Kilian,           v souladu s obchodním právem dosáhly 26,6 mil. € (44,8
Schot, Sommer a Witter přistoupili k plánu definovaných            mil. €), příslušná rezerva ve vykazovaném období byla
příspěvků, jež se v zásadě řídí tarifní smlouvou platnou také      v souladu s německými účetními předpisy navýšena o 6,4
pro tarifní zaměstnance společnosti Volkswagen AG                  mil. € (14,5 mil. €).
a zahrnuje požitky v oblasti důchodového zabezpečení,                  Členům      představenstva       v důchodu      a pozůstalým
invalidity a zaopatření pozůstalých. Za každý rok působení         rodinným příslušníkům bylo v uplynulém období vyplaceno
v představenstvu je za paní Werner, pana Diesse a pana Wittera     35,9 mil € (14,5 mil. €). Závazky z titulu penzí pro tuto skupinu
ke konci příslušného kalendářního roku odveden příspěvek do        osob dosahovaly v ocenění dle IAS 19 výše 396,3 mil. € (373,7
penzijní společnosti Volkswagen Pension Trust e.V na pojištění     mil. €) a podle obchodního práva pak 317,8 mil. € (300,5
ve výši 50 % pevné odměny, resp. za pana Blumeho,                  mil. €).
Duesmanna, Kiliana, Schota a Sommera ve výši 40 % pevné                S panem Duesmannem byla sjednána jednoletá
odměny. Z ročních příspěvků na zabezpečení jsou – dle              konkurenční doložka po skončení smlouvy. Po dobu trvání
ustanovení platných také pro tarifní zaměstnance – vytvořeny       této konkurenční doložky mu bude vypláceno odškodné,
základy pro vyplácení penze, jež je v zásadě koncipována jako      započítávané proti současným dávkám z penzijního závazku.
doživotní.
80   Zpráva o odměňování                                                                                                                         Správa a řízení (Corporate Governance)




     P O Ž I T K Y P Ř I P Ř E D Č A S N É M U KO N Č E N Í P R A C O V N Í H O P O M Ě R U         Dohoda o odstupném s panem Schotem stanoví, že se bude
     Je-li činnost ukončena ze závažného důvodu, za jehož vznik                                     účastnit výkonnostních období 2019 až 2021, 2020 až 2022
     člen představenstva neodpovídá, omezují se nároky v souladu                                    a 2021 až 2023 bez uplatnění poměrného snížení. S panem
     s bodem G 13 věty 1 kodexu (DCGK) na maximálně dvě roční                                       Renschlerem bylo dohodnuto, že tranše za výkonnostní
     odměny (horní hranice odstupného).                                                             období 2020 až 2022 bude poměrně snížena s ohledem na
          V případě ukončení činnosti ze závažného důvodu, za                                       datum jeho odchodu (15. července 2020), a že nebudou
     který nese člen představenstva odpovědnost, nebude danému                                      uplatňována pravidla pro situaci, kdy zaměstnanec opouští
     členovi vyplaceno žádné odstupné. Členům představenstva                                        společnost ve zlém („bad leavers“). S panem Sommerem bylo
     vzniká i v případě předčasného ukončení činnosti nárok na                                      sjednáno, že výkonnostní akcie, které mu byly přiděleny za
     důchod, popřípadě zaopatření pozůstalých, a po dobu                                            výkonnostní období 2018 až 2020, 2019 až 2021 a 2020 až 2022,
     pobírání penze na užívání služebního vozidla.                                                  propadnou.
          Konkurenční doložka sjednaná s panem Duesmannem se                                            Další individuální informace o členech představenstva,
     v zásadě použije i v případě předčasného ukončení                                              kteří ukončili činnost v účetním období 2020, jsou uvedeny
     pracovního poměru. Odškodné se započítá proti případnému                                       v bodech 46 a 48 konsolidované účetní závěrky a v příloze
     odstupnému.                                                                                    k roční účetní závěrce společnosti Volkswagen AG.




     P E N Z E Č L E N Ů P Ř E D S TAV E N ST VA V O B D O B Í 2 0 2 0 ( H O D N O T Y P Ř E D C H O Z Í H O O B D O B Í V Z ÁVO R C E )




                                                                                                                                                                 Současná hodnota budoucích
     €                                                                                                                             Náklady na penzijní požitky              plateb k 31. 12.1


     Herbert Diess                                                                                                                                1 568 053                      7 694 544
                                                                                                                                                 (1 354 053)                    (5 592 969)
     Oliver Blume                                                                                                                                   997 938                      3 023 360
                                                                                                                                                   (808 544)                    (1 743 034)
     Markus Duesmann (od 1. dubna 2020)                                                                                                             849 934                        849 934
                                                                                                                                                          (–)                             (–)
     Gunnar Kilian                                                                                                                                1 170 535                      3 702 669
                                                                                                                                                   (886 559)                    (2 102 717)
     Andreas Renschler (do 15. července 2020)                                                                                                               –                              –
                                                                                                                                                 (5 025 570)                   (29 609 167)
     Abraham Schot (do 31. března 2020)                                                                                                               56 049                               –
                                                                                                                                                 (2 222 572)                    (2 222 572)
     Stefan Sommer (do 30. června 2020)                                                                                                             447 742                                –
                                                                                                                                                   (761 437)                    (1 228 940)
     Hiltrud Dorothea Werner                                                                                                                      1 149 571                      5 071 366
                                                                                                                                                   (956 364)                    (3 482 194)
     Frank Witter                                                                                                                                 1 008 664                     16 277 467
                                                                                                                                                   (886 120)                   (14 474 204)
                                                                                                                                                            –                              –
     Členové představenstva, kteří ukončili činnost v předchozím období                                                                                   (–)                             (–)
     Celkem                                                                                                                                       7 248 486                     36 619 340
                                                                                                                                               (12 901 219)                   (60 455 797)


     1 Částka je zahrnuta v celkové částce plánů definovaných požitků vykázaných v rozvaze (viz údaje bodu 29 přílohy ke konsolidované účetní závěrce).
Správa a řízení (Corporate Governance)                                                                       Zpráva o odměňování   81




O D M Ě N Y Č L E N Ů D O ZO R Č Í R A DY                         výborech dozorčí rady za předpokladu, že se výbor sešel
Na základě pravidelného přezkumu odměňování členů                 alespoň jednou ročně k plnění svých povinností. Členství
dozorčí rady navrhla dozorčí rada valné hromadě v roce 2017       v nominačním, resp. vyjednávacím výboru v souladu
restrukturalizaci systému odměňování členů dozorčí rady,          s čl. 27 odst. 3 německého zákona o spolurozhodování
kterou valná hromada schválila dne 10. května 2017                (Mitbestimmungsgesetz) není bráno v potaz.
prostřednictvím 99,98 % odevzdaných hlasů. Představenstvo       > Předsedové výborů pobírají dvojnásobek a jejich zástupci
a dozorčí rada předloží systém odměňování členů dozorčí rady      jedenapůlnásobek výše uvedené odměny výboru.
ke schválení výroční valné hromadě v roce 2021 v souladu        > Do výpočtu odměny se započítává činnost nejvýše ve dvou
s požadavky AktG ve znění ARUG II. Odměny členů dozorčí           výborech, přičemž při překročení tohoto počtu jsou
rady společnosti Volkswagen AG se skládají výhradně z odměn       rozhodující dvě nejlépe placené funkce.
nezávislých na výsledku. Odměny za činnost dozorčí rady         > Členové dozorčí rady, kteří byli členy dozorčí rady či
v dceřiných společnostech se i nadále skládají částečně ze        některého z jejích výborů pouze po část účetního období,
složek, které nejsou vázány na výkon, a částečně ze složek        pobírají odměnu pro rata temporis.
vázaných na výkon.                                              > Za účast na zasedání dozorčí rady a výboru obdrží příslušný
    Následující ustanovení se vztahují na členy dozorčí rady      člen prezenční odměnu ve výši 1 000 €; pokud se koná více
společnosti Volkswagen AG se zpětnou účinností od 1. ledna        zasedání za den, odměna za účast se vyplácí pouze jednou.
2017:                                                           > Odměny i prezenční odměny jsou splatné po skončení
> Členové dozorčí rady dostávají pobírají pevnou odměnu           účetního období.
   ve výši 100 000 € za účetní období.                          V účetním období 2020 obdrželi členové dozorčí rady celkem
> Předsedovi dozorčí rady je vyplácena pevná odměna             5 341 196 € (5 327 155 €). Z této částky se 2 294 167 € týkalo
   300 000 €, místopředsedovi odměna ve výši 200 000 €.         práce dozorčí rady a 1 008 889 € souviselo s prací ve výborech.
> Členové dozorčí rady rovněž dostávají další fixní odměnu ve
   výši 50 000 € na výbor za účetní období za činnost ve
82   Zpráva o odměňování                                                                                                                           Správa a řízení (Corporate Governance)




     O D M Ě N Y Č L E N Ů D O ZO R Č Í R A DY




                                                                                          PEVNÉ                PRÁCE
                                                                                        ODMĚNY            VE VÝBORECH             O S T AT N Í 1          CELKEM             CELKEM

     €                                                                                                                                                            2020                 2019


     Hans Dieter Pötsch                                                                       300 000              100 000               500 000              900 000             925 500
     Jörg Hofmann2                                                                            200 000               75 000                 24 000             299 000             289 000
     Hussain Ali Al Abdulla                                                                   100 000                      –                3 000             103 000             105 000
     Hessa Sultan Al Jaber                                                                    100 000                      –                9 000             109 000             107 000
     Bernd Althusmann3                                                                        100 000               50 000                 13 000             163 000             157 000
                     2
     Kai Bliesener (od 20. června 2020)                                                        53 056                      –                6 000               59 056                     –
     Hans-Peter Fischer   2
                                                                                              100 000                      –               13 000             113 000             107 000
     Marianne Heiß                                                                            100 000               50 000                 89 500             239 500             250 500
     Johan Järvklo2 (do 29. února 2020)                                                        41 111                      –                4 000               45 111            107 000
     Ulrike Jakob2                                                                            100 000                      –               13 000             113 000             106 000
     Louise Kiesling                                                                          100 000                      –               13 000             113 000             107 000
     Peter Mosch2                                                                             100 000              100 000               168 500              368 500             390 500
     Bertina Murkovic2                                                                        100 000               79 444                 21 000             200 444             157 000
     Bernd Osterloh2                                                                          100 000              125 000               172 000              397 000             387 000
     Hans Michel Piëch                                                                        100 000               29 444               185 000              314 444             289 000
     Ferdinand Oliver Porsche                                                                 100 000              150 000               164 000              414 000             435 000
     Wolfgang Porsche                                                                         100 000              150 000               192 390              442 390             433 500
     Conny Schönhardt2 (od 21. června 2019)                                                   100 000               50 000                 17 000             167 000               81 389
     Athanasios Stimoniaris2                                                                  100 000                      –             324 250              424 250             482 040
     Stephan Weil3                                                                            100 000               50 000                 20 000             170 000             163 000
     Werner Weresch2 (od 21. února 2019)                                                      100 000                      –               86 500             186 500             165 352
     Členové dozorčí rady, kteří ukončili činnost v předchozím období                                 –                    –                       –                 –              82 374
     Celkem                                                                                 2 294 167            1 008 889            2 038 140              5 341 196          5 327 155


     1 Prezenční odměny, členství v ostatních orgánech koncernových společností (pevné odměny: 792 888 €; variabilní odměny: 571 002 €).
     2 Uvedení zástupci zaměstnanců prohlásili, že své odměny za činnost v dozorčí radě převedou v souladu s ustanoveními Konfederace německých odborových svazů (DGB) ve prospěch
       nadace Hans-Böckler-Stiftung.
     3 Příslušní členové dozorčí rady jsou dle § 5 odst. 3 dolnosaského ministerského zákona (Niedersächsisches Ministergesetz) povinni odvést odměnu za činnost v dozorčí radě spolkové
       zemi Dolní Sasko, pokud převýší částku 6 200 € za daný rok. Odměnami se za tímto účelem rozumí odměny za činnost v dozorčí radě a prezenční odměny nad 200 €.
                          4
Konsolidovaná
výroční zpráva
  ( s p ole čn á pro V o l k sw agen G ro u p a V o l k sw agen AG )
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                Systém řízení a klíčové ukazatele   85




                                        Cíle a strategie
     Prostřednictvím strategie TOGETHER 2025+ se snažíme zrychlit tempo, soustředit se na naše
    strategické projekty a důsledněji je realizovat. Naším cílem je učinit budoucnost mobility ještě
                                              udržitelnější –
                                  pro současné i budoucí generace.




V rámci programu pro budoucnost „TOGETHER –                        Automobilový průmysl je formován zejména transformací na
Strategie 2025“, který byl vyhlášen v roce 2016, usilujeme o to,   elektrickou mobilitu a digitalizací. Dostali jsme se do pozice,
aby se koncern Volkswagen více zaměřoval na výsledek, stal se      jež nám umožňuje tuto radikální změnu zvládnout: strategie
efektivnějším, inovativnějším, více orientovaným na                našich značek a regionů, stejně jako strategie funkčních oblastí,
zákazníky, fungoval udržitelně a systematicky sledoval             v nichž působíme, jsou s koncernovou strategií TOGETHER
ziskový růst.                                                      2025+ v souladu.
    Jako koncern Volkswagen jsme si stanovili cíl i nadále             Pod záštitou uvedené strategie jsme definovali pětici
inspirovat naše zákazníky a uspokojovat jejich rozmanité           centrálních modulů, na které klademe důraz: správa a řízení
potřeby prostřednictvím atraktivního produktového portfolia        společnosti, zlepšený výkon, zvýšení hodnoty značky,
působivých vozidel a perspektivních, na míru šitých řešení         software a vysoce kvalitní řízení zaměstnanců.
mobility. Každý den přebíráme odpovědnost ve vztahu                    Kodex spolupráce, spolu s naším programem integrity
k životnímu prostředí, bezpečnosti a společnosti, a chceme         a dodržování předpisů Together4Integrity (T4I), tvoří pilíř, na
být v těchto oblastech vzorem. Základem naší práce je              kterém strategie koncernu spočívá. Stanoví, jak má vypadat
integrita, spolehlivost, kvalita a vášeň. Touto cestou usilujeme   spolupráce v rámci koncernu, ale i mezi jednotlivci. Základní
o technologické prvenství v oboru, konkurenceschopnost,            hodnoty jsou shrnuty do pojmů „upřímný“, „přímý“,
jakož i pozici vynikajícího a spolehlivého zaměstnavatele.         „otevřený“, „jako rovný s rovným“ a „jednotný“. T4I sdružuje
    Cílem koncernové strategie TOGETHER 2025+, revidované          veškeré činnosti týkající se integrity, kultury, dodržování
v roce 2019, je zvýšit dynamiku pro dosažení vytyčených            předpisů, řízení rizik a lidských zdrojů, a utváří tak základy
strategických cílů a konkretizovat zaměření firmy. Za tímto        společné cesty k nové firemní kultuře.
účelem byla rovněž aktualizována strategická vize koncernu
Volkswagen. V souladu s firemní vizí „Formování mobility –         PĚTICE MODULŮ STRATEGIE TOGETHER 2025+
pro příští generace“ se chceme aktivněji podílet na utváření       Pod hlavičkou koncernové strategie TOGETHER 2025+ jsme
mobility a zajistit její udržitelnost – pro současné i budoucí     definovali klíčové zásady a pětici modulů zaměřených na
generace.                                                          budoucnost koncernu a jeho ziskový růst.
    Usilujeme o to, aby se vozy díky elektrickým pohonům,              Jedná se o moduly Řádná správa, Provozní dokonalost,
digitálnímu připojení a autonomnímu řízení staly čistšími,         Nejlepší hodnota značky, Softwarová automobilní společnost
tiššími, inteligentnějšími a bezpečnějšími. Zároveň se náš         a Vynikající vedení. Průběžně ověřujeme stav a pokrok těchto
hlavní produkt stane emotivnějším a nabídne zcela nový             iniciativ s cílem analyzovat cíle, význam a vhodnost
zážitek z jízdy. Tímto způsobem může být auto i nadále             stanovených opatření. To nám umožňuje cíleně přizpůsobovat
základním kamenem udržitelné, individuální a dostupné              tyto moduly změnám v naší společnosti.
mobility. Kromě toho jsme přijali závazky vyplývající
z Pařížské dohody o ochraně klimatu a jsme jednou z prvních
společností v odvětví, která se chce stát do roku 2050 uhlíkově
neutrální. To se týká jak našich vozidel, tak výrobních závodů
a procesů.
86   Cíle a strategie                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




     V rámci modulu Řádná správa pracujeme na vytvoření                  Modul Nejlepší hodnota značky se zaměřuje na přenastavení
     efektivní, štíhlé struktury koncernu, která nám umožní řídit        a další zkvalitňování portfolia značek, s cílem hodnotu
     jednotlivé značky, využívat synergie a zrychlit rozhodovací         jednotlivých značek výrazně zvýšit. Diferencovaněji
     procesy. Chceme, aby byl koncern vnímán jako efektivně              definujeme profily a poslání jednotlivých značek i hlavní
     řízený, důvěryhodný, udržitelný a transparentní. Za tímto           konkurenty koncernu Volkswagen. To nám umožňuje cílenější
     účelem zintenzivňujeme dialog s klíčovými zúčastněnými              obsluhu celého trhu v rámci koncernu. Na základě uvedených
     stranami a systematicky posuzujeme, zda jsme i nadále tím           optimalizací se rozhodujeme o budoucím designu, portfoliu
     nejlepším vlastníkem našich různých značek i společností. Jde       produktů a službách každé značky koncernu – přičemž
     nám rovněž o to, aby naše cíle v oblasti CO2 byly měřitelné         vycházíme z potřeb našich zákazníků.
     a náš pokrok směrem k uhlíkové neutralitě v roce 2050 byl                Prostřednictvím modulu Softwarová automobilní
     transparentní. Ve svém odvětví chceme dosáhnout vedoucího           společnost pracujeme na tom, aby byl vývoj softwaru jednou
     postavení z hlediska naplňování závazků v oblasti životního         z klíčových kompetencí koncernu Volkswagen. Abychom toho
     prostředí, oblasti sociální a oblasti řízení, a to na mezinárodní   dosáhli, shromažďujeme stávající odborné znalosti, podstatně
     úrovni.                                                             posilujeme naše zdroje a využíváme vyhrazenou organizační
          Cílem modulu Provozní dokonalost je dosáhnout                  jednotku. V budoucnosti budou veškeré nové modely značek
     udržitelného zvýšení hodnoty podniku zvýšením efektivity,           koncernu založeny na vlastní softwarové platformě. Díky
     produktivity a ziskovosti. Jako globálně působící společnost        tomu využijeme synergie mezi jednotlivými značkami, resp.
     profitujeme z efektivnějšího využívání úspor z rozsahu.             projekty vozidel. Koncern Volkswagen a jeho značky pak
     Držíme se svých ambiciózních cílů, důsledně pracujeme na            budou představovat nejen nejlepší vozidla, ale také
     jejich dosažení a snažíme se je překonávat. Tímto způsobem          inspirativní digitální produkty a služby.
     vytváříme podmínky pro rozsáhlé investice do naší
     společnosti, našich zaměstnanců a do mobility pro současné
     i budoucí generace.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                   Systém řízení a klíčové ukazatele   87




Modul Vynikající vedení se zaměřuje na trojici klíčových         Relevance KPI je hodnocena na úrovni koncernu a jejich
oblastí, kterými jsou komunikace, rozvoj lidských zdrojů         zaměření je průběžně sledováno a dle potřeby upravováno.
a spolupráce.    Abychom       zůstali      konkurenceschopní    O definovaných strategických nefinančních klíčových
a připraveni na budoucnost, prosazujeme transformaci             ukazatelích informujeme v kapitole „Trvale udržitelné
směrem k otevřenější kultuře vedení, zaměřené na partnerství     zvyšování hodnoty“.
a jasné hodnoty. Vyvíjíme digitální a komunikační formáty na
bázi dialogu s cílem urychlit tok informací a ještě silnější     Cílová dimenze: nadšení zákazníci
propojit     všechny     značky       a regiony.    Kompletně    Tato cílová dimenze se zaměřuje na různé potřeby našich
restrukturalizujeme     vývoj      a školení     managementu     zákazníků a mobilní řešení na míru. Cílem je překonávat
a uplatňujeme      systematičtější      přístup    k plánování   očekávání zákazníků a poskytovat jim optimální užitek. To
nástupnictví tak, aby koncern vždy a na všech pozicích           vyžaduje nejen nejlepší produkty, nejefektivnější řešení
disponoval odpovídajícími talenty. Formulujeme také jasná        a nejlepší služby, ale také bezchybnou kvalitu a vynikající
očekávání pro manažery koncernu. Zahrnují orientaci na           pověst. Chceme nadchnout stávající zákazníky, získat nové
zákazníka, větší společenskou odpovědnost, efektivitu            a udržet jejich loajalitu v dlouhodobém horizontu – protože
a zaměření na výsledky, stejně jako kulturu konstruktivních      jen loajální a věrní zákazníci nás doporučí ostatním.
rozporů a poučení se z chyb. Volkswagen chce také zvýšit             Strategické KPI zohledňují míru získávání zákazníků, jakož
rozmanitost na všech úrovních společnosti a sleduje jasné,       i údaje týkající se loajality, spokojenosti zákazníků a kvality.
měřitelné cíle pro zvýšení zastoupení žen a mezinárodních
manažerů.                                                        Cílová dimenze: vynikající zaměstnavatel
                                                                 Kvalifikovaní a s nadšením pracující zaměstnanci jsou jedním
CÍLE A KLÍČOVÉ VÝKONNOSTNÍ UKAZATELE (KPI) STRATEGIE KONCERNU    z klíčových předpokladů dlouhodobého úspěchu. Chceme
Pětice strategických modulů odráží naši vizi stát se jedním      podporovat jejich spokojenost a motivovat je prostřednictvím
z předních světových poskytovatelů udržitelné mobility pro       rovných příležitostí, moderního a atraktivního pracovního
současné i budoucí generace. Náš projekt řídíme pomocí čtyř      prostředí a organizace práce zaměřené na budoucnost.
cílových dimenzí, které se promítají do strategie koncernu       Základy této dimenze tvoří příkladné vedení a firemní kultura.
Volkswagen. Uvedená čtveřice dimenzí zní: nadšení zákazníci;     Díky nim jsme schopni udržet naše kmenové pracovníky
vynikající zaměstnavatel; vzor v oblasti životního prostředí,    a přilákat nové talenty.
bezpečnosti a integrity; a konkurenceschopná ziskovost. Jsou          Strategické ukazatele KPI této cílové dimenze zahrnují
koncipovány tak, aby nám pomohly udržitelným způsobem            interní atraktivitu zaměstnavatele na bázi průzkumů, externí
růst.                                                            atraktivitu      zaměstnavatele,     hodnocení      externích
    I když tyto cílové dimenze platí v rámci celého koncernu,    zaměstnavatelů, jakož i index rozmanitosti.
strategické KPI, jejichž pomocí posuzujeme, jak se daří
koncernovou strategii provádět, závisí na příslušném             Cílová dimenze: vzor v oblasti životního prostředí, bezpečnosti a integrity
obchodním modelu. Koneckonců podnikatelský model pro             Každý den v koncernu Volkswagen přebíráme odpovědnost ve
naše značky vyrábějící osobní automobily se liší od              vztahu k životnímu prostředí, bezpečnosti a společnosti.
obchodního modelu pro nákladní vozidla a autobusy, a nelze       Tento závazek se odráží v našich myšlenkách i činech, napříč
jej uplatňovat ani na naše podnikání v segmentu power            veškerými našimi rozhodnutími. Věnujeme zvláštní
engineeringu či služeb.                                          pozornost využívání zdrojů a emisím celého produktového
    Strategické KPI konkurenceschopné ziskovosti jsou            portfolia, stejně jako řízení emisí v našich závodech
definovány a v rámci koncernu jednotně zakotveny. Jelikož        a továrnách, s cílem trvale omezit naši uhlíkovou stopu
nová strategie koncernu je v současné době revidována a dále     a snižovat množství škodlivých emisí. S přispěním inovací
specifikována, vymezování obsahu některých strategických         a vynikající kvality usilujeme o maximální bezpečnost
KPI u ostatních cílových dimenzí stále probíhá.                  výrobků.
88   Cíle a strategie                                                                                                 Konsolidovaná výroční zpráva




     Nejdůležitější zásady v tomto procesu zahrnují dodržování       Pro účely interního řízení jsou strategické KPI operativně
     právních předpisů a nařízení, zavedení bezpečnostních           rozpracovány – plánovaná a skutečná data jsou odvozena od
     postupů a otevřené řešení pochybení, abychom se jim             hodnot koncernu Volkswagen.
     v budoucnu dokázali vyhnout nebo napravili vzniklé důsledky.
     Pokud jde o integritu, Volkswagen si klade za cíl být vzorem
     moderního, transparentního a úspěšného podniku.                 STRATEGICKÉ KPI: KONKURENCESCHOPNÁ ZISKOVOST
         Strategické KPI příslušné cílové dimenze zahrnují index
     dekarbonizace, údaje o emisích, dodržování předpisů, kulturu
     otevřeného řešení chyb a integritu.                                                                                  2015                2025


                                                                     Provozní rentabilita tržeb1                         6,0 %             7–8%
     Cílová dimenze: konkurenceschopná ziskovost
                                                                     Míra výzkumu a vývoje v divizi
     Investoři nás posuzují podle toho, zda jsme schopni plnit své   Automobily                                          7,4 %                ~6 %
     povinnosti v souvislosti s úrokovými platbami a splácením       Míra hmotných investic v divizi
     dluhů. Jako poskytovatelé kapitálu od nás očekávají             Automobily                                          6,9 %                ~6 %
                                                                     Čistý peněžní tok v divizi
     odpovídající dividendy a dlouhodobý růst hodnoty držených       Automobily                                    8,887 mil. €         > 10 mld. €
     akcií.                                                          Výplatní poměr                                  negativní               ≥ 30 %
         Investujeme s cílem dosáhnout ziskového růstu a posílit                                                                             ~10 %
     naši konkurenceschopnost, abychom nadále budovali pevný                                                      24,522 mil. €   konsolidovaných
                                                                     Čistá likvidita v divizi Automobily                11,5 %      tržeb z prodeje
     základ koncernu Volkswagen a zůstali z investičního hlediska    Rentabilita vloženého kapitálu (ROI)
     atraktivní.                                                     v divizi Automobily                                –0,2 %              > 14 %
         Cíle, které jsme si sami stanovili, zahrnují dosažení       1          2015 před zvláštními položkami.
     provozní dokonalosti a být vzorem pro celé odvětví.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Systém řízení a klíčové ukazatele   89




           Systém řízení a klíčové ukazatele
  Na základě koncernové strategie je v následující části popsán způsob řízení koncernu Volkswagen
    a klíčové ukazatele výkonnosti, jež se v tomto procesu uplatňují. Kromě finančních ukazatelů
                         zahrnuje systém řízení rovněž nefinanční ukazatele.




Výkonnost a úspěch koncernu Volkswagen lze vyjádřit pomocí        Při plánování budoucího rozvoje podniku jsou konkrétní
finančních i nefinančních klíčových ukazatelů. Za pomoci          obsahy definovány dle časového měřítka:
modulu Provozní dokonalost, který je součástí naší rozšířené      > dlouhodobý plán odbytu, který zohledňuje vývoj trhu
strategie TOGETHER 2025+, chceme příslušné ukazatele                 a příslušného segmentu, z něhož je následně odvozen
vylepšovat ve všech oblastech a napříč celým hodnotovým              objem dodávek pro koncern Volkswagen,
řetězcem. Naším cílem je trvale zvyšovat hodnotu společnosti,     > výrobní program jako dlouhodobý a strategicky rozhodující
jakož i efektivitu, produktivitu a ziskovost.                        faktor politiky podniku,
    V následujícím textu nejprve charakterizujeme proces          > plánování kapacity a vytížení kapacit pro jednotlivé výrobní
řízení, v další části pak klíčové ukazatele výkonnosti koncernu      lokality.
Volkswagen.                                                       Navzájem sladěné výsledky navazujících plánovacích procesů
                                                                  tvoří základ pro sestavení střednědobého finančního plánu.
P R O C E S Ř Í Z E N Í V KO N C E R N U VO L K S WA G E N        Finanční plán koncernu včetně značek a obchodních činností
Důsledná a úzká integrace strategií koncernu a značek do          zahrnuje výkaz zisku a ztráty, plánování rozvahy a peněžních
provozního plánování zajišťuje transparentnost napříč             toků, plán rentability, likvidity a investic, jež jsou třeba pro
koncernem Volkswagen, pokud jde o finanční hodnocení              budoucí produktové alternativy a implementaci strategií.
a posuzování strategických rozhodnutí. Provozní plánování,        Ze střednědobého plánu je závazně odvozen první rok, na
které se provádí jednou ročně a zpravidla pokrývá období pěti     jehož základě je podrobně rozplánován rozpočet na jednotlivé
let, je jako klíčový prvek řízení koncernu součástí               měsíce až na úroveň operativních nákladových středisek.
strategického plánování.                                               Každý měsíc se provádí kontrola rozpočtu, při níž je
    Střednědobý plán tvoří jádro našeho operativního              zkoumán stupeň dosažení cíle. K významným nástrojům
plánování a je využíván při vymezování a zajištění                využívaným v procesu řízení patří zejména porovnání
předpokladů pro realizaci strategických záměrů v oblasti          rozpočtovaného a skutečného stavu, srovnání s předchozím
koncernových cílů. To platí jak z technického, tak                rokem, analýza odchylek, případně akční plány sloužící
ekonomického hlediska, zejména s ohledem na hospodářský           k zajištění rozpočtových cílů. Během běžného účetního
výsledek, peněžní toky a likviditu. Na základě střednědobého      období jsou každý měsíc zpracovávány podrobné prognózy
plánu jsou rovněž koordinovány veškeré relevantní strategické     pro nadcházející tři měsíce i celý rok. Zvláštní pozornost je
oblasti činností, jako jsou funkce/procesy, produkty a trhy.      přitom věnována bezprostředním rizikům a příležitostem. Při
                                                                  řízení v průběhu roku je tedy kladen velký důraz na aktualizaci
                                                                  probíhajících činností. Aktuální prognóza tak současně slouží
                                                                  jako možné korektivní opatření při sestavování dalších
                                                                  střednědobých plánů i plánování rozpočtu.
90   Systém řízení a klíčové ukazatele                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




     K L Í Č O V É V Ý KO N N O ST N Í U K A Z AT E L E KO N C E R N U VO L K S WA G E N    Náklady na výzkum a vývoj zahrnují celou škálu výdajů od
     Řízení koncernu Volkswagen je založeno na devíti klíčových                            futurologie přes vývoj obchodovatelných výrobků. Zvláštní
     výkonnostních        ukazatelích,   jež   vyplývají    z našich                       pozornost      věnujeme      ekologické      orientaci   našeho
     strategických cílů:                                                                   produktového portfolia, digitalizaci a novým technologiím.
     > dodávky zákazníkům,                                                                 Podíl výzkumu a vývoje odráží naše aktivity týkající se
     > tržby,                                                                              zajištění budoucí životaschopnosti společnosti.
     > provozní výsledek,                                                                      Poměr hmotných investic v divizi Automobily (investice
     > provozní rentabilita tržeb,                                                         do pozemků, budov a zařízení, investice do nemovitostí
     > míra výzkumu a vývoje v divizi Automobily,                                          a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných nákladů na
     > míra hmotných investic v divizi Automobily,                                         vývoj) k tržbám z prodeje v divizi Automobily je vyjádřením
     > čistý peněžní tok v divizi Automobily,                                              nejen inovativního potenciálu, ale i konkurenceschopnosti
     > čistá likvidita v divizi Automobily,                                                společnosti. Základem pro stanovení míry investic je
     > rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily.                           porovnání vynaložených investic (zejména do modernizace,
     Dodávky zákazníkům jsou definovány jako předání nových                                rozšíření, elektrifikace a digitalizace produktového portfolia,
     vozů koncovým zákazníkům. Odrážejí oblibu našich výrobků                              ekologicky šetrných agregátů, jakož i úpravy výrobních
     a představují významný ukazatel, jehož pomocí posuzujeme                              kapacit a zkvalitnění výrobních procesů) s tržbami divize
     konkurenční postavení společnosti na různých trzích.                                  Automobily.
     Dodávky zákazníkům úzce souvisí s našimi cíli, kterými jsou                               Čisté peněžní toky divize Automobily vyjadřují přebytek
     vysoká spokojenost zákazníků, působit jako vzor v oblasti                             z provozní činnosti, z něhož jsou například vypláceny
     životního prostředí, bezpečnosti a integrity, a být vynikajícím                       dividendy. Výše čistých peněžních toků se určuje z peněžních
     zaměstnavatelem. Silné portfolio značek, které na základě                             toků z provozní činnosti ponížených o peněžní toky
     vynikající kvality nabízí přesně přizpůsobená řešení mobility                         z investiční činnosti související s provozní aktivitou.
     s bezpečnými vozidly šetrnými k životnímu prostředí,                                      Čistá likvidita v divizi Automobily vyjadřuje sumu
     a splňuje tak rozmanité potřeby zákazníků, je jedním                                  peněžních prostředků, peněžních ekvivalentů, cenných papírů,
     z nejdůležitějších předpokladů dlouhodobého úspěchu                                   úvěrů a termínovaných vkladů nefinancovaných půjčkami od
     společnosti. Poptávka po našich výrobcích zajišťuje nejen                             třetích stran. Abychom zabezpečili obchodní aktivity
     odbyt a výrobu, ale také plné využití kapacit v závodech a práci                      koncernu, stanovili jsme, že strategická cílová hodnota čisté
     našim zaměstnancům. Cílů, o které usilujeme, by nemohlo být                           likvidity v divizi Automobily by měla dosahovat přibližně 10 %
     dosaženo bez vysoce kvalifikovaných, schopných a především                            konsolidovaných tržeb.
     motivovaných zaměstnanců a sdílených hodnot.                                              Rentabilitu vloženého kapitálu (ROI) využíváme jako
         Tržby, které nezahrnují výsledky našich čínských                                  základ pro určení míry návratnosti investovaného kapitálu
     společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou,                              v příslušném       účetním    období      v divizi   Automobily
     jsou finančním obrazem našeho úspěchu na trhu. Při                                    (s poměrným zahrnutím čínských společných podniků),
     zohlednění použitých zdrojů je provozní výsledek vyjádřením                           přičemž porovnáváme dosažený provozní výsledek po
     skutečné činnosti společnosti a ilustruje ekonomickou                                 zdanění vůči vynaloženým investicím. Pokud rentabilita
     úspěšnost naší hlavní činnosti. Provozní rentabilita tržeb                            vloženého kapitálu (ROI) přesáhne tržní náklady na kapitál,
     představuje poměr dosaženého provozního výsledku                                      mluvíme o zvyšování hodnoty společnosti. Tímto způsobem
     k tržbám.                                                                             měříme finanční úspěch našich značek, výrobních lokalit
         Poměr nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily                               i automobilových projektů.
     zachycuje celkové náklady na výzkum a vývoj ve vztahu
     k tržbám.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                Zveřejnění dle práva o převzetích   91




                   Struktura a obchodní činnost
          V této kapitole je charakterizována právní a organizační struktura koncernu Volkswagen,
                         včetně významných změn majetkových účastí v roce 2020.




Z Á K L A D N Í Ú DA J E O P R ÁV N Í ST R U K T U Ř E KO N C E R N U
Volkswagen AG je mateřskou společností koncernu                             Divize Automobily zahrnuje segment osobních vozů,
Volkswagen. Předmětem činnosti Volkswagen AG je vývoj                   užitkových vozidel a power engineeringu.
automobilů a komponentů pro koncernové značky a také                        Segment osobních vozů v podstatě konsoliduje značky
výroba a prodej především osobních vozů a lehkých                       osobních vozů a značky užitkových vozidel koncernu
užitkových vozidel značek Volkswagen osobní vozy                        Volkswagen. Činnosti se zaměřují na vývoj vozidel, motorů
a Volkswagen užitkové vozy. Jako mateřská společnost drží               a softwaru pro vozidla, výrobu a prodej osobních automobilů
Volkswagen AG přímé, popř. nepřímé podíly ve společnostech              a lehkých užitkových vozů, a obchodování s originálními díly.
AUDI AG, SEAT S.A., ŠKODA AUTO a.s., Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,       Produktové portfolio se pohybuje od palivově úsporných
TRATON SE, Volkswagen Financial Services AG, Volkswagen                 kompaktních vozů po luxusní vozidla. Zahrnuje rovněž
Bank GmbH a v mnoha dalších společnostech v Německu                     motocykly a bude postupně rozšiřováno o řešení mobility.
i v zahraničí. Podrobné informace v souladu s § 285 a § 313                 Segment užitkových vozidel se zabývá především vývojem,
německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch, HGB)                  výrobou a prodejem lehkých užitkových vozů, nákladních
naleznete v přehledu majetkových účastí, který je k dispozici           automobilů a autobusů značek Scania a MAN, poskytováním
na adrese www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html.               příslušných originálních dílů a souvisejících služeb. Portfolio
Uvedený přehled je rovněž součástí samostatné účetní závěrky            užitkových vozidel zahrnuje od pickupů až po těžké nákladní
společnosti.                                                            automobily a autobusy. Spolupráce mezi oběma značkami
     Ve smyslu § 3 č. 38 německého zákona o hospodaření                 užitkových vozidel je koordinována v rámci společnosti
s energií (Energiewirtschaftsgesetz, dále jen EnWG) je                  TRATON SE, která je kótovaná na burze.
Volkswagen AG vertikální integrovanou energetickou                          Do segmentu power engineeringu spadají velké dieselové
společností      a podléhá   tak      ustanovením          EnWG.        motory, turbínové stroje, speciální převodovky a komponenty
V energetickém sektoru vykonává Volkswagen AG funkce                    pohonné techniky. Do října 2020 zahrnoval i činnost
výroby a prodeje i distribuce elektrické energie společně               společnosti Renk.
s dceřinými společnostmi v rámci koncernu.                                  Činnost divize Finanční služby zahrnuje financování
     Za řízení společnosti Volkswagen AG je odpovědné                   obchodníků a zákazníků, leasing vozidel, bankovní
představenstvo společnosti. Dozorčí rada jmenuje členy                  a pojišťovací činnost, jakož i řízení vozového parku a nabídky
představenstva,     vykonává   funkci      jeho      kontrolního        mobility.
a poradního orgánu a přímo se účastní rozhodnutí, jež mají                  Se svými značkami je koncern Volkswagen zastoupen na
zásadní význam z hlediska fungování společnosti.                        všech významných světových trzích. Ke klíčovým odbytištím
                                                                        aktuálně patří západní Evropa, Čína, USA, Brazílie, Rusko,
ORGANIZAČNÍ STRUKTURA KONCERNU                                          Polsko, Turecko a Mexiko.
Koncern Volkswagen patří mezi přední společnosti
automobilového průmyslu zahrnující více značek. Je tvořen
divizemi Automobily a Finanční služby. Všechny značky
zastoupené v divizi Automobily – kromě značek Volkswagen
osobní vozy a Volkswagen užitkové vozy – jsou společnostmi
s vlastní právní subjektivitou.
92   Struktura a obchodní činnost                                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




     Volkswagen AG       a koncern     Volkswagen      jsou    řízeny    Tento systém umožňuje sledovat zájmy celého koncernu
     představenstvem Volkswagen AG v souladu se stanovami                a současně zachovávat a upevňovat individuální charakter
     společnosti Volkswagen AG, resp. jejím jednacím řádem               každé značky. Významné záležitosti pro celý koncern jsou
     vydaným dozorčí radou pro představenstvo společnosti                předkládány představenstvu koncernu k odsouhlasení
     Volkswagen AG.                                                      v souladu se zákonným rámcem. Práva a povinnosti
         Do 31. prosince 2020 byly odpovědnosti v rámci                  statutárních orgánů příslušné značky tím nejsou nijak
     představenstva rozděleny na osm útvarů. Kromě předsedy              dotčena.
     představenstva, pod kterého spadá rovněž skupina značek                 Společnosti koncernu Volkswagen řídí jejich vedení na
     Volume, zahrnují zbývající útvary následující: komponenty           vlastní odpovědnost. V souladu se zákonným rámcem
     a nákup, finance a IT, lidské zdroje a skupina značek Truck         zohledňují členové vedení nejen zájmy své společnosti, ale
     & Bus, integrita a právní záležitosti, skupina značek Premium,      přihlížejí také k zájmům koncernu i jednotlivých značek.
     skupina značek Sport & Luxury a Čína. K 31. prosinci 2020               Na úrovni koncernu se výbory představenstva zabývají
     byly vybrané útvary řízeny na kombinovaném základě, tj.             také klíčovými strategickými otázkami týkajícími se produktů,
     komponenty a nákup členem představenstva odpovědným za              technologií, investic, digitální transformace, integrity
     finance a IT, přičemž předseda představenstva odpovídal             a dodržování předpisů, řízení rizik, lidských zdrojů a vedení.
     rovněž za útvar Čína.                                               Výbory neustále revidujeme a optimalizujeme, abychom
         V prosinci 2020 rozhodla dozorčí rada o rozdělení úseku         zajistili jejich relevantnost a dále zvýšili efektivitu
     komponenty a nákup k 1. lednu 2021, resp. jeho nahrazení            rozhodování. To přispívá ke snížení spletitosti a posílení
     dvěma novými útvary: nákup a technologie. Odpovědnosti              správy napříč koncernem.
     představenstva související s novým útvarem technologií                  Modul Řádné správy našeho programu budoucího rozvoje
     zahrnují celosvětové působení subjektu Group Components,            TOGETHER 2025+ požadavkům transformace naší společnosti
     tržní prodej platforem Volkswagen třetím stranám, vývoj             plně odpovídá. Jedním z cílů je mimo jiné dále zlepšovat řízení
     a výrobu bateriových článků a související nákup, nabíjení           koncernu       a ještě lépe     využívat   účinku     synergií.
     a nabíjecí systémy, jakož i odpovídající společné podniky po        Ve vykazovaném období přispělo k dalšímu zkvalitnění řízení
     celém světě.                                                        koncernu mimo jiné i založení subjektu Car.Software
         Skupina značek Volume zahrnuje značky osobních                  Organisation.
     automobilů Volkswagen, SEAT, ŠKODA a užitkových vozidel
     Volkswagen. Značky Audi, Lamborghini a Ducatí jsou sdruženy         V Ý Z N A M N É Z M Ě N Y V O B L A ST I M A J E T KO V ÝC H Ú Č A ST Í
     ve skupině značek Premium. Skupina značek Sport & Luxury            S ohledem na chystané vytěsnění (squeeze-out) ve společnosti
     se skládá ze značek Porsche, Bentley a Bugatti. Od 1. března        AUDI AG dle německého zákona o akciových společnostech
     2021 přejde značka Bentley pod skupinu značek Premium.              společnost Volkswagen AG dne 16. června 2020 oznámila, že
     Skupina značek Truck & Bus zastřešuje značky Scania a MAN.          výše hotovostního vyrovnání za převod akcií v držení
         Jsme přesvědčeni, že příslušný model řízení umožní lépe         menšinových akcionářů byla stanovena na 1 551,53 € na akcii.
     využít stávající zkušenosti a úspory z rozsahu, posílit             Dne 31. července 2020 schválila vytěsnění ve společnosti
     synergické efekty a zrychlit rozhodovací procesy. Zároveň           AUDI AG dle zákona o akciových společnostech valná hromada
     nastolí v koncernu Volkswagen předpoklady pro zjednodušení,         společnosti AUDI AG, a tedy kompletní převod zbývajících
     zeštíhlení a zefektivnění struktury řízení. Dojde také k posílení   akcií Audi na společnost Volkswagen AG. Toto usnesení nabylo
     pozic jednotlivých značek, které získají větší autonomii.           účinnosti zápisem do obchodního rejstříku dne 16. listopadu
     V souladu se zásadou subsidiarity budou rozhodnutí                  2020. V prosinci 2020 zahájil bývalý akcionář společnosti
     přijímána na nejnižší úrovni odpovědnosti, v návaznosti na          AUDI AG proti společnosti Volkswagen AG u zemského soudu
     samotné obchodní operace. Tím se zlepší spolupráce mezi             Mnichov I řízení o soudním přezkumu výše peněžního
     značkami a koncernem jako celkem, lépe se využijí dostupné          vyrovnání stanoveného společností Volkswagen AG.
     synergie a řízení koncernu se stane společným úkolem.                   Dne 6. října 2020 dokončil koncern Volkswagen prodej 76%
         Všechny značky koncernu Volkswagen jsou řízeny                  podílu v Renk AG po nezbytném schválení ze strany
     představenstvem dané značky, jež odpovídá za její nezávislý         regulačních orgánů. Prodejní cena činila 0,5 mld. €.
     a samostatný vývoj i fungování. Přitom bere v úvahu
     koncernové cíle a úkoly stanovené představenstvem
     společnosti Volkswagen AG, jakož i dohody v rámci skupin
     značek v rozsahu povoleném zákonem.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                               Zveřejnění dle práva o převzetích   93




P R ÁV N Í F A K TO R Y O V L I V Ň U J Í C Í Č I N N O ST KO N C E R N U             P R O H L Á Š E N Í KO N C E R N U O S P R ÁV Ě A Ř Í Z E N Í ( C O R P O R AT E
Činnost společností v koncernu Volkswagen podléhá                                     GOVER NA NC E)
značnému množství německých a zahraničních právních řádů.                             Prohlášení koncernu o správě a řízení (Corporate Governance)
Jedná se zejména o předpisy týkající se vývoje, výrobků,                              je součástí této výroční zprávy a je trvale dostupné na našich
výroby a distribuce, jakož i předpisy v oblasti dohledu,                              internetových           stránkách            na         adrese
ochrany údajů, finančního práva, práva obchodních                                     www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-
společností, obchodního práva, práva kapitálového trhu,                               governance/declaration-of-conformity.html.
antimonopolního práva a daňového práva, a dále pak předpisy
v oblasti pracovního práva, bankovnictví, státní podpory,
energetiky, životního prostředí a pojišťovnictví.




     P Ř E H L E D M A J E T KOV ÝC H ÚČ A ST Í VO L KSWA G E N AG
     www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/news-and-publications/
     Financial_Statements.html




     P R O H L Á Š E N Í KO N C E R N U O S P RÁV Ě A Ř Í Z E N Í ( CO R P O R AT E
     G OV E R N A N C E )
     www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations/corporate-governance/declaration-
      f     f     it ht l
94   Zveřejnění dle práva o převzetích                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




              Zveřejnění dle práva o převzetích
      Následující kapitola obsahuje zveřejnění dle práva o převzetích za koncern Volkswagen v souladu
       s § 289a odst. 1 a § 315a odst. 1 německého obchodního zákoníku (Handelsgesetzbuch; HGB).



     K A P I TÁ L O VÁ ST R U K T U R A                                a o požadované většině při přijímání usnesení valnou
     Základní kapitál společnosti Volkswagen AG k 31. prosinci         hromadou (§ 4 odst. 3 zákona o VW).
     2020 činil 1 283 315 873,28 € (1 283 315 873,28 €) a skládal se       Dle stanov společnosti Volkswagen AG (§ 11 odst. 1) je
     z 295 089 818 kmenových a 206 205 445 prioritních akcií.          spolková země Dolní Sasko oprávněna mít v dozorčí radě
     Podíl jedné akcie na základním kapitálu činí 2,56 €.              společnosti Volkswagen AG vždy dva členy, dokud bude přímo
                                                                       či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
     P R ÁVA A P O V I N N O ST I A KC I O N Á Ř Ů                     Volkswagen AG. Kromě toho je pro usnesení valné hromady,
     S držením akcií jsou spojena majetková a správní práva.           k jejichž přijetí je dle zákonných předpisů potřebná
     Majetková práva zahrnují především právo akcionářů na podíl       kvalifikovaná většina, také nezávisle na zákonu o VW potřebná
     na zisku dle § 58 odst. 4 německého zákona o akciových            většina více než čtyř pětin základního kapitálu zastoupeného
     společnostech (Aktiengesetz, AktG) a na likvidačním zůstatku      na valné hromadě (§ 25 odst. 2).
     (§ 271 AktG), jakož i právo na odběr akcií při zvýšení kapitálu
     (§ 186 AktG), jež může valná hromada – evtl. po vyjádření         P O D Í LY N A Z Á K L A D N Í M K A P I TÁ L U P Ř E S A H U J Í C Í 1 0 %
     souhlasu akcionářů držících prioritní akcie uděleném na           H L A S O VA C Í C H P R ÁV
     samostatné schůzi – vyloučit. Ke správním právům patří právo      Podíly ve společnosti Volkswagen AG, jež převyšují 10 %
     účasti na valné hromadě, právo na ní vystoupit, klást dotazy      hlasovacích práv, uvádíme v příloze k samostatné účetní
     a předkládat návrhy a vykonávat hlasovací právo. Akcionáři        závěrce společnosti Volkswagen AG, která je k dispozici na
     mohou tato práva vymáhat zejména prostřednictvím žalob na         internetových                                    stránkách
     informace a odpůrčí žaloby.                                       https://www.volkswagenag.com/en/InvestorRelations.html.
         Na každou kmenovou akcii připadá na valné hromadě             Na stejné internetové adrese jsou zveřejněny také aktuální
     jeden hlas. Valná hromada volí členy dozorčí rady jmenované       informace o hlasovacích právech dle německého zákona
     valnou hromadou a auditora společnosti a rozhoduje zejména        o obchodování s cennými papíry (Wertpapierhandelsgesetz;
     o rozdělení zisku, formálně schvaluje jednání členů               WpHG).
     představenstva a dozorčí rady, schvaluje změny stanov
     společnosti Volkswagen AG a změny výše základního kapitálu,       S L O Ž E N Í D O ZO R Č Í R A DY
     zmocňuje k nabytí vlastních akcií a případně rozhoduje            Dozorčí rada se skládá z 20 členů, přičemž polovinu tvoří
     o provedení mimořádného auditu, předčasném odvolání               zástupci akcionářů. Spolková země Dolní Sasko je dle § 11
     členů dozorčí rady jmenovaných valnou hromadou                    odst. 1 stanov společnosti Volkswagen AG oprávněna
     a o zrušení společnosti.                                          jmenovat dva z těchto zástupců akcionářů, dokud bude přímo
         Akcionáři s prioritními akciemi zpravidla nemají hlasovací    či nepřímo držet minimálně 15 % kmenových akcií
     právo. Pokud jim však ve výjimečném případě náleží hlasovací      společnosti. Zbývající zástupce akcionářů v dozorčí radě volí
     právo ze zákona (například v případě nevyplacení                  valná hromada.
     přednostního podílu na zisku v jednom roce a neúplného                Druhou polovinu dozorčí rady tvoří zástupci zaměstnanců,
     doplacení v následujícím roce), připadá i na každou prioritní     které     dle   německého       zákona    o spolurozhodování
     akcii jeden hlas na valné hromadě. Prioritní akcie jsou navíc     (Mitbestimmungsgesetz) volí zaměstnanci. Celkem sedm
     spojené s právem na dividendu vyšší o 0,06 € než dividenda        z těchto zástupců zaměstnanců jsou zaměstnanci společnosti
     kmenových akcií (další podrobnosti k právu na prioritní           zvolení zaměstnanci; zbývající tři zástupci zaměstnanců jsou
     a zvýšenou dividendu vyplývají z § 27 odst. 2 stanov).            zástupci odborů zvolení zaměstnanci společnosti.
         Německý zákon o převodu podílů ve společnosti                     Předseda dozorčí rady je zpravidla zástupce akcionářů,
     Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung do           jehož zvolila dozorčí rada ze svého středu. Předseda dozorčí
     soukromých rukou ze dne 21. července 1960 (dále jen zákon         rady má podle zákona o spolurozhodování v případě rovnosti
     o VW) ve znění z 30. července 2009 obsahuje různá právní          hlasů v dozorčí radě dva hlasy.
     ustanovení odchylná od ustanovení AktG, mimo jiné                     Cíle stanovené při obsazování dozorčí rady jsou popsané
     o zastupování při výkonu hlasovacích práv (§ 3 zákona o VW)       v prohlášení koncernu o správě a řízení.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                             Zveřejnění dle práva o převzetích   95




Z Á KO N N É P Ř E D P I SY A U STA N O V E N Í STA N O V O J M E N O VÁ N Í         Valná hromada rozhoduje rovněž o tom, do jaké míry bude
A O D VO L ÁVÁ N Í Č L E N Ů P Ř E D S TAV E N ST VA A O Z M Ě N Ě S TA N O V       akcionářům poskytnuto právo k odběru nových akcií nebo
Jmenování a odvolávání členů představenstva je upraveno                             dluhopisů. Maximální výše schváleného, popř. podmíněného
v § 84 a 85 AktG. Dle tohoto zákona jsou členové                                    kapitálu, který je pro tyto účely k dispozici, vyplývá
představenstva jmenováni dozorčí radou na dobu nejvýše pěti                         z příslušného platného znění § 4 stanov společnosti
let. Opakovaná jmenování nebo prodloužení funkčního                                 Volkswagen AG.
období jsou přípustná, vždy nejvýše na pět let. Stanovy dále                            Dne 14. května 2019 bylo na valné hromadě přijato
v § 6 definují, že počet členů představenstva určuje dozorčí                        rozhodnutí o zmocnění představenstva se souhlasem dozorčí
rada a že představenstvo se musí skládat nejméně ze tří osob.                       rady k jednorázovému nebo opakovanému zvýšení
    Valná hromada rozhoduje o změnách stanov (§ 119 odst. 1                         základního kapitálu společnosti v období do 13. května 2024
AktG). Dle § 4 odst. 3 zákona o VW ve znění z 30. července 2009                     celkem až o 179,2 mil. € (což odpovídá 70 mil. akcií) vydáním
a § 25 odst. 2 stanov je k přijetí usnesení valné hromady                           nových prioritních akcií bez hlasovacího práva proti
o změně stanov potřebná většina více než čtyř pětin                                 peněžnímu vkladu.
základního kapitálu zastoupeného při přijímání usnesení.                                Další podrobnosti o možnosti vydání nových akcií a jejich
                                                                                    využití jsou uvedeny v příloze ke konsolidované účetní
Z M O C N Ě N Í P Ř E D S TAV E N ST VA , Z E J M É N A K V Y DÁVÁ N Í N O V ÝC H   závěrce.
A KC I Í A O D K U P U V L A ST N Í C H A KC I Í

V souladu s ustanoveními německého zákona o akciových                               P O D STAT N Á U J E D N Á N Í M AT E Ř S K É S P O L E Č N O ST I V P Ř Í PA D Ě
                                                                                    Z M Ě N Y KO N T R O LY V D Ů S L E D K U N A B Í D K Y P Ř E V Z E T Í
společnostech může valná hromada pověřit představenstvo
vydáním nových akcií na dobu maximálně pěti let. Může jej                           Na konci účetního období 2019 poskytlo konsorcium bank
také na dobu nejvýše pěti let pověřit vydáváním dluhopisů, na                       ve prospěch společnosti Volkswagen AG syndikovaný úvěrový
jejichž základě budou vydávány nové akcie.                                          rámec ve výši 10,0 mld. €, který v současné době platí do
                                                                                    prosince 2025. S novou úvěrovou linkou získali členové
                                                                                    konsorcia právo ukončit svůj podíl na syndikované úvěrové
                                                                                    lince ve dvou případech. Právo výpovědi vzniká za prvé tehdy,
                                                                                    pokud jeden nebo více jednotlivců jednajících ve shodě, kteří
                                                                                    ke dni ujednání vykonávají kontrolu nad společností,
                                                                                    disponují právním nebo ekonomickým vlastnictvím akcií, jež
                                                                                    dohromady tvoří více než 90 % hlasovacích práv společnosti.
                                                                                    Za druhé vzniká právo výpovědi tehdy, když jeden nebo více
                                                                                    jednotlivců jednajících ve shodě, kteří ke dni ujednání
                                                                                    kontrolu nad společností nevykonávají, dodatečně kontrolu
                                                                                    nad společností získají. Dotyčné právo se však netýká situace,
                                                                                    kdy jeden nebo více akcionářů Porsche Automobil Holding SE
                                                                                    nebo jedna či více právnických osob z rodiny Porsche nebo
                                                                                    Piëch, přímo či nepřímo získají kontrolu nad společností.
                                                                                        Společnosti Volkswagen AG a Ford Motor uzavřely v lednu
                                                                                    2019 rámcovou dohodu o spolupráci. Tato dohoda obsahuje
                                                                                    základní ustanovení, která se vztahují i na další smlouvy
                                                                                    o spolupráci mezi stranami, včetně těch, jež budou uzavřeny
                                                                                    v účetním období 2020. Týká se to i dohody uzavřené v lednu
                                                                                    2019 o vývoji nové generace modelu Amarok. Rámcová
                                                                                    smlouva o spolupráci stanoví právo na ukončení smlouvy bez
                                                                                    výpovědní lhůty v případě změny kontroly druhé strany.
                                                                                    Změna kontroly je definována jako změna ovlivňující více než
                                                                                    50 % hlasovacích práv jedné ze společností, případně změna
                                                                                    schopnosti přímo či nepřímo řídit jednu ze společností
                                                                                    prostřednictvím rozhodovacích orgánů. Právo ukončit
                                                                                    smlouvu musí společnost uplatnit do 90 dnů od okamžiku,
                                                                                    kdy se o změně kontroly dozví.
96   Obchodní vývoj                                                                                                            Konsolidovaná výroční zpráva




                                                              Obchodní vývoj
          V účetním obdobím roku 2020 zaznamenala globální ekonomika v důsledku dopadů pandemie
          covid-19 negativní růst. Globální poptávka po vozidlech nedosáhla úrovně minulého účetního
                                                     období.
             Koncern Volkswagen v těchto náročných podmínkách dodal zákazníkům 9,3 mil. vozidel.




     C E L O SV Ě T O V É R O Z Š Í Ř E N Í KO R O N AV I R U ( S A R S - C O V- 2 )   V Ý VO J SV Ě TO V É E KO N O M I K Y
     Koncem roku 2019 se ve Wu-chanu v čínské provincii Chu-pej                        V důsledku globálního rozšíření koronaviru SARS-CoV-2,
     objevily první případy částečně smrtelného onemocnění                             souvisejících restriktivních opatření a souvisejících dopadů na
     dýchacích cest způsobené novým virem z rodiny koronavirů.                         straně poptávky i nabídky zaznamenala světová ekonomika v
     Od poloviny ledna roku 2020 se případy infekce vyskytly i                         roce 2020 záporný růst ve výši –4,0 (2,6) %. Průměrná míra
     mimo území Číny. V Evropě začal růst počet infikovaných osob                      růstu hrubého domácího produktu (HDP) jak ve vyspělých
     v průběhu února a především v březnu a dubnu roku 2020.                           ekonomikách, tak v rozvíjejících se ekonomikách byla hluboko
     Zatímco v Evropě byl v dalším průběhu druhého čtvrtletí roku                      pod úrovní minulého účetního období. Na národní úrovni
     2020 zaznamenán na mnoha místech klesající počet nově                             závisel vývoj ve vykazovaném období na míře negativních
     infikovaných, zvýšila se dynamika v Severní, Střední a Jižní                      dopadů pandemie covid-19. Vlády a centrální banky mnoha
     Americe, v Africe a částech Asie. V druhém čtvrtletí byla                         zemí      reagovaly    přijetím    výrazných      fiskálních  a
     především v Evropě mnohá opatření přijatá k omezení                               měnověpolitických opatření. Odpovídajícím způsobem se
     pandemie covid-19 postupně opět uvolňována. Jednalo se                            snížila již poměrně nízká úroveň úrokových sazeb. Výrazně
     mimo jiné o částečné uvolnění hraničních kontrol a                                klesaly ceny energetických komodit, zatímco ceny ostatních
     cestovních omezení, redukce omezení voln0ho pohybu a                              komodit se oproti minulému účetnímu období v průměru
     rozsáhlé otevírání obchodů a veřejných zařízení. Dále byly                        mírně zvýšily. V globálním průměru stoupaly spotřebitelské
     Evropskou komisí a mnoha vládami v Evropě přijaty soubory                         ceny pomaleji než v roce 2019, globální obchod se zbožím ve
     opatření na podporu ekonomiky. Také v jiných regionech                            vykazovaném období poklesl.
     vlády zavedly podpůrná ekonomická opatření, která mají čelit
     masivnímu zhoršení společenského a hospodářského života v                         Evropa/Ostatní trhy
     důsledku pandemie COVID-19. Během třetího a zejména v                             Hospodářství v západní Evropě zaznamenalo v roce 2020 růst
     průběhu čtvrtého čtvrtletí roku 2020 byl mimo Činu na                             –7,2 (1,3) %, což celkově odpovídá silnému poklesu. Tento
     mnoha místech celého světa zaznamenán nový, částečně                              vývoj bylo možné sledovat téměř ve všech severských a
     prudký růst nových infekcí, takže došlo v závislosti na dané                      jihoevropských zemích. Výrazný propad byl způsoben dopady
     situaci k rušení přijatých uvolnění.                                              vnitrostátních opatření k omezení šíření pandemie, mimo jiné
         V průběhu celého roku 2020 způsobilo globální rozšíření                       uzavřením hranic a dodržováním sociálního odstupu, která v
     koronaviru SARS-CoV-2 masivní zhoršení ve všech oblastech                         některých státech masivně omezila společenský život a měla
     společenského a hospodářského života.                                             závažné následky pro ekonomiku. V mezidobí vlády mnoha
                                                                                       zemí tohoto regionu rušily omezení, což vedlo k postupnému
                                                                                       ekonomickému zotavení.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                        Obchodní vývoj   97




Vzhledem k počtům nakažených, které v mnoha zemích v                Severní Amerika
dalším průběhu roku opětovně rostly, byla některá z těchto          Výkon ekonomiky USA v důsledku dynamického vývoje
opatření opět zpřísněna, nebo minimálně udržována v                 infekce v průběhu vykazovaného období klesl o — 3,6 (2,2) %.
platnosti. Nejistota byla ve vykazovaném období roku 2020           Za účelem posílení hospodářství v situaci pandemie covid-19
navíc spojena s nejistým výsledkem vyjednávání o odchodu            přijala vláda USA rozsáhlý soubor podpůrných opatření.
Velké Británie z Evropské unie (EU) a se souvisejícími otázkami     Centrální banka USA kromě dalších podpůrných
budoucího uspořádání vztahů.                                        ekonomických opatření dvakrát snížila úrokové sazby.
    Ve středo- a východoevropských ekonomikách došlo k              Týdenní počet nových žádostí o podporu v nezaměstnanosti
výraznému snížení reálného absolutního HDP –3,7 (2,5) % v           stoupl o několik milionů a zůstává i při klesajícím trendu na
roce 2020. Hospodářský výkon ve střední Evropě klesl o –            poměrně vysoké úrovni. To se projevilo na míře
3,4 (2,9) % a ve východní Evropě o –4,0 (2,0) %. Tento vývoj bylo   nezaměstnanosti 8,1 (3,7) %, která se ve vykazovaném období
možné sledovat také v Rusku: ekonomický výkon největší              ve srovnání s minulým účetním obdobím více než
východoevropské ekonomiky se propadl o –4,1 (1,3) %.                zdvojnásobila. V sousední Kanadě klesl HDP o –5,7 (1,9) % a v
    V Turecku nepokračovalo zotavení z prvního čtvrtletí –          Mexiku o –9,0 (0,0) %.
míra tempa růstu HDP za celý rok 2020 klesla na 0,2 (1,0) %, ale
zůstala kladná. Jihoafrická republika vykázala v situaci            Jižní Amerika
přetrvávajících strukturálních deficitů a politických výzev ve      Brazilská ekonomika v roce 2020 vzhledem k vysoké dynamice
vykazovaném období siný pokles HDP –7,3 (0,2) %.                    pandemie covid-19 zaznamenala pokles o –4,6 (1,4) %. V
                                                                    Argentině pokračoval recesivní vývoj hospodářství na úrovni
Německo                                                             –11,1 (–2,1) % oproti minulému účetnímu období při
Výkon německé ekonomiky zaznamenal ve vykazovaném                   přetrvávající vysoké inflaci a současném výrazném
období výrazně zápornou míru tempa růstu –5,3 (0,6) %.              znehodnocení místní měny.
Zatímco byla situace na pracovním trhu na začátku roku ještě
dobrá, v průběhu roku přešla řada podniků v důsledku
pandemie na zkrácenou pracovní dobu. Uvolnění v oblasti
společenského a hospodářského života, ke kterým v mezidobí
došlo, a podpůrná opatření přijatá vládou sice důvěru
spotřebitelů a podniků zlepšila, ale důvěra dosahovala jen
výjimečně hodnot minulých let.
98   Obchodní vývoj                                                                                                             Konsolidovaná výroční zpráva




     Asie a Pacifik                                                                      Tato opatření zahrnovala snížení nebo zvýšení daní, podpůrné
     Čínské hospodářství, které čelilo negativním účinkům                                programy, nákupní prémie a dovozní cla.
     pandemie covid-19 dříve než ostatní ekonomiky a v dalším                                Necelní překážky obchodu na ochranu příslušného
     průběhu roku 2020 profitovalo z relativně nižšího počtu                             domácího automobilového průmyslu navíc znesnadnily
     nových infekcí, zaznamenalo kladné míry tempa růstu od                              obchodní výměnu vozidel, dílů a komponentů.
     druhého čtvrtletí a rostlo celkově o 2,1 (6,1) %. Indie vykázala
     při poměrně vysokých počtech infikovaných silný propad                              Evropa/Ostatní trhy
     růstu –8,9 (4,2) %. Japonsko zaznamenalo v důsledku                                 V západní Evropě činil počet nových registrací ve
     negativních dopadů pandemie covid-19 ve srovnání s                                  vykazovaném období 10,9 mil. osobních automobilů, což
     minulým obdobím záporný hospodářský růst –5,4 (0,3) %.                              odpovídá výraznému propadu o –24,5 % ve srovnání s úrovní
                                                                                         v minulém období. Negativní dopady šíření koronaviru SARS-
     V Ý VO J T R H Ů S O S O B N Í M I VO Z Y A L E H K ÝM I U Ž I T KO V ÝM I VO Z Y   CoV-2 byly citelné již od poslední třetiny prvního čtvrtletí ve
     V účetním období roku 2020 globální tržní objem osobních                            všech zemích regionu. Po drastickém propadu na začátku
     automobilů ve výši 67,7 mil. jednotek v důsledku pandemie                           druhého čtvrtletí došlo v následujících měsících k zotavení,
     covid-19 podstatně klesl pod úroveň minulého účetního                               když se ke konci třetího čtvrtletí dokonce podařilo dosáhnout
     období (–15,2 %). Na roční bázi se tak jednalo o třetí pokles                       úrovně minulého účetního období. Ve čtvrtém čtvrtletí roku
     v řadě. Tento propad postihl všechny regiony. Nadprůměrný                           2020 došlo k pohybu stranou, v jehož důsledku se citelně
     propad zaznamenaly celkové trhy v západní Evropě, Jižní                             nepodařilo dosáhnout úrovně minulého účetního období. Na
     Americe a Africe, zatímco Asie a Pacifik a Blízký východ                            velkých vnitrostátních trzích se počet nových registrací
     zaznamenaly ve srovnání s těmito regiony nižší procentuální                         srovnatelných vozidel propadl na konci roku do minusu:
     pokles.                                                                             Francie (–25,4 %), Itálie (–27,9 %), Velká Británie (–29,4 %) a
         Globální poptávka po lehkých užitkových vozidlech ve                            Španělsko (–32,1 %).
     vykazovaném období byla podstatně pod úrovní minulého                                   Počet nových registrací lehkých užitkových vozidel se v
     období.                                                                             západní Evropě především v důsledku pandemie podstatně
                                                                                         propadl pod hodnotu minulého účetního období.
     Odvětvové rámcové podmínky                                                              Ve střední a východní Evropě došlo v účetním období roku
     Odvětvové rámcové podmínky byly významně ovlivněny                                  2020 při tržním objemu ve výši 2,8 mil. osobních automobilů
     fiskálněpolitickými opatřeními, která ve vykazovaném období                         k poklesu o 15,9 % oproti minulému účetnímu období. Po
     výrazně přispěla k nejednotnému vývoji odbytu na trzích.                            propadu v druhém a zotavení ve třetím čtvrtletí setrval počet
                                                                                         nových registrací ve čtvrtém čtvrtletí na dosažené úrovni,
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Obchodní vývoj   99




přičemž srovnávací hodnota minulého období byla jen mírně           Objem trhu v USA ve výši 14,6 mil. jednotek (–14,5 %) přitom
podkročena.                                                        zaostal výrazně za úrovní roku 2019. Pokles postihl kromě
                                                                   segmentu osobních automobilů (–28,3 %) také lehká užitková
Poptávka se ve vykazovaném období vyvíjela na jednotlivých         vozidla (–11,9 %) jako modely SUV a pickup. Na kanadském
trzích rozdílně. Ve střední Evropě se počet nových registrací      automobilovém trhu pandemie covid-19 ve vykazovaném
výrazně snížil na 1,1 mil. jednotek, což odpovídá propadu o        období podstatně urychlila klesající trend započatý v roce
23,3 %. Ve srovnání s tím zaznamenaly prodeje osobních             2018 (–19,7 %). V Mexiku se prodej osobních automobilů a
automobilů ve východní Evropě mírnější pokles (–10,1 %)            lehkých užitkových vozidel (–28,0 %) silně propadl a již čtvrtý
především kvůli menšímu oslabení poptávky v Rusku (–8,8 %).        rok v řadě nedosáhl úrovně minulého období.
    Počet registrací lehkých užitkových vozidel ve střední a
východní Evropě byl podstatně nižší než hodnota za minulé          Jižní Amerika
účetní období. Při tom byl počet vozidel prodaných v Rusku ve      Na trzích regionu Jižní Amerika došlo ve vztahu k novým
vykazovaném období podstatně nižší než v minulém účetním           registracím osobních automobilů a lehkých užitkových
období.                                                            vozidel v roce 2020 – po drastickém propadu ve druhém,
    Tržní objem osobních automobilů v Turecku ve                   robustním zotavení ve třetím a pohybu stranou ve čtvrtém
vykazovaném období ve výši 0,6 mil. jednotek překročil o více      čtvrtletí, přičemž hodnot minulého účetního období opět
než 50 % nízkou úroveň minulého období. Tento nárůst               nebylo dosaženo – k silnému poklesu na 3,1 mil. jednotek (–
spočívá především na vysokém přírůstku ve třetím čtvrtletí         28,1 %). Region Jižní Amerika zaznamenal procentuálně
roku 2020. V Jihoafrické republice zaostal počet nových            nejsilnější negativní dopady na automobilové trhy. V Brazílii
registrací v důsledku pandemie silně za poměrně slabou             se ve vykazovaném období přerušilo zotavení poptávky po
hodnotou minulého účetního období (–30,4 %).                       automobilech započaté v roce 2017. Počet nových registrací ve
                                                                   výši 2,0 mil. vozidel (–26,7 %) silně zaostal za hodnotou
Německo                                                            minulého účetního období. Vývoz vozidel z brazilské
V účetním období roku 2020 se počet nových registrací              produkce se opětovně snížil a sice o –24,3 % na 324 tis.
osobních automobilů v Německu ve výši 2,9 mil. jednotek (–         jednotek. Na argentinském trhu šíření koronaviru SARS-CoV-2
19,1 %) podstatně propadl pod vysokou úroveň minulého              rovněž negativně ovlivnilo poptávku po osobních
účetního období. Umocněna pandemií covid-19 a s ní                 automobilech a lehkých užitkových vozidlech. Ve
spojenými negativními dopady se poptávka po osobních               vykazovaném období 2020 zde došlo k silnému poklesu
automobilech přes dočasné snížení daně z přidané hodnoty a         prodejů o –26,6 % na 0,3 mil. jednotek.
vyšší nákupní prémie na elektromobily propadla na nejnižší
úroveň od sjednocení Německa.                                      Asie a Pacifik
    Na základě nucených přestávek v důsledku pandemie a            V regionu Asie a Pacifik dopady šíření koronaviru SARS-CoV-2
ochabnutí poptávky na důležitých zahraničních trzích došlo         rovněž negativně ovlivnily vykazované období. Po velmi
ve vztahu k tuzemské produkci a exportu ve vykazovaném             silném propadu v prvním, rychlém zotavení ve druhém a
období opětovně k poklesu oproti srovnávacím hodnotám              znovudosažení hodnoty minulého účetního období ve třetím
minulého období: výroba osobních automobilů se snížila o –         čtvrtletí se poptávka v posledním čtvrtletí roku 2020
24,6 % na 3,5 mil. vozidel, zejména v důsledku poklesu vývozu      pohybovala mírně nad úrovní minulého účetního období.
osobních automobilů o –24,1 % na 2,6 mil. jednotek.                Tržní objem osobních automobilů ve výši 30,9 mil. jednotek (–
    Poptávka po lehkých užitkových vozidlech v Německu byla        9,6 %) se pohyboval citelně pod úrovní minulého období. Bylo
ve vykazovaném období výrazně nižší než v roce 2019.               to způsobeno také vývojem čínského trhu s osobními
                                                                   automobily, na němž v důsledku pandemie covid-19 objem
Severní Amerika                                                    poptávky ve výši 19,9 mil. jednotek (–6,5 %) znatelně pokročil
V Severní Americe prodeje osobních automobilů a lehkých            úroveň minulého účetního období. Po drastických ztrátách v
užitkových vozidel (do 6,35 t) v účetním období roku 2020 ve       prvním čtvrtletí roku 2020 se zde v dalším průběhu roku
výši 17,1 mil. vozidel podstatně klesly oproti srovnávací          nedostavily jasné tendence k zotavení celkového trhu. V Indii
hodnotě minulého období (–15,9 %). Negativní dopady                došlo oproti minulému účetnímu období k podstatnému
pandemie covid-19 byly také v tomto regionu výrazně                poklesu prodejů o –17,3 % na 2,3 mil. jednotek. Na japonském
znatelné. Po drastickém propadu poptávky na začátku                trhu s osobními automobily byla ve vykazovaném období
druhého čtvrtletí a setrvalém zotavení v následujících             poptávka ve výši 3,8 mil. jednotek (–11,2 %) výrazně nižší
měsících – až po dosažení úrovně minulého účetního období          oproti minulému období, což bylo způsobeno kromě
v září – zaznamenal region v posledním čtvrtletí roku 2020         pandemie covid-19 také zvýšením daně z přidané hodnoty k
volatilní vývoj trhu, přičemž v prosinci se dostavilo zotavení a   1. říjnu 2019.
úroveň minulého účetního období byla překonána.
100   Obchodní vývoj                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




          Poptávka po lehkých užitkových vozidlech v regionu Asie      V tržním segmentu výletních lodí v důsledku napjaté likvidní
      a Pacifik ve srovnání s minulým účetním obdobím podstatně        situace v souvislosti s pandemií covid-19 poptávka téměř
      klesla. V Číně, na hlavním trhu regionu a největším trhu na      ustala. Také oblast osobních trajektů, která obdobně trpí
      světě, se znatelně nepodařilo dosáhnout počtu registrací         výpadkem příjmů, byla postižena klesající poptávkou, která
      minulého účetního období. V Japonsku byl počet nově              částečně vedla k odkládání projektů. Speciální trh se státními
      registrovaných vozidel podstatně, v Indii drasticky pod úrovní   loděmi financovaný státními investicemi byl stabilní. V
      minulého účetního období.                                        odvětví těžby na moři zabránily stávající nadměrné kapacity a
                                                                       nízká cena ropy téměř kompletně investicím do těžby ropy na
      V Ý VO J T R H Ů S U Ž I T KO V ÝM I VO Z I D LY                 moři. Čína, Jižní Korea a Japonsko byly nadále dominantními
      Globální poptávka po středních a těžkých nákladních              výrobci lodí s globálním tržním podílem ca 85 % podle počtu
      vozidlech s celkovou hmotností nad 6 t v účetním období roku     vyrobených lodí. Pro všechny segmenty trhu námořního
      2020 na trzích, které jsou pro koncern Volkswagen relevantní,    strojírenství společná byla vzhledem k nadále nízkému
      v důsledku šíření koronaviru SARS-CoV-2 oproti minulému          objemu trhu přetrvávající výrazná konkurence a s tím spojený
      účetnímu období výrazně poklesla: nově zaregistrováno bylo       silný tlak na cenu.
      460 tis. vozidel (–20,1 %). Přes přetrvávající nejistotu v           Trh energetiky v důsledku pandemie covid-19 v roce 2020
      důsledku pandemie COVID-19 bylo v druhé polovině roku            nedokázal pokračovat v pozitivním vývoji a celkově
      2020 na téměř všech trzích relevantních pro koncern              zaznamenal výrazný pokles. Většina projektů byla v důsledku
      Volkswagen zaznamenáno zotavení oproti první polovině            šíření koronaviru SARS-CoV-2 a souvisejících nejistot odložena
      roku.                                                            a částečně stornována. Vzhledem k propadu cen ropy a nízkým
          Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velké       cenám vybavení se rozvinula krátkodobě rostoucí poptávka z
      Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3) se počet nových           rozvojových zemí po motorech spalujících těžký ropný olej
      registrací nákladních vozidel v celkové výši 273 tis. vozidel    HFO (Heavy Fuel Oil). Současně trvá trend odklonu od
      pohyboval o –27,4 % silně pod úrovní minulého období. V          elektráren      využívajících   těžké   oleje     směrem    ke
      Německu, na největším trhu tohoto regionu, byla úroveň           dvoupalivovým a plynovým elektrárnám. Nadále existuje
      minulého období výrazně podkročena. Pro rok 2020                 velká potřeba nových energetických řešení, jakými jsou
      očekávaný pokles trhu v důsledku pandemie covid-19               vodíkové, bateriové a solární technologie, se silnou tendencí k
      především ve druhém čtvrtletí ještě zesílil. Také ruský trh se   větší flexibilitě a decentralizované dostupnosti. Vzhledem k
      citelně zhoršil kvůli pandemii covid-19 a s ní spojeným          negativním dopadům koronaviru SARS-CoV-2 se zvýšily
      ekonomickým ztrátám. Turecko vykázalo více než                   skladové zásoby ve vykazovaném období, takže trvající
      zdvojnásobení počtu nových registrací, avšak ve srovnání s       konkurenční a cenový tlak posílil.
      velmi nízkou úrovní minulého období. Opačně se vyvíjel               Trh pro turbostroje se v roce 2020 ve srovnání s minulým
      jihoafrický trh, který se podstatně propadl. V Brazílii, na      účetním obdobím výrazně zhoršil. Pandemie covid-19 měla
      největším trhu regionu Jižní Amerika, se poptávka po             opožděný        negativní     dopad    na      poptávku     po
      nákladních vozidlech pohybovala v důsledku pandemie              turbokompresorech v odvětví výroby základních materiálů,
      výrazně pod úrovní minulého účetního období.                     těžby ropy a plynu a zpracovatelského průmyslu a tento vliv
          Na trzích relevantních pro koncern Volkswagen se             byl v závislosti na tržním segmentu a regionu různě silný.
      poptávka po autobusech v důsledku pandemie pohybovala            Investice do ropných těžebních zařízení setrvaly přes výrazné,
      silně pod úrovní minulého období. K tomuto vývoji přispěly       krátkodobé cenové kolísání na úrovni minulého období. Také
      všechny významné trhy regionu EU27+ 3, především trh s           poptávka po turbokompresorech pro průmyslové plyny se
      autobusy pro dálkovou dopravu se téměř zastavil. Poptávka v      dokázala udržet lehce pod úrovní minulého období. Naproti
      Brazílii se pohybovala velmi silně a v Mexiku o více než         tomu výrazně poklesla poptávka v odvětví výroby základních
      polovinu pod úrovní minulého období.                             materiálů a zpracovatelském průmyslu. V důsledku pandemie
                                                                       covid-19 zaznamenaly téměř všechny regiony, kromě Číny, ve
      V Ý VO J N A T R Z Í C H P R O P O W E R E N G I N E E R I N G   srovnání s minulým účetním obdobím hluboký propad
      Trhy pro power engineering podléhají různým regionálním a        poptávky. Výroba parních a plynových turbín je nadále
      ekonomickým vlivům, proto se jednotlivé trhy vyvíjejí            charakterizována nadměrnými kapacitami výrobců elektřiny.
      většinou na sobě nezávisle.                                      Dále vedly nejistoty v souvislosti s pandemií a přetrvávající
          Trh námořního strojírenství se v roce 2020 ve srovnání s     konkurenční a cenový tlak ve srovnání s minulým účetním
      minulým účetním obdobím pohyboval na výrazně nižší               obdobím k významnému poklesu poptávky.
      úrovni. Nižší poptávka byla způsobena převážně globálními
      dopady pandemie covid-19 a nejistotami v souvislosti s
      budoucí emisní legislativou a v obchodní lodní dopravě v
      souvislosti s negativními vlivy přetrvávajících obchodních
      sporů mezi USA a Čínou.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                             Obchodní vývoj   101




    Poprodejní trh s dieselovými motory se v roce 2020 vyvíjel     Na základě nízkých úroků se zvýšil podíl hotovostních koupí,
ve srovnání s minulým účetním obdobím celkově pozitivně a          kupující využívali na koupi půjčky nevázané na vozidlo.
těžil z nadále rostoucího zájmu o dlouhodobé smlouvy o                 V celém regionu Severní Amerika v důsledku pandemie
údržbě a modernizaci. V důsledku pandemie covid-19 se však         covid-19 klesala poptávka po nových vozidlech. Poptávka po
snížila poptávka po standardních produktech a rozhodnutí o         finančních službách však v USA mírně stoupla; podíl na
investičně náročnějších rekonstrukcích se protahují kvůli          prodejích vozidel se zvýšil. Při tom byl patrný přesun od
nedostatku finančních prostředků na straně odběratelů.             leasingu k úvěrovým smlouvám a také nárůst v oblasti ojetých
Poprodejní trh s turbostroji se po výrazném zotavení v             vozidel. Také v Kanadě překonal podíl leasingových a
minulém období v důsledku pandemie covid-19 v roce 2020            úvěrových smluv v účetním období roku 2020 úroveň
silně propadl. Také zde došlo vzhledem k nedostatku                minulého období. V absolutních číslech však se počet
finančních zdrojů k odkládání, resp. stornování investičně         uzavřených smluv vzhledem k menšímu počtu dodaných
náročnějších rekonstrukcí.                                         vozidel snížil. V Mexiku došlo k poklesu jak v absolutním
                                                                   počtu úvěrových smluv, tak v procentním podílu, což bylo
V Ý VO J N A T R Z Í C H F I N A N Č N Í C H S L U Ž E B           způsobeno mimo jiné aktuálně omezeným prodejem flotil.
Poptávka po automobilových finančních službách byla v roce             V regionu Jižní Amerika se poptávka po vozidlech a
2020 především v prvních třech měsících velmi vysoká, což          automobilových finančních službách ve vykazovaném období
bylo způsobeno mimo jiné nadále nízkými referenčními               pohybovala pod úrovní minulého období. Po poklesech v
sazbami ve významných měnových oblastech. Současně                 důsledku pandemie v druhém a třetím čtvrtletí se poptávka ke
pandemie covid-19 ve vykazovaném období téměř ve všech             konci roku 2020 zotavila. V Brazílii nadále posiloval trend
regionech vytvářela tlak na poptávku po finančních službách.       flotilových prodejů a dlouhodobých pronájmů; počet
Především v druhém čtvrtletí roku 2020 byly globální dopady        dlouhodobých nájemních smluv překonal hodnotu za minulé
pandemie covid-19 citelné. Ve třetím a čtvrtém čtvrtletí se trhy   období. V obtížném makroekonomickém prostředí platili
pro automobilové finanční služby částečně zotavily.                zákazníci v Argentině za vozidla převážně v hotovosti;
    Evropský trh s osobními automobily byl v druhém                poptávka po automobilových finančních službách ve srovnání
čtvrtletí roku 2020 zasažen pandemií covid-19, což ve              s minulým účetním obdobím klesla.
vykazovaném období vedlo k celkově výraznému poklesu                   V Číně se trh s osobními automobily zotavoval po
poptávky v automobilovém průmyslu. V tomto náročném                pandemii covid-19 od druhého čtvrtletí roku 2020. Rozvolnění
tržním prostředí se podařilo dále rozšířit podíl leasingových a    omezujících opatření vedlo postupně k rostoucímu počtu
úvěrových smluv na odbytu vozidel na evropských trzích,            uzavřených smluv o automobilových finančních službách,
ačkoliv uzavřené smlouvy v absolutních číslech zaostaly za         které se pohybovaly celkově mírně nad úrovní minulého
výsledkem minulého období. Silná poptávka panovala po              období. V Japonsku byly dopady pandemie covid-19 ve formě
integrovaných službách mobility, např. parkování, tankování a      slabšího odbytu nových vozidel a s tím souvisejícího poklesu
dobíjení. Obchodování s poprodejními produkty, jakými jsou         poptávky po úvěrových a leasingových produktech citelné. V
smlouvy o inspekčních prohlídkách, o údržbě včetně dílů            Indii se poptávka po finančních službách pohybovala pod
podléhajících opotřebení a automobilové pojišťovací                úrovní minulého období, v průběhu roku se však úvěrové
produkty, se v aktuálním tržním prostředí podařilo udržet na       úrokové sazby v obchodování s novými a ojetými vozidly
úrovni minulého období.                                            stabilizovaly a poptávka se opět zvýšila.
    V Německu vedly výzvy spojené s pandemií covid-19 k                Také v oblasti užitkových vozidel způsobila pandemie
tomu, že přírůstky nových vozidel na úvěr nebo leasing v roce      covid-19 v roce 2020 výrazný pokles poptávky po nových a
2020 nedosahovaly hodnot minulého období. V činnosti               ojetých vozidlech. V důsledku toho v Evropě stejnou měrou
poskytování leasingu jednotlivcům dále pokračoval odklon od        klesal počet leasingových a úvěrových smluv, v Brazílii však
financování k leasingu, který začal v roce 2019.                   míra penetrace finančních produktů stoupla.
    V Jihoafrické republice se poptávka po finančních a
pojistných produktech po propadu v prvním pololetí                 N O V É M O D E LY KO N C E R N U V R O C E 2 0 2 0
stabilizovala v druhé polovině roku 2020, pohybovala se však       Koncern Volkswagen nabízí díky široké paletě produktů – od
pod úrovní minulého období.                                        malých vozů až po supersportovní automobily, od pickupů až
                                                                   po těžké nákladní automobily a autobusy a motocykly – téměř
                                                                   ve všech významných segmentech a typech karoserií možnost
                                                                   vybrat si vozidlo, které odpovídá potřebám konkrétního
                                                                   zákazníka.
102   Obchodní vývoj                                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      V účetním období roku 2020 jsme tuto nabídku doplnili o další      Za značku SEAT vyjeli v roce 2020 na start nástupci modelů
      atraktivní vozidla. Při tom jsme se soustředili především na       Leon a Leon Sportstourer. Dále svůj sortiment rozšířily jak
      elektromobilitu.                                                   značka SEAT, tak CUPRA každá o dvě plug-in hybridní verze
          S kompaktním modelem ID.3 uvedla značka Volkswagen             modelu Leon. Rozsáhlým faceliftem prošel model Ateca jak u
      osobní vozy ve vykazovaném období na trh první vozidlo na          značky SEAT, tak u značky CUPRA. SUV Formentor typu coupé
      bázi modulární platformy pro elektromobily (MEB). Svou             doplnilo paletu značky CUPRA o první zcela vlastní model.
      nabídku elektromobilů rozšířila navíc o nový model ID.4 plně           Po představení plně elektrické verze Taycan v minulém
      elektricky poháněné SUV v městském designu. První vozidla z        účetním období uvedla značka Porsche v roce 2020 na trh nové
      rodiny ID. mají adekvátní dojezd a futuristickou výbavu jako       varianty modelu Taycan včetně topmodelu Turbo S. Na start
      např. displej ve výši očí (HUD) s technologií pro rozšířenou       dorazil i vylepšený model Panamera. Model Cayenne GTS
      realitu. V roce 2020 to řádně rozjel nový Golf osmé generace,      Coupé uzavírá rodinu Cayenne.
      mimo jiné s verzemi Golf GTI, Golf R a Golf Variant. Modely up!,       V rostoucím segmentu SUV přišla v účetním období roku
      Tiguan Arteon se dočkaly faceliftu. Na trh jsme uvedli nové        2020 značka Bentley s faceliftovaným modelem Bentayga.
      modely T-Roc Cabriolet a Arteon Shooting Brake, který na           Nástupnický model luxusní limuzíny Flying Spur představený
      vysoké úrovni kombinuje exkluzivnost a praktičností. Poprvé        v roce 2019 je k dostání také s motorem V8. Koncem roku 2020
      na trh dorazil Tiguan modelové řady R. Značka Volkswagen           se zařadil luxusní Continental GT Mulliner na špičku
      osobní vozy zahájila svou plug-in hybridní kampaň s                modelové řady.
      modelovými řadami Golf a Touareg. Úspěšný Atlas získal v               Značka Lamborghini uvedla v roce 2020 na trh Huracán
      USA update, na trh byl uveden nový Atlas Cross Sport. Na           RWD s pohonem zadních kol jako faceliftovaný model EVO.
      jihoamerický trh bylo vedle sportovních verzí modelů Polo a            Značka Bugatti představila v roce 2020 hypersportovní vůz
      Virtus uvedeno SUV Coupé Nivus vyvinuté v Brazílii. Na             DIVO v limitované edici 40 exemplářů. Uvedení na trh oslavil
      čínském trhu uspokojovaly rostoucí poptávku po lifestylových       model Chiron Pur Sport.
      modelech nové crossovery Tiguan X a Tayron X. Na trh byly              Značka Volkswagen užitková vozidla kompletně
      dále uvedeny kompaktní SUV Tacqua a sedmimístný Van                přepracovala model Caddy, který nyní využívá technologií
      Viloran šitý na míru specifikům regionálního trhu a potřebám       modulární platformy MQB.
      zákazníků. Modely CC a Phideon se dočkaly faceliftu.                   Značka Scania v roce 2020 dosáhla milníku v elektrifikaci:
      Elektromobilní kampaň pokračovala elektrifikovaným                 Vozidla modelových řad L a P se prodávají již jen s plug-in
      modelem Tharu a plug-in hybridním modelem Tayron. JETTA            hybridním pohonem, představen byl také plně elektrický
      uvedla na trh SUV VS7.                                             pohon pro tyto modely.
          Také značka Audi rozšířila v účetním období roku 2020              Značka MAN přišla s opticky a technicky přepracovaným
      svou produktovou paletu o další plně elektricky poháněná           modelem TGX, který za svou spolehlivost a výkonnost získal
      vozidla. Své uvedení na trh tak oslavil model Audi e-tron          ocenění „International Truck of the Year 2021“.
      Sportback s nově interpretovaným designem coupé. Rozšířena             Značka Ducati uvedla v roce 2020 na trh nový model
      byla rovněž paleta plug-in hybridních vozidel. Audi v roce 2020    Streetfighter V4 a modernizované modely Panigale V2 a V4,
      navíc uvedla na trh modely S řad Q7 a Q8 a poprvé                  Multistrada 1260S Grand Tour a Diavel 1260S. Model Icon Dark
      elektromobily e-tron a e-tron Sportback. Na trhu se dále           doplnil modelovou rodinu Scrambler.
      objevili nástupci zákazníky obzvlášť oblíbené modelové řady
      A3. Facelist dostaly modelové řady A5, Q2 a Q5.                    D O DÁ N Í VO Z I D E L KO N C E R N E M VO L K S WA G E N
          Na začátku roku 2020 zahájila ŠKODA elektrifikaci svého        Koncern Volkswagen dodal v účetním období roku 2020
      portfolia čistokrevným elektromobilem Citigoe iV. Uvedení na       zákazníkům na celém světě 9 305 372 vozidel. Pokles o 15,2 %
      trh oslavily nástupnické modely oblíbené řady Octavia.             nebo 1 669 925 jednotek ve srovnání s minulým účetním
      Modely Octavia a Superb jsou k dostání ve variantách limuzína      obdobím byl způsoben výlučně pandemií covid-19 a
      a kombi jako plug-in hybridy. Faceliftem navíc prošel model        opatřeními přijímanými na celém světě k omezení šíření
      Rapid v Číně a v Rusku.                                            pandemie. V důsledku snížení poptávky došlo ke snížení
                                                                         prodejů jak ve složce osobních automobilů, tak ve složce
                                                                         užitkových vozidel. Graf na další stránce znázorňuje vývoj
                                                                         počtu dodaných vozidel v jednotlivých měsících a poskytuje
                                                                         srovnání s příslušným měsícem minulého období. Níže
                                                                         uvádíme vývoj počtu dodaných vozidel v členění na osobní
                                                                         automobily a užitková vozidla.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                  Obchodní vývoj   103




D O DÁ N Í VO Z I D E L KO N C E R N E M VO L K S WA G E N 1                                  Dodání vozidel v regionu Evropa/Ostatní trhy
                                                                                              V západní Evropě dodal koncern Volkswagen v účetním
                                                                                              období roku 2020 na výrazně klesajícím celkovém trhu
                                                                2019                      %   zákazníkům 2 848 861 osobních automobilů a lehkých
                                          2020
                                                                                              užitkových vozidel. To bylo o 21,5 % méně než v minulém
Osobní automobily                   9 115 185           10 733 077                 – 15,1     účetním období. V důsledku pokračujícího šíření koronaviru
Užitková vozidla                      190 187              242 220                 – 21,5     SARS-CoV-2 a omezujících opatření došlo v průběhu prvního a
Celkem                              9 305 372           10 975 297                 – 15,2     na začátku druhého čtvrtletí ke stále hlubšímu propadu
                                                                                              poptávky po koncernových vozidlech. Ve všech velkých
1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným                   vnitrostátních trzích měl vývoj klesající poptávky po
  statistickým údajům. Včetně čínských společných podniků.
                                                                                              koncernových vozidlech velmi obdobný průběh. Na konci
                                                                                              prvního půlroku pokles polevil a v druhém pololetí se
D O DÁ N Í VO Z I D E L S L O Ž KO U O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů G L O B Á L N Ě       poptávka po koncernových vozidlech na jednotlivých trzích
Koncern Volkswagen je svými značkami osobních vozů                                            na měsíční bázi pohybovala opět nad příslušnou srovnávací
zastoupen na všech relevantních automobilových trzích světa.                                  hodnotou minulého období. Největší poptávané objemy mezi
K významným trhům patří v současnosti region západní                                          koncernovými vozidly zaznamenaly modely Golf, Polo, T-Roc
Evropa a země Čína, USA, Brazílie, Rusko, Polsko, Turecko a                                   a Tiguan značky Volkswagen osobní vozy. Velmi oblíbené u
Mexiko.                                                                                       zákazníků byly nové nebo nástupnické modely uvedené na trh
    Globální poptávka po osobních automobilech a lehkých                                      v minulém účetním období: T-Cross značky Volkswagen
užitkových vozidlech nabízených koncernem Volkswagen ve                                       osobní vozy, Q3 Sportback, Q7 a e-tron značky Audi, Scala a
vykazovaného období vzhledem ke zhoršeným tržním                                              Kamiq značky ŠKODA, Mii electric značky SEAT a Porsche
podmínkám v důsledku nejistoty a celosvětově přijímaných                                      Cayenne Coupé a Porsche Taycan. Ve vykazovaném období
opatření v souvislosti s pandemií covid-19 poklesla oproti                                    byly na trh úspěšně uvedeny nové či nástupnické modely,
minulému období o 15,1 % na 9 115 185 jednotek. Při tom v                                     mimo jiné up!, T-Roc Cabrio, Golf, Tiguan a Arteon Shooting
souvislosti s pandemií docházelo jak z hlediska časového, tak                                 Brake a dále první plně elektrické modely řady ID.3 a ID.4
teritoriálního k rozdílným dopadům na dodání vozidel                                          značky Volkswagen osobní vozy, modely Audi A3 Limousine,
zákazníkům. Po částečně drastických ztrátách na konci                                         A3 Sportback, A5 a e-tron Sportback, Citigoe iV, Superb iV a
prvního čtvrtletí a na začátku druhého čtvrtletí poptávka po                                  Octavia značky ŠKODA, Leon, Leon Sportstourer a Ateca značky
koncernových modelech v dalším průběhu vykazovaného                                           SEAT a Caddy značky Volkswagen užitková vozidla. Podíl
období celkově stoupala, zatímco docházelo k mírnějším                                        koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v západní
poklesům. Téměř ve všech regionech byl zaznamenán pokles                                      Evropě se zvýšil na 23,7 (22,8) %.
poptávky oproti minulému období. Jedinou výjimkou byl                                             V regionu střední a východní Evropa byl pokles počtu
region Blízký východ především na základě pozitivního vývoje                                  vozidel předaných zákazníkům ve vykazovaném období o
prodejů v Turecku. S výjimkou značky Bentley nedosáhly                                        14,9 % slabší, než kolik činí globální průměr. Způsobeno to
značky koncernu Volkswagen hodnot minulého období.                                            bylo především vývojem počtu dodaných vozidel v Rusku,
    Pozitivně se vyvíjely prodeje koncernu v rámci kampaně                                    který téměř dosáhl úrovně minulého období. Uspokojivý
za elektromobilitu: globálně bylo zákazníkům předáno 231                                      vývoj poptávky zaznamenaly modely T-Cross značky
624 plně elektrických vozidel – více než trojnásobek počtu v                                  Volkswagen osobní vozy, Audi Q3 Sportback, modely ŠKODA
roce 2019. Také plug-in hybridní modely se těší velké oblibě u                                modely Scala, Kamiq a Karoq a dále Porsche Cayenne Coupé.
zákazníků (dodáno 190 644 jednotek). K nejúspěšnějším plně                                    Podíl koncernu Volkswagen na trhu osobních automobilů v
elektrickým vozidlům koncernu patřily modely ID.3, e-Golf a                                   regionu střední a východní Evropa se zvýšil na 22,0 (21,5) %.
e-up! značky Volkswagen osobní vozy, Audi e-tron a Porsche                                        V Turecku profitoval koncern Volkswagen nadále z efektu
Taycan. V případě plug-in hybridů patřily Passat a Golf značky                                dohánění celkového trhu a v roce 2020 zvýšil počet vozidel
Volkswagen osobní vozy, Audi Q5, ŠKODA Superb a Porsche                                       předaných zákazníkům ve srovnání s minulým účetním
Cayenne k nejoblíbenějším modelům.                                                            obdobím o 54,8 %. Nejpoptávanějším koncernovým modelem
    Náš podíl na trhu osobních automobilů vzrostl na                                          byl model Passat Limousine značky Volkswagen osobní vozy.
podstatně klesajícím globálním trhu mírně na 13,0 (12,9) %.                                   Na silně klesajícím jihoafrickém trhu se počet prodaných
    Tabulka na konci tohoto oddílu uvádí přehled počtu                                        koncernových modelů snížil o 28,9 %.
vozidel dodaných zákazníkům koncernu Volkswagen v
regionech a na významných vnitrostátních trzích. V
následujících oddílech je uvedeno, jak se vyvíjela poptávka po
koncernových modelech na těchto trzích a v těchto regionech.
104   Obchodní vývoj                                                                                       Konsolidovaná výroční zpráva




      Model Polo značky Volkswagen osobní vozy byl nadále           Dopady pandemie covid-19 nastaly v tomto regionu s
      nejprodávanějším koncernovým modelem.                         časovým zpožděním a zesílily na začátku druhého čtvrtletí. V
                                                                    dalším průběhu roku pokles v měsíčním srovnání opět oslabil.
      Dodání vozidel v Německu                                      Tržní podíl koncernu činil 4,6 (4,7) %. Tiguan Allspace a Jetta
      V Německu se poptávka po vozidlech koncernu Volkswagen na     značky Volkswagen osobní vozy byly nejžádanějšími
      podstatně klesajícím celkovém trhu pohybovala v roce 2020     koncernovými modely v Severní Americe.
      na úrovni 1 065 811 jednotek o 19,6 % pod srovnávací              V účetním období roku 2020 dodal koncern Volkswagen na
      hodnotou za minulé období. Pokles byl způsoben stejně jako    výrazně oslabeném americkém trhu zákazníkům o 12,1 %
      na západoevropském celkovém trhu negativními dopady           méně vozidel než v minulém období. Největší nárůst mezi
      šíření koronaviru SARS-CoV-2. Největší poptávané objemy       koncernovými modely zaznamenaly mimo jiné Passat a
      mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely Golf a           Arteon značky Volkswagen osobní vozy, Q3 a e-tron značky
      Passat Variant značky Volkswagen osobní vozy. Také v          Audi a Porsche 911 Cabrio. Modely Atlas a Atlas Cross Sport
      minulém účetním období byly u zákazníků velmi oblíbené        značky Volkswagen osobní vozy, modely Audi A4, A5, Q7 a e-
      nové nebo nástupnické modely: T-Cross značky Volkswagen       tron Sportback a dále Porsche Taycan a Cayenne Coupé byly ve
      osobní vozy, Q3 Sportback, Q7 a e-tron značky Audi, Scala a   vykazovaném období úspěšně uvedeny na trh jako nové nebo
      Kamiq značky ŠKODA, Mii electric značky SEAT a Porsche        nástupnické modely.
      Cayenne Coupé a Porsche Taycan. Ve statistice německého           V Kanadě se počty vozidel dodaných zákazníkům
      registru vozidel vedeného správním orgánem Kraftfahrt-        koncernu Volkswagen v roce 2020 ve srovnání s minulým
      Bundesamt (KBA) se sedm koncernových modelů umístilo na       účetním obdobím snížily o 25,6 %. Pokles na celkovém trhu
      prvním místě příslušného segmentu: Golf, T-Roc, Tiguan,       byl během této doby menší. Uspokojivé přírůstky poptávky
      Touran, Passat, Porsche 911 a Caddy. Model Golf nadále vedl   zaznamenal především model Audi Q3.
      německý žebříček nejčastěji přihlašovaných osobních               Na silně klesajícím celkovém trhu v Mexiku dodal koncern
      automobilů.                                                   Volkswagen ve vykazovaném období o 30,8 % méně vozidel
                                                                    zákazníkům než v předcházejícím roce. Největší poptávané
      Dodání vozidel v Severní Americe                              objemy mezi koncernovými vozidly zaznamenaly modely
      V Severní Americe se poptávka po modelech koncernu            Vento Jetta značky Volkswagen osobní vozy.
      Volkswagen ve vykazovaném období snížila oproti minulému
      období o 17,3 % na 784 299 jednotek. Pokles odpovídal téměř
      celému vývoji trhu.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Obchodní vývoj   105




Dodání vozidel v Jižní Americe                                    Dodání vozidel v Asii a Pacifiku
Na celkově silně klesajícím jihoamerickém trhu osobních           V účetním období roku 2020 zaznamenal koncern Volkswagen
automobilů a lehkých užitkových vozidel se počet                  na především v důsledku pandemie covid-19 citelně klesajícím
koncernových       modelů     předaných   zákazníkům         ve   celkovém trhu Asie a Pacifik klesající poptávku a předal
vykazovaném období roku 2020 oproti minulému období               zákazníkům 4 110 782 jednotek, což je o 9,1 % méně než v
snížil o 20,2 % na 440 326 jednotek. Dopady pandemie covid-       předcházejícím roce. Podíl koncernu Volkswagen na trhu
19 nastaly v tomto regionu s časovým zpožděním. Posílily na       osobních automobilů v regionu Asie a Pacifik se zvýšil na 13,2
začátku druhého čtvrtletí a oslabovaly na měsíční bázi v          (13,1) %.
dalším průběhu roku. Model Gol a v minulém období na trh              Čínský trh představující celosvětově největší vnitrostátní
nově uvedený model T-Cross značky Volkswagen osobní vozy          trh a dlouholetý motor růstu regionu Asie a Pacifik byl ve
vykázaly největší poptávané objemy mezi koncernovými              vykazovaném účetním období především v důsledku šíření
vozidly. Ve vykazovaném období byl na trh úspěšně uveden          koronaviru     SARS-CoV-2     znatelně   oslaben.    Koncern
model SUV Coupé Nivus. Podíl koncernu Volkswagen na trhu          Volkswagen zde zákazníkům dodal o 9,1 % vozidel méně než v
osobních automobilů v Jižní Americe se zvýšil na 14,1 (12,7) %.   minulém období. Po velmi hlubokém poklesu objemu v
    Zotavení brazilského trhu bylo přerušeno vypuknutím           prvním čtvrtletí jsme zaznamenali ve většině následujících
pandemie covid-19. Koncern Volkswagen zde zákazníkům              měsíců mírný růst ve srovnání s příslušnou srovnávací
dodal o 20,0 % vozidel méně než v minulém období.                 hodnotou minulého období. Nejžádanější byly nové nebo
Nejžádanější – kromě modelů Gol a Polo – byl nový model T-        nástupnické modely uvedené na trh v minulém účetním
Cross značky Volkswagen osobní vozy.                              období: T-Cross a Teramont X značky Volkswagen osobní vozy,
    V Argentině klesl počet vozidel dodaných zákazníkům           VA3 a VS5 značky JETTA, Audi A6L a Audi Q8, ŠKODA Kamiq GT
koncernu Volkswagen v roce 2020 na silně klesajícím trhu o        a Porsche Cayenne Coupé. Uspokojivý vývoj poptávky dále
18,4 % pod úroveň minulého období. Nejvyšší poptávku ze           zaznamenaly modely Tayron a Tharu značky Volkswagen
všech modelů koncernu zaznamenaly Gol a T-Cross značky            osobní vozy, Q2L, Q2L e-tron a Q5 značky Audi a Porsche
Volkswagen osobní vozy a Amarok značky Volkswagen                 Panamera Limousine. Modely Tacqua, Golf, Tayron X, Tiguan
užitkové vozy.                                                    X, CC, Viloran a Phideon značky Volkswagen osobní vozy, VS7
                                                                  značky JETTA, Audi Q7 a Audi e-tron a také ŠKODA Rapid byly
                                                                  ve vykazovaném období úspěšně uvedeny na trh jako nové
                                                                  nebo nástupnické modely.
106   Obchodní vývoj                                                                                                                                              Konsolidovaná výroční zpráva




      Na podstatně klesajícím indickém trhu zaznamenal koncern                                        V Japonsku se počet vozidel dodaných vozidel koncernu
      Volkswagen ve vykazovaném období poptávku, která byla ve                                        Volkswagen na výrazně oslabeném trhu v účetním období
      srovnání s minulým účetním obdobím o 44,9 % nižší. Model                                        roku 2020 ve srovnání s minulým obdobím snížil o 15,6 %.
      Polo značky Volkswagen osobní vozy a Rapid značky ŠKODA                                         Nejvyšší poptávku ze všech modelů koncernu zaznamenal T-
      byly nejžádanějšími koncernovými modely na indickém trhu.                                       Cross značky Volkswagen osobní vozy.



      P O Č T Y V O Z I D E L D O DA N ÝC H S L O Ž K O U O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů Z Á K A Z N Í K Ů M P O D L E T R H Ů 1




                                                                                                                                       P O ČT Y D O D A N Ý C H V O Z I D E L        ZMĚNA

                                                                                                                                                   2020                    2019              (%)


      Evropa/Ostatní trhy                                                                                                                  3 779 778               4 712 746            – 19,8
      Západní Evropa                                                                                                                       2 848 861               3 628 314            – 21,5
        z toho: Německo                                                                                                                    1 065 811               1 324 942            – 19,6
                     Francie                                                                                                                  222 522                 307 847           – 27,7
                     Velká Británie                                                                                                           409 064                 544 117           – 24,8
                     Itálie                                                                                                                   239 167                 310 944           – 23,1
                     Španělsko                                                                                                                213 700                 305 494           – 30,0
      Střední a východní Evropa                                                                                                               652 813                 766 810           – 14,9
        z toho: Česká republika                                                                                                               112 589                 136 377           – 17,4
                     Rusko                                                                                                                    221 811                 223 454            – 0,7
                     Polsko                                                                                                                   126 883                 165 530           – 23,3
      Ostatní trhy                                                                                                                            278 104                 317 622           – 12,4
        z toho: Turecko                                                                                                                       121 129                  78 251           + 54,8
                     Jihoafrická republika                                                                                                     64 693                  90 968           – 28,9
      Severní Amerika                                                                                                                         784 299                 948 275           – 17,3
        z toho: USA                                                                                                                           574 822                 654 118           – 12,1
                     Kanada                                                                                                                    83 531                 112 247           – 25,6
                     Mexiko                                                                                                                   125 946                 181 910           – 30,8
      Jižní Amerika                                                                                                                           440 326                 551 734           – 20,2
        z toho: Brazílie                                                                                                                      336 773                 420 880           – 20,0
                     Argentina                                                                                                                 57 555                  70 496           – 18,4
      Asie a Pacifik                                                                                                                       4 110 782               4 520 322             – 9,1
        z toho: Čína                                                                                                                       3 844 679               4 228 841             – 9,1
                     Indie                                                                                                                     28 423                  51 541           – 44,9
                     Japonsko                                                                                                                  66 935                  79 268           – 15,6
      Globálně                                                                                                                             9 115 185              10 733 077            – 15,1
        Volkswagen osobní vozy                                                                                                             5 328 029               6 279 007            – 15,1
        Audi                                                                                                                               1 692 773               1 845 573             – 8,3
        ŠKODA                                                                                                                              1 004 816               1 242 767            – 19,1
        SEAT                                                                                                                                  427 035                 574 078           – 25,6
        Bentley                                                                                                                                11 206                  11 006            + 1,8
        Lamborghini                                                                                                                              7 430                   8 205           – 9,4
        Porsche                                                                                                                               272 162                 280 800            – 3,1
        Bugatti                                                                                                                                      77                         82       – 6,1
        Volkswagen užitkové vozy                                                                                                              371 657                 491 559           – 24,4

      1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům. Včetně čínských společných podniků.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                            Obchodní vývoj   107




D O DÁ N Í VO Z I D E L S L O Ž KO U U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L                             V účetním období roku 2020 se zvýšil počet vozidel dodaných
V období od ledna do prosince 2020 předal koncern                                               v Turecku na 2 681 (707). Z toho připadlo 2 457 jednotek na
Volkswagen zákazníkům globálně o 21,5 % užitkových vozidel                                      nákladní vozidla a 99 jednotek na autobusy a 125 vozidel na
méně než v předchozím roce. Celkově jsme dodali zákazníkům                                      řadu dodávkových vozidel MAN TGE. V Jihoafrické republice se
190 187 užitkových vozidel. Z toho připadlo 156 378 (–24,1 %)                                   počet dodaných užitkových vozidel koncernu Volkswagen
jednotek na nákladní vozidla a 16 174 (–24,8 %) jednotek na                                     oproti minulému účetnímu období snížil o 30,2 % na celkově
autobusy. Počet dodaných vozidel řady dodávkových vozidel                                       3 111 jednotek; z toho připadlo 2 789 na nákladní vozidla a 322
MAN TGE činil 17 635 (14 788). Pokles prodejů nákladních                                        na autobusy.
vozidel a autobusů je způsoben propadem klíčových trhů,                                             Prodeje v Severní Americe klesly ve vykazovaném období
který se prohloubil v důsledku trvající nejistoty v souvislosti s                               na 1 502 vozidla (–53,3 %); vozidla byla téměř výlučně předána
pandemií COVID-19.                                                                              zákazníkům v Mexiku, z toho připadlo 1 110 na nákladní
    Ve 27 členských státech EU bez Malty, ale včetně Velké                                      vozidla a 392 na autobusy.
Británie, Norska a Švýcarska (EU27+ 3) se počet prodejů oproti                                      Počet vozidel dodaných v Jižní Americe se snížil na
minulému účetnímu období snížil o 26,0 % na celkově 105 131                                     celkových 49 372 jednotek (–13,1 %); z toho připadlo 42 283 na
jednotek; z toho připadlo 81 727 na nákladní vozidla a 6 098                                    nákladní vozidla a 7 089 na autobusy. Prodeje v Brazílii klesly
na autobusy. Značka MAN dodala na uvedeném trhu                                                 v účetním období roku 2020 na 17,5 %. Z dodaných jednotek
zákazníkům 17 306 lehkých užitkových vozidel.                                                   připadlo 35 738 na nákladní vozidla a 5 117 na autobusy.
    V Rusku klesly prodeje oproti minulému účetnímu období                                          V regionu Asie a Pacifik prodal koncern Volkswagen ve
o 16,2 % na 8 486 jednotek; z toho připadá 8 267 na nákladní                                    vykazovaném období 11 420 vozidel, z toho 10 331 nákladních
vozidla a 219 na autobusy.                                                                      vozidel a 1 075 autobusů – celkově to bylo o 14,4 % méně než v
                                                                                                minulém účetním období.



P O Č T Y V O Z I D E L D O DA N ÝC H S L O Ž K O U U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L Z Á K A Z N Í K Ů M P O D L E T R H Ů 1




                                                                                                                             P O ČT Y D O D A N Ý C H V O Z I D E L       ZMĚNA

                                                                                                                                         2020                    2019              (%)


Evropa/Ostatní trhy                                                                                                                 127 893                 168 831             – 24,2
  z toho: EU27+ 3                                                                                                                   105 131                 142 058             – 26,0
                 z toho: Německo                                                                                                     31 859                  39 059             – 18,4
              Rusko                                                                                                                    8 486                 10 123             – 16,2
              Turecko                                                                                                                  2 681                     707                x
              Jihoafrická republika                                                                                                    3 111                   4 455            – 30,2
Severní Amerika                                                                                                                        1 502                   3 219            – 53,3
  z toho: Mexiko                                                                                                                       1 498                   3 218            – 53,4
Jižní Amerika                                                                                                                        49 372                  56 826             – 13,1
  z toho: Brazílie                                                                                                                   40 855                  49 551             – 17,5
Asie a Pacifik                                                                                                                       11 420                  13 344             – 14,4
Globálně                                                                                                                            190 187                 242 220             – 21,5
  Scania                                                                                                                             72 085                  99 457             – 27,5
  MAN                                                                                                                               118 102                 142 763             – 17,3

1 Počty vozidel dodaných v minulém účetním období odpovídají aktualizovaným statistickým údajům.
108   Obchodní vývoj                                                                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




      VÝSTU PY V SE GM ENTU POWER EN GI N EERI N GU                                        F I N A N Č N Í S L U Ž B Y KO N C E R N U VO L K S WA G E N
      Zakázky v segmentu power engineeringu jsou zpravidla                                 Divize Finanční služby zahrnuje financování prodejců a
      součástí větších investičních projektů, pro něž jsou typické                         zákazníků, leasing, bankovní a pojišťovací služby, řízení flotil
      dodací doby od necelého jednoho roku až po několik let a dílčí                       vozidel a nabídky koncernu Volkswagen v oblasti mobility.
      dodávky realizované podle stupně dokončení. Tržby ze                                 Divize zahrnuje společnost Volkswagen Finance Services a
      zakázek na zhotovení jsou realizovány s příslušným časovým                           finanční služby poskytované společnostmi Scania a Porsche
      posunem od přijetí zakázky.                                                          Holding Salzburg a zohledňuje také smlouvy uzavřené našimi
          Hlavním zdrojem tržeb v segmentu power engineeringu                              mezinárodními společnými podniky.
      byly motory a námořní systémy a dále turbostroje, které                                  Produkty a služby divize Finanční služby byly v účetním
      dohromady vygenerovaly dvě třetiny celkového obratu. Do                              období roku 2020 oblíbené, poptávka však byla negativně
      října roku 2020 zde byla zahrnuta také společnost Renk.                              ovlivněna pandemií covid-19. Počet nově uzavřených
                                                                                           úvěrových, leasingových, servisních a pojišťovacích smluv ve
      N O V É O B J E D N ÁV K Y V S E G M E N T U O S O B N Í C H VO Z Ů V Z Á PA D N Í   výši 8,6 (9,3) mil. smluv v globálním měřítku se pohyboval pod
      EVROPĚ                                                                               úrovní minulého období. Podíl pronajatých a úvěrovaných
      Ve vykazovaném období v důsledku pandemie došlo k poklesu                            vozidel na počtu dodaných vozidel (míra penetrace) na trzích
      nových objednávek v západní Evropě o 17,8 % oproti                                   divize Finanční služby vzrostl na 35,5 (34,5) %, protože počet
      minulému období. Všechny významné trhy zaostaly za úrovní                            dodaných vozidel ve srovnání s novými smlouvami
      minulého období. Pokles nových objednávek byl přitom různě                           nadproporcionálně klesl. Celkový počet smluv k 31. prosinci
      intenzivní: Zatímco v Německu byl zaznamenán výrazný                                 2020 činil 24,1 mil. jednotek, což je o 1,8 % více než na konci
      pokles oproti minulému období, Velká Británie, Francie, Itálie                       roku 2019. V oblasti financování/leasingu se kmen smluv
      a Španělsko podkročily srovnávací hodnotu minulého období                            zvýšil o 1,2 % na 11,9 mil. smluv, v oblasti servis/pojištění
      podstatně až silně.                                                                  počet smluv rostl o 2,4 % na 12,2 mil. jednotek.
                                                                                               Finanční služby v regionu Evropa/ostatní trhy byl
      N O V É O B J E D N ÁV K Y U Ž I T KO V ÝC H V O Z I D E L                           především ve druhém čtvrtletí ovlivněn pandemií covid-19.
      Nové objednávky středních a těžkých nákladních vozidel,                              Počet nových smluv klesl v roce 2020 o 9,4 % na 6,3 mil.
      autobusů a užitkových vozidel řady dodávkových vozidel MAN                           jednotek. Míra penetrace činila 50,1 (48,5) %. Celkový počet ve
      TGE v roce 2020 činily 216 251 vozidel, což odpovídá poklesu o                       výši 17,6 (17,5) mil. smluv na konci vykazovaného období
      4,8 % ve srovnání s minulým obdobím. Tento pokles je dán                             mírně překonal srovnávací hodnotu roku 2019. Na oblast
      situací jak na trhu nákladních vozidel, tak na trhu autobusů.                        financování a leasing z toho připadlo 7,6 mil. smluv (–1,3 %),
      Pro rok 2020 očekávaný pokles trhu v důsledku nejistot v                             na oblast servis/pojištění 10,0 mil. smluv (+ 2,3 %).
      souvislosti s pandemií covid-19 především ve druhém čtvrtletí                            V Severní Americe činil počet nových smluv 936 tis., což je
      roku 2020 ještě zesílil. V průběhu druhého pololetí roku 2020                        o 2,1 % méně než v předchozím roce. Podíl pronajatých nebo
      však došlo ke znatelnému zotavení.                                                   úvěrovaných vozidel na počtu vozidel dodaných koncernem v
                                                                                           Severní Americe činil 67,0 (59,3) %. K 31. prosinci 2020 zde
      N O V É O B J E D N ÁV K Y V S E G M E N T U P O W E R E N G I N E E R I N G U       kmen smluv čítal 3,1 mil. smluv, což je o 2,2 % více než v
      Činnost v segmentu power engineeringu je dlouhodobě                                  minulém účetním období. Na oblast financování a leasing
      určována makroekonomickým prostředím. Při tom jednotlivé                             připadlo 1,9 mil. smluv (+ 4,7 %), na oblast servis/pojištění
      velké zakázky způsobují kolísání ve vývoji nových objednávek,                        1,2 mil. smluv (–1,7 %).
      které v průběhu roku nekoreluje s dlouhodobým vývojem.                                   Region Jižní Amerika byl především ve druhém a třetím
          V roce 2020 nové objednávky v segmentu power                                     čtvrtletí postižen pandemií covid-19. Počet nových smluv
      engineeringu činily 3,4 (4,3) mld. €. V trvale obtížném tržním                       uzavřených ve vykazovaném období klesl na 318 (386) tis.
      prostředí generovaly motory a námořní systémy a dále                                 jednotek. Míra penetrace se snížila na 32,7 (38,4) %. Celkový
      turbostroje dvě třetiny celkového objemu zakázek. Do října                           počet smluv k 31. prosinci 2020 se ve srovnání s minulým
      roku 2020 zde byla zahrnuta také společnost Renk.                                    účetním obdobím zvýšil o 2,6 % na 721 tis. jednotek. Smlouvy
          V oblasti námořního strojírenství bylo v roce 2020                               se týkaly převážně financování a leasingu.
      objednáno např. 30 dvoupalivových motorů v rámci jednoho
      projektu na výrobu pěti ledoborcových tankerů na dopravu
      zkapalněného zemního plynu. V elektrárenství se podařilo
      získat zakázky na 35 motorů různých typů s celkovým
      výkonem 350 MW. V oblasti turbostrojů jsme získali více
      zakázek na výrobu kompresorů a plovoucích výrobních a
      skladovacích jednotek, dále dvě zakázky na engineeringové
      služby na zachycování oxidu uhličitého a ukládání do
      Severního moře.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Obchodní vývoj   109




V regionu Asie a Pacifik, kde se koronavirus SARS-CoV-2          V tuzemsku se výroba snížila o 22,7 % na 1 633 239 vozidel.
rozšířil nejdříve, došlo ve vykazovaném období ke zvýšení        Podíl vozidel vyrobených v Německu na celkové produkci
počtu nových smluv o 5,3 % na 1,1 mil. jednotek. Podíl           koncernu klesl na 18,4 (19,5) %.
pronajatých nebo úvěrovaných vozidel na počtu vozidel
dodaných koncernem činil 17,7 (15,5) %. Celkový počet smluv      ZÁSOBY
na konci vykazovaného období činil 2,6 mil. smluv, což bylo o    Globální stav zásob v koncernových společnostech a obchodní
9,1 % více než k 31. prosinci 2019. Oblast financování a         organizaci podkročil na konci vykazovaném období podstatně
leasingu zaznamenala růst o 9,6 % na 1,9 mil. smluv, oblast      stav ke konci roku 2019.
servis/pojištění o 7,8 % na 0,7 mil. smluv.
                                                                 Z A M Ě ST N A N C I
PRODEJ E OBCHODN Í ORGAN IZACI                                   V účetním období roku 2020 zaměstnával koncern
Ve vykazovaném období klesly prodeje koncernu Volkswagen         Volkswagen včetně čínských společných podniků průměrně
obchodní organizaci o 16,4 % na 9 156 612 jednotek (včetně       665 445 zaměstnanců (–0,3 %). V tuzemsku bylo zaměstnáno
čínských společných podniků). Tento pokles byl způsoben          průměrně 295 133 osob; jejich podíl ve výši 44,4 (44,1) % na
především negativními dopady pandemie covid-19. V této           celkovém počtu zaměstnanců se pohyboval mírně nad úrovní
souvislosti přetrvávající nejistota a přijatá vnitrostátní       minulého období.
opatření k omezení šíření pandemie, jakými jsou např.                K 31. prosinci 2020 se snížil počet aktivních zaměstnanců
omezení mobility a zavírání obchodů, provázely pokles            v koncernu Volkswagen o 1,3 % na 633 364. Navíc bylo 11 272
poptávky zákazníků. Nadprůměrné snížení poptávky bylo            zaměstnanců v pasivní fázi předdůchodového modelu a 17
zaznamenáno zejména v Evropě, Severní a Jižní Americe.           939 osob v učňovském poměru. Na konci vykazovaného
Celkově se objem prodejů v zahraničí snížil o 16,2 %, v          období se globální počet zaměstnanců koncernu Volkswagen
tuzemsku o 17,8 %. Tuzemský podíl na celkových prodejích         ve výši 662 575 osob v důsledku vývoje na trzích a
koncernu činil 12,1 (12,3) % a byl nižší než v roce 2019.        neprovedení náhrady v rámci fluktuace pohyboval mírně pod
    Nejprodávanějšími vozidly v uplynulém roce byly modely       stavem ke konci roku 2019. Počet zaměstnanců v tuzemsku
Tiguan, Polo, Passat, Golf, Jetta, T-Cross a T-Roc značky        činil 294 510 osob (–1,0 %) a v zahraničí 368 065 osob (–1,5%).
Volkswagen osobní vozy. Největší růst počtu prodaných
vozidel zaznamenaly modely e-up, T-Cross a Tharu značky
Volkswagen osobní vozy, e-tron, A6 Limousine a Q3 Sportback
značky Audi, ŠKODA Rapid a Bentley Flying Spur. Také Porsche
Taycan a Boxster dosáhly vysoké míry růstu.

VÝROBA
Na základě přijatých opatření k omezení šíření koronaviru
SARS-CoV-2 klesla globální produkce koncernu Volkswagen v
účetním období roku 2020 o 17,8 % na 8 900 154 vozidel.
Dopady vnitrostátních opatření k omezení pandemie vedly k
přerušení dodavatelských řetězců a v důsledku toho k
přerušením výroby v koncernu Volkswagen. Ve výrobních
podnicích v Číně docházelo od druhého čtvrtletí roku 2020 k
zotavení výroby oproti minulému období; v našich čínských
společných podnicích bylo vyrobeno o 9,5 % méně jednotek
než v předchozím roce. Naproti tomu vedly časově zpožděné
dopady pandemie covid-19 v ostatních výrobních lokalitách
na celém světě v prvních třech čtvrtletích roku 2020 k poklesu
produkce.
110   Akcie a dluhopisy                                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




                                                     Akcie a dluhopisy
      Kmenové a prioritní akcie společnosti Volkswagen AG se po propadech v důsledku pandemie covid-
         19 v průběhu roku znovu zotavily, jejich kurzy však nedosáhly úrovně na konci roku 2019.
             Za účelem financování e-mobility byly na trhu poprvé umístěny zelené dluhopisy.




                                                                      Negativní vliv má navíc skutečnost, že automobilový průmysl
      A KC I O V É T R H Y A V Ý VO J K U R Z U A K C I Í KO N C E R N U VO L K S WA G E N
      Po propadech kurzů v prvním čtvrtletí roku 2020 – v důsledku se v současnosti nachází ve fázi transformace s vysokou
      pandemie covid-19 a jejích masivních negativních investiční náročností. Negativně se projevila také hrozba
      hospodářských dopadů – nastoupilo na mezinárodních uvalení cel na evropská vozidla ze strany USA a nejistoty
      akciových trzích v druhém čtvrtletí částečně silné zotavení. ohledně výsledku vyjednávání o výstupu Velké Británie z
      Mnohé akciové trhy zaznamenaly na konci roku 2020 dokonce vnitřního trhu EU a souvisejícího uspořádání budoucích
      hodnoty překračující srovnávací hodnoty minulého období.        vztahů a rovněž od května 2020 rostoucí kurz eura vůči
          Index DAX se pohyboval o 3,5 % nad hodnotou ke konci americkému dolaru. Pozitivní impulzy dodalo postupující
      roku 2019. Po nejprve dobrém startu do nového účetního zotavení automobilového trhu v Číně a naděje investorů
      období s rekordní výší v únoru došlo s rostoucím šířením ohledně zlepšení ekonomických aktivit v důsledku uvolnění
      koronaviru SARS-CoV-2 k silnému propadu kurzů. V březnu se omezujících opatření v mezinárodním měřítku, státních
      německý referenční index odrazil ode dna, začal posilovat a ve podpůrných opatření a odeznění pandemie covid-19.
      čtvrtém čtvrtletí propad vymazal. Významnými faktory
      tohoto vývoje byly stimuly centrálních bank a vlád na celém U K A Z AT E L E A KC I Í VO L K S WA G E N A T R Ž N Í I N D E X Y O D 1 . L E D N A D O
      světě a s tím spojené očekávání rychlého zotavení globální 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 0
      ekonomiky. V druhém pololetí se růst zpomalil a vývoj kurzů
      negativně ovlivnily dopady druhé vlny infekce, zatímco
      naděje ohledně vývoje vakcíny působily pozitivně.
          Kurzy prioritních a kmenových akcií společnosti
      Volkswagen AG se po ztrátách v prvním čtvrtletí roku 2020                                         Nejvyšší kurz       Nejnižší kurz Závěrečný kurz

      zotavily v následujících měsících. Přesto podkročily
                                                                    Kmenové akcie          Cena (€)          183,10             101,50             170,10
      srovnávací hodnotu ke konci roku 2019 o 14 %, resp. o 2 %.
                                                                                           Datum              10.01.             18.03.             30.12.
      Nejistoty ohledně vývoje globální poptávky po automobilech
                                                                    Prioritní akcie        Cena (€)          185,52               87,20            152,42
      v důsledku pandemie COVID-19 dostaly kurzy pod tlak.
                                                                                                                 Datum   10.01.        18.03.         30.12.
                                                                                             DAX                 Kurz    13 790        8 442         13 719
                                                                                                                 Datum   28.12.        18.03.         30.12.
                                                                                             ESTX Auto & Parts   Kurz      509           255            505
                                                                                                                 Datum   28.12.        18.03.         30.12.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Akcie a dluhopisy   111




D I V I D E N D O VÁ P O L I T I K A                              DI VI DEN DOV Ý VÝ NO S
Dividendová politika je začleněna do naší finanční strategie. V   Na základě návrhu dividend za vykazované období činí
zájmu všech zainteresovaných stran usilujeme o kontinuální        dividendový výnos kmenové akcie 2,8 (2,8) % podle
vývoj dividend, který zajišťuje adekvátní podíl našich            závěrečného kurzu posledního dne obchodování v roce 2020.
akcionářů na úspěchu podnikání. Proto navrhovaná výše             Pro prioritní akcii vychází dividendový výnos ve výši 3,2
dividendy zohledňuje naše finanční cíle, zejména zajištění        (2,8) %.
pevné finanční základny v rámci realizace naší strategie.
    Aktuální návrh dividend je uveden v kapitole                  Z I S K N A A KC I I
„Volkswagen AG (údaje ve zkráceném rozsahu v souladu s            Základní ukazatel zisku na kmenovou akcii za účetní období
HGB)“ této výroční zprávy: Představenstvo a dozorčí rada          roku 2020 činil 16,60 (26,60) €. Na prioritní akcii vycházel
společnosti Volkswagen AG navrhují za účetní období roku          základní ukazatel zisku na akcii ve výši 16,66 (26,66) €.
2020 dividendu ve výši 4,80 € na kmenovou akcii a 4,86 € na       Výpočet je v souladu se standardem IAS 33 založen na
prioritní akcii. Na základě návrhu dividend činí celková částka   váženém průměru počtu kmenových, resp. prioritních akcií,
k vyplacení 2,4 (2,4) mld. €. Výplatní poměr vychází z            které byly během vykazovaného období v oběhu. Vzhledem k
konsolidovaného výsledku po zdanění, který připadá na             tomu, že základní a zředěný počet akcií je totožný, odpovídá
akcionáře společnosti Volkswagen AG. Výplatní poměr za            základní ukazatel zisku na akcii zředěnému ukazateli zisku na
vykazované období činí 29,0 % a v minulém období dosáhl           akcii.
18,1 %. V koncernové strategii jen stanoven cíl odpovídající          K výpočtu zisku na akcii viz také kapitolu „Zisk na akcii“ v
výplatnímu poměru alespoň 30 %.                                   příloze ke konsolidované účetní závěrce.
112   Akcie a dluhopisy                                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




                                                                        Ú DA J E O A KC I Í C H VO L K S WA G E N




                                                                                                                     Kmenové akcie          Prioritní akcie


                                                                        ISIN                                        DE0007664005         DE0007664039
                                                                        WKN                                               766400                 766403
                                                                        Deutsche Börse/Bloomberg                            VOW                    VOW3
                                                                        Reuters                                         VOWG.DE            VOWG_p.DE
                                                                                                                                            DAX, CDAX,
                                                                                                                                          EURO STOXX,
                                                                                                                                        EURO STOXX 50,
                                                                                                                                           EURO STOXX
                                                                                                                 CDAX, Prime All           Automobiles
                                                                                                               Share, MSCI Euro,       & Parts, Prime All
                                                                        Významné tržní indexy               S&P Global 100 Index       Share, MSCI Euro
                                                                                                                Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg,
                                                                        Obchodní systémy                           Hannover, München, Stuttgart, Xetra




      ST R U K T U R A A KC I O N Á Ř Ů K 3 1 P R O S I N C I 2 0 2 0
      Základní kapitál společnosti Volkswagen AG ke konci
      vykazovaného období činil 1 283 315 873,28 €. Grafické
      znázornění struktury akcionářů společnosti Volkswagen AG k
      31. prosinci 2020 je uvedeno na této straně.
          Rozložení hlasovacích práv spojených s 295 089 818
      kmenovými akciemi k rozvahovému dni je následující:
      společnost Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart, držela
      53,3 % hlasovacích práv. Druhým největším akcionářem byla
      spolková země Dolní Sasko s podílem na hlasovacích právech
      ve výši 20,0 %. Třetím největším akcionářem byl Qatar
      Holding LLC se 17,0 %. Zbývajících 9,7 % kmenových akcií
      připadlo na ostatní akcionáře.
          Oznámení o změnách podílu na hlasovacích právech
      podle zákona o obchodování s cennými papíry
      (Wertpapierhandelsgesetz, dále WpHG) jsou zveřejněny na
      internetové                                         adrese
      www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and
      publications.html.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                        Akcie a dluhopisy    113




U K A Z AT E L E A KC I Í VO L K S WA G E N




Vývoj dividend                                                                              2020                                                                                  2016
                                                                                                                 2019                  2018                 2017


Počet kusových akcií dne 31. 12.
  Kmenové akcie                                                    tis. kusů             295 090             295 090              295 090               295 090              295 090
  Prioritní akcie                                                  tis. kusů             206 205             206 205              206 205               206 205              206 205
Dividenda1
  na kmenovou akcii                                                        €                4,80                 4,80                  4,80                 3,90                  2,00
  na prioritní akcii                                                       €                4,86                 4,86                  4,86                 3,96                  2,06
Vyplacené dividendy1                                                  mil. €               2 419               2 419                 2 419                 1 967                1 015
  na kmenové akcie                                                    mil. €               1 416               1 416                 1 416                 1 151                  590
  na prioritní akcie                                                  mil. €               1 002               1 002                 1 002                   817                  425


Vývoj ceny akcií2                                                                           2020                                                                                  2016
                                                                                                                 2019                  2018                 2017


Kmenové akcie
  Kurz ke konci roku                                                       €              170,10              173,25                139,10               168,70                136,75
  Vývoj kurzu                                                             %                – 1,8               + 24,6               – 17,5                + 23,4                 – 3,9
  Roční maximum                                                            €              183,10              182,50                188,00               173,95                144,20
  Roční minimum                                                            €              101,50              135,60                131,10               128,70                108,95
Prioritní akcie
  Kurz ke konci roku                                                       €              152,42              176,24                138,92               166,45                133,35
  Vývoj kurzu                                                             %               – 13,5               + 26,9               – 16,5                + 24,8                 – 0,3
  Roční maximum                                                            €              185,52              184,24                188,50               178,10                138,80
  Roční minimum                                                            €               87,20              134,76                133,70               125,35                 94,00
Beta faktor3                                                         faktor                 1,26                 1,17                  1,17                 1,12                  1,22
Burzovní hodnota dne 31. 12.                                         mld. €                 81,6                 87,5                  69,7                 84,1                  67,9
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG k 31. 12.                                  mld. €                127,0               121,8                 117,1                 108,8                  92,7
Podíl burzovní hodnoty k vlastnímu kapitálu                          faktor                 0,64                 0,72                  0,60                 0,77                  0,73


Ukazatele na akcii                                                                          2020                                                                                  2016
                                                                                                                 2019                  2018                 2017


Zisk na kmenovou akcii4
  základní                                                                 €               16,60               26,60                 23,57                 22,28                10,24
  zředěný                                                                  €               16,60               26,60                 23,57                 22,28                10,24
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG k 31. 12.                                        €              253,44              242,93                233,63               217,13                184,90
Poměr ceny akcie k zisku5
  Kmenová akcie                                                      faktor                 10,2                  6,5                   5,9                   7,5                 13,4
  Prioritní akcie                                                    faktor                  9,1                  6,6                   5,9                   7,3                 13,0
Dividendový výnos6
  Kmenová akcie                                                           %                  2,8                  2,8                   3,5                   2,3                  1,5
  Prioritní akcie                                                         %                  3,2                  2,8                   3,5                   2,4                  1,5


Burzovní obrat7                                                                             2020                                                                                  2016
                                                                                                                 2019                  2018                 2017


Objem kmenových akcií Volkswagen                                     mld. €                  3,1                  3,3                   4,3                   3,5                  3,3
                                                                  mil. kusů                 21,6                 20,9                  28,0                 23,6                  25,4
Objem prioritních akcií Volkswagen                                   mld. €                 49,8                 41,0                  54,1                 45,1                  41,1
                                                                  mil. kusů                361,2               266,0                 346,6                 312,3                347,0
Podíl akcií Volkswagen na objemu DAX                                      %                  4,7                  4,6                   5,4                   5,4                  5,0



1 Údaje se vztahují na dividendy za roky 2016 až 2019 vyplacené v následujícím období.      4 Ohledně výpočtu viz kapitolu „Zisk na akcii“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce,
  Za rok 2020 se jedná o návrh dividend.                                                      rok 2017 přepracováno (IFRS 9).
2 Kurzy Xetra.                                                                              5 Poměr kurzu ke konci roku k zisku na akcii.
3 Ohledně výpočtu viz kapitolu „Finanční výkonnost a finanční pozice“ v této výroční        6 Dividenda na akcii vztažená ke kurzu ke konci roku.
  zprávě.
114   Akcie a dluhopisy                                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      7 Obraty dle evidence obchodních příkazů na elektronické obchodní platformě Xetra
        (Deutsche Börse).




      R E F I N A N C O VÁ N Í                                                            Dále byly umístěny neveřejné emise v různých měnách a
      Při refinancování použil koncern Volkswagen v roce 2020                             regionech.
      různé nástroje a trhy.                                                                  Kromě umísťování prvotřídních a nezajištěných
          V divizi Automobily koncern Volkswagen v září 2020                              dluhopisů byly součástí refinancování transakce s cennými
      poprvé úspěšně umístil zelené dluhopisy v objemu 2,0 mld. €                         papíry zajištěnými aktivy (ABS). V Evropě byly veřejně
      se splatností od osmi do dvanácti let. Zelené dluhopisy jsou                        umístěny transakce ABS ve výši ca 3,2 mld. €. Dále byly
      založeny na rámci udržitelného financování (Green Finance                           umístěny transakce ABS v USA, Číně a Japonsku.
      Framework), který byl představen v březnu 2020 pro finanční                             Koncern Volkswagen se zapojil do trhu komerčních papírů
      nástroje zaměřené na udržitelnost. Prostředky se používají                          s několika emisními společnostmi.
      cíleně na refinancování modulární platformy pro                                         Podíl pevně úročených nástrojů byl v minulém roce více
      elektromobily (MEB) a nových čistě akumulátorových                                  než dvojnásobný než podíl variabilně úročených nástrojů.
      elektromobilů ID.3 a ID.4.                                                              Současné použití derivátů slouží k maximálnímu
          Umístěním nezajištěných, podřízených hybridních                                 vyloučení úrokových a měnových rizik při refinancování.
      dluhopisů s celkovou jmenovitou hodnotou 3,0 mld. € jsme                                Následující tabulka podává přehled o využití programů na
      posílili čistou likviditu. Dluhopisy mají neomezenou dobu                           kapitálových a měnových trzích k 31. prosinci 2020 a ilustruje
      trvání. Tranše dluhopisů v objemu 1,5 mld. € je emitentem                           finanční flexibilitu koncernu Volkswagen:
      vypověditelná nejdříve po pěti letech, druhá tranše v objemu
      1,5 mld. € nejdříve po devíti letech. Transakce slouží mimo
      jiné k refinancování hybridních dluhopisů se jmenovitou
      hodnotou 1,25 mld. € emitovaných v roce 2014 a                                                                                          Využití k 31. 12.
      vypověditelných (splatných) k 24. březnu 2021.                                                                                 Rámec               2020
                                                                                          Programy                                   mld. €             mld. €
          Na americkém kapitálovém trhu byly v květnu a listopadu
      2020 umístěny dluhopisy v objemu 4,0 mld. USD na emisi. Na                          Obchodní cenné papíry                                            8,2
                                                                                                                                      43,8
      kanadském refinančním trhu byly vydány dluhové cenné                                Dluhopisy                                                      94,7
                                                                                                                                     164,3
      papíry v objemu 1,0 mld. CAD. Navíc byly poprvé od roku 2015                          z toho emise hybridních dluhopisů                            15,5
      umístěny neveřejné emise z automobilového emisního                                  Cenné papíry zajištěné aktivy                                  41,1
                                                                                                                                      92,0
      programu.
          Pro divizi Finanční služby byly vydány veřejné referenční
      dluhopisy v eurech s celkovým objemem 2,15 mld. €.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                 Akcie a dluhopisy   115




R AT I N G Y




                                       VOLKSWAGEN AG              V O L K S W A G E N F I N A N C I A L SE R VI C E S AG      VOLKSWAGEN BANK GMBH
                                               2019       2018                                 2019               2018                     2019          2018
                                   2020                                     2020                                               2020


Standard & Poor’s
  Krátké období                    A– 2       A –2       A –2               A –2               A –2               A –2         A– 2        A –2          A –2
  Dlouhé období                   BBB+        BBB+       BBB+              BBB+               BBB+                BBB+           A–         A–            A–
  Výhled                       negativní    stabilní   stabilní      negativní             stabilní           stabilní     negativní   negativní    negativní
Moody’s Investors Service
  Krátké období                     P– 2       P –2       P –2              P –2               P –2               P –2         P– 1        P–1           P –1
  Dlouhé období                      A3          A3         A3                A3                 A3                  A3          A1          A1            A1
  Výhled                       negativní    stabilní   stabilní      negativní             stabilní           stabilní     negativní    stabilní      stabilní




Syndikovaná úvěrová linka ve výši 10,0 mld. € uzavřená                      Agentura Moody's Investors Service oznámila v březnu
společností Volkswagen AG v prosinci 2019 byla v průběhu                    prověření ratingového hodnocení vzhledem k dopadům
roku 2020 využita. Dále byla syndikovaná úvěrová linka v                    pandemie covid-19 a následně ponechala své krátkodobé a
rámci první opce na prodloužení prodloužena o jeden rok.                    dlouhodobé ratingy pro společnosti Volkswagen AG a
Existuje možnost prodloužit platnost se souhlasem bank o                    Volkswagen Financial Services AG beze změny na úrovni P – 2,
jeden další rok nejdéle však do roku 2026. Ke konci roku 2020               resp. A3 a pro společnost Volkswagen Bank GmbH na úrovni
byla tato facilita nevyužita.                                               P – 1, resp. A1. Výhled byl vždy změněn ze „stabilní“ na
    Další koncernové společnosti disponovaly syndikovanými                  „negativní“.
úvěrovými linkami v celkové výši 12,7 mld. €, z nichž bylo
čerpáno 1,3 mld. €. Kromě toho disponovaly koncernové                       R AT I N G U D R Ž I T E L N O ST I
společnosti v různých zemích bilaterálními úvěrovými                        Analytici a investoři stále více opírají svá doporučení a
linkami potvrzenými vnitrostátními a mezinárodními                          rozhodnutí o profily udržitelnosti v podnikání. Používají v
bankami v celkové výši 4,8 mld. €, z nichž bylo využito                     první řadě ratingy udržitelnosti, aby zhodnotily výkonnost
0,6 mld. €.                                                                 podniku z hlediska ESG: faktoru životního prostředí
                                                                            (Environmental), sociálního (Social) a řízení (Governance).
R AT I N G Y                                                                Současně je rating udržitelnosti důležitým nástrojem při
Ratingová agentura Standard & Poor’s potvrdila v březnu 2020                ověřování statusu dosažení cílů ohledně koncernové strategie
své krátkodobé a dlouhodobé ratingové hodnocení na úrovni                   TOGETHER 2025+ a při stanovení vnitřních opatření.
A – 2, resp. BBB+ pro společnosti Volkswagen AG a Volkswagen                    Po zveřejnění problematiky dieselových motorů bylo
Financial Services AG a na úrovni A – 2, resp. A – pro                      ratingové hodnocení udržitelnosti koncernu Volkswagen
společnost Volkswagen Bank GmbH. Výhled byl na základě                      výrazně sníženo v žebříčcích MSCI, RobecoSAM , Sustainalytics,
rizik v souvislosti s délkou pandemie covid-19 a jejími dopady              oekomISS, VigeoEiris, EcoVadis a RepRisk a následně byl
na globální automobilový průmysl pro společnosti                            koncern vyřazen z indexů udržitelnosti jako např. Dow Jones
Volkswagen AG a Financial Services AG změněn ze                             Sustainability Index nebo FTSE4Good Index. V účetní období
„stabilní“ na „negativní“. Výhled pro společnost Volkswagen                 roku 2020 byl koncern Volkswagen nadále hodnocen ratingem
Bank GmbH byl ponechán nadále na hodnotě „negativní“.                       A – v CDP a ratingem A ve Water Disclosure Project (WDP).
116   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Finanční výkonnost a finanční pozice
      Ve vykazovaném období byla podnikatelská činnost koncernu Volkswagen silně zasažena pandemií
      covid-19. V důsledku toho došlo k poklesu tržeb a provozního výsledku. Navzdory dalšímu zatížení a
        peněžním odtokům v souvislosti s problematikou dieselových motorů byla čistá likvidita v divizi
                              Automobily vyšší než v minulém účetním období.



      Vykazování podle segmentů v koncernu Volkswagen zahrnuje                                      MI MO ŘÁ D N É P O LOŽ KY
      v souladu se standardem IFRS 8 – na základě interního řízení a                                Mimořádné položky zahrnují určité skutečnosti v účetní
      výkaznictví – čtyři povinně vykazované segmenty: osobní                                       závěrce, jejichž samostatné zveřejnění může být podle
      automobily a lehká užitková vozidla, užitková vozidla, power                                  představenstva vhodné pro lepší posouzení hospodářského
      engineering a finanční služby.                                                                výsledku.
           Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen                                           Ve vykazovaném období roku 2020 provozní výsledek
      určuje na základě provozního výsledku.                                                        obsahoval záporné mimořádné položky ve výši –0,9 (–2,3)
           Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti,                                 mld. € týkající se problematiky dieselových motorů ve složce
      které nesplňují definici segmentu. Patří k nim také                                           osobních automobilů. Mimořádné položky vyplývají
      nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy                                       především z právních rizik.
      mezi segmenty (včetně holdingových funkcí) se provádí také v
      rámci sesouhlasení. Alokace kupní ceny společnostem                                           V K L A D S P O L E Č N O ST I A U TO N O M O U S I N T E L L I G E N T D R I V I N G
      Porsche Holding Salzburg a Porsche, Scania a MAN se řídí                                      Koncern Volkswagen dne 12. července 2019 vyhlásil, že hodlá
      jejich definicí v segmentech.                                                                 společně s Ford Motor Company (Ford) investovat do podniku
           Divize Automobily zahrnuje segment osobních                                              Argo AI, který pracuje na vývoji systému pro autonomní jízdu.
      automobilů a lehkých užitkových vozidel, segment užitkových                                   Tato investice probíhá jednak formou poskytování finančních
      vozidel a segment power engineeringu a hodnoty                                                prostředků v celkové výši 1,0 mld. USD rozloženého do
      sesouhlasení. Segment osobních automobilů a lehkých                                           několika let, jednak tím, že koncern Volkswagen vložil
      užitkových vozidel a hodnoty sesouhlasení jsou agregovány                                     dceřinou společnost Autonomous Intelligent Driving (AID)
      do složky osobních automobilů; v případě segmentu                                             konsolidovanou metodou plné konsolidace.
      užitkových vozidel a segmentu power engineeringu odpovídá
      segment složce. Divize Finanční služby odpovídá segmentu
      finančních služeb.



      U K A Z AT E L E Z A R O K 2 0 2 0 P O D L E S E G M E N T Ů




                                                 Osobní vozy a
                                                lehká užitková                                                                                                                            Koncern
      mil. €                                           vozidla       Užitková vozidla   Power engineering      Finanční služby     Segmenty celkem             Sesouhlasení           Volkswagen


      Tržby                                          175 984                 22 156                3 640               40 778               242 557               – 19 673                  222 884
      Zisk nebo ztráta segmentu
      (provozní výsledek)                               8 381                   – 79               – 482                3 012                 10 832                – 1 157                   9 675
        v % z tržeb                                        4,8                 – 0,4              – 13,2                    7,4                                                                 4,3
      Hmotné investice a aktivované
      náklady na vývoj                                 15 677                 1 309                 147                    208                17 340                    405                  17 745
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                          Finanční výkonnost a finanční pozice            117




Navíc koncern Volkswagen nabyl za kupní cenu ve výši
500 mil. USD, splatnou ve třech shodných ročních splátkách,                                     N A B Y T Í V E Š K E R ÝC H A KC I Í V E S P O L E Č N O ST I N AV I STA R
od skupiny Ford stávající podíly v Argo AI.                                                     V listopadu 2020 oznámily společnosti TRATON SE a Navistar
    Transakce včetně vkladu AID proběhla k 1. červnu 2020.                                      International Corporation (Navistar), přední americký výrobce
Vkladem AID do Argo AI v ocenění časovou hodnotou došlo s                                       nákladních vozidel, uzavření závazné smlouvy o fúzi (Merger
přihlédnutím k alikvótní eliminaci vnitroskupinových                                            Agreement). Podle této smlouvy získá TRATON za peněžní
transakcí ke vzniku nepeněžního výnosu ve výši 0,8 mld. € v                                     prostředky veškeré akcie zbylé v oběhu, které TRATON dosud
ostatním provozním výsledku. Společnost Argo AI se do                                           nevlastní, za cenu ve výši 44,50 USD za akcii (celkem ca
konsolidované účetní závěrky zahrnuje jako společný podnik                                      3,7 mld. USD). K 31. prosinci 2020 již společnost TRATON
ekvivalenční metodou.                                                                           vlastnila podíl ve výši 16,7 % ve společnosti Navistar. K
PŘEVOD JMĚNÍ NA HLAVNÍHO AKCIONÁŘE SPOLEČNOSTI AUDI AG                                          realizaci transakce, v jejímž důsledku se společnost TRATON
Dne 31. července 2020 valná hromada společnosti AUDI AG                                         stane jediným akcionářem společnosti Navistar, by mělo dojít
schválila převod jmění na hlavního akcionáře u společnosti                                      v polovině roku 2021. Vzhledem k tomu, že smlouva o fúzi
AUDI AG a tím úplný převod zbývajících akcií Audi na                                            (Merger Agreement) obsahuje odkládací podmínky, nelze
společnost Volkswagen AG. Usnesení nabylo účinnosti                                             platbu kupní ceny zatím uznat jako pasivum, nýbrž je
zápisem do obchodního rejstříku 16. listopadu 2020. Peněžní                                     vykázána v ostatních finančních závazcích.
odtok ve výši 0,2 mld. € je vykázán v položce Kapitálové
transakce s nekontrolními podíly.                                                               N AV Ý Š E N Í K A P I TÁ L U V E S P O L E Č N O ST I Q UA N T U M S C A P E
                                                                                                C O R P O R AT I O N
P R O D E J Ú Č A ST I V E S P O L E Č N O ST I R E N K A G                                     Koncern Volkswagen se v účetním období roku 2020 podílel na
Koncern Volkswagen po schválení dohledovými orgány                                              zvýšení základního kapitálu QuantumScape Corporation,
realizoval 6. října 2020 prodej svého 76% podílu ve společnosti                                 americké společnosti vyvíjející pevné baterie, a při tom uzavřel
Renk AG. Prodejní cena činila 0,5 mld. €. Uvedená transakce                                     forwardové smlouvy na nové podíly. Kapitálový vklad
vedla k operativnímu výnosu ve výši 0,1 mld. €, který je                                        zahrnuje dvě tranše, každou s objemem 100 mil. USD. První
vykázaný v ostatním provozním výsledku. Čistá likvidita se v                                    tranše byla splacena již v prosinci 2020.
rámci této transakce zvýšila o 0,4 mld. €.
V Ý K A Z Z I S K U A Z T R ÁT Y P O D L E D I V I Z Í




                                                              K O N C E R N VO L K S W AG E N                      A U T O M O BI L Y 1                        F I N A N Č N Í SL U Ž B Y

mil. €                                                                 2020                     2019                    2020                  2019                  2020                      2019


Tržby                                                             222 884               252 632                  182 106                   212 473               40 778                     40 160
Náklady na prodej                                                – 183 937            – 203 490                – 150 507                  – 170 477            – 33 430                 – 33 014
Hrubý zisk nebo ztráta                                              38 947                49 142                   31 599                   41 996                 7 348                     7 146
Odbytové náklady                                                  – 18 407              – 20 978                 – 17 267                  – 19 712             – 1 140                     – 1 266
Správní náklady                                                     – 9 399              – 9 767                  – 7 147                   – 7 522             – 2 252                     – 2 245
Ostatní provozní výsledek                                           – 1 466              – 1 437                       – 522                – 1 014                – 944                     – 423
Provozní výsledek                                                    9 675                16 960                       6 664                13 748                 3 012                     3 212
Provozní ziskové rozpětí (v %)                                          4,3                      6,7                     3,7                    6,5                   7,4                      8,0
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných
ekvivalenční metodou                                                 2 756                 3 349                       2 697                 3 278                     60                       71
Úrokový výsledek a ostatní finanční výsledek                          – 765              – 1 953                       – 469                – 1 889                – 296                      – 64
Finanční výsledek                                                    1 991                 1 396                       2 227                 1 389                 – 236                         7
Výsledek hospodaření před zdaněním                                  11 667                18 356                       8 891                15 137                 2 776                     3 219
Daně ze zisku                                                       – 2 843              – 4 326                  – 2 228                   – 3 491                – 615                     – 836
Výsledek hospodaření po zdanění                                      8 824                14 029                       6 663                11 646                 2 161                     2 383
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                             – 43                     143                     – 98                    79                     55                       64
Výsledek připadající na poskytovatele hybridního
kapitálu společnosti Volkswagen AG                                     533                      540                     533                    540                       –                       –
Výsledek připadající na akcionáře společnosti
Volkswagen AG                                                        8 334                13 346                       6 227                11 027                 2 106                     2 319

1 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
118   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                       Konsolidovaná výroční zpráva




                                                                          Vedle poklesu prodejů v důsledku snížení poptávky
      Splacení druhé tranše je podmíněno dosažením technického
                                                                         podmíněného pandemií vedly turbulence na kapitálových
      milníku. Na základě sloučení s účelovou akviziční společností
                                                                         trzích k negativním dopadům z ocenění cizoměnových
      (SPAC) a z toho plynoucího kótování na burze New York Stock
                                                                         pohledávek a závazků. Negativní vliv na výsledek měly dále
      Exchange byly forwardové smlouvy až do splacení a vydání
                                                                         jednorázové náklady na restrukturalizace ve výši 0,5 mld. €.
      nových podílů oceněny s přihlédnutím k burzovnímu kurzu
                                                                         Nižší náklady měly pozitivní dopad. Vkladem plně
      akcií společnosti QuantumScape Corporation. Z ocenění a
                                                                         konsolidované dceřiné společnosti Autonomous Intelligent
      realizace vyplynuly v účetním období roku 2020 nepeněžní
                                                                         Driving (AID) do společnosti ARGO AI, která pracuje na vývoji
      výnosy ve výši 1,4 mld. €, které jsou vykázané v ostatním
                                                                         systému pro autonomní jízdu, došlo k výnosu ve výši 0,8
      finančním výsledku.
                                                                         mld. €. Zde je zohledněn také zisk z prodeje společnosti Renk.
                                                                         Mimořádné položky v souvislosti s problematikou
      F I N A N Č N Í V Ý KO N N O ST
                                                                         dieselových motorů snížily provozní výsledek o –0,9 (–2,3)
                                                                         mld. €. Provozní výsledek koncernu Volkswagen činil 9,7 (17,0)
      Finanční výkonnost koncernu
                                                                         mld. €, provozní ziskové rozpětí kleslo na 4,3 (6,7) %.
      Ve vykazovaném období roku 2020 dosáhl koncern
                                                                             Finanční výsledek se ve srovnání s minulým účetním
      Volkswagen tržeb ve výši 222,9 mld. €. Pokles ve výši 11,8 % ve
                                                                         obdobím zvýšil o 0,6 mld. € na 2,0 mld. €. Úrokové náklady
      srovnání s minulým účetním obdobím byl způsobem
                                                                         obsažené ve finančním výsledku se snížily především v
      především nižšími prodeji v důsledku pandemie covid-19, ale
                                                                         závislosti na změnách úrokových sazeb použitých k ocenění
      také vývoj měnových kurzů měl negativní dopad. Vylepšení
                                                                         závazků, zatímco výsledek z cenných papírů a fondů byl
      produktového mixu a cenové politiky měla pozitivní účinek.
                                                                         negativně ovlivněn změnami kurzů také v důsledku pandemie
      Koncern Volkswagen dosáhl 80,8 (80,6) % svých tržeb v
                                                                         covid-19. Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných
      zahraničí.
                                                                         ekvivalenční metodou nedosáhl hodnoty za minulé účetní
          Hrubý zisk ve výši 38,9 mld. € byl o 10,2 mld. € nižší než v
                                                                         období. Příčinou poklesu byl především nižší zisk čínských
      roce 2019. Zde jsou obsaženy také rezervy na riziko nedodržení
                                                                         společných podniků, které byly především v prvním čtvrtletí
      zákonných emisních limitů. Opačný dopad měly v obou
                                                                         roku 2020 postiženy šířením koronaviru SARS-CoV-2. Ostatní
      účetních obdobích zachycené kladné mimořádné položky z
                                                                         finanční výsledek obsahuje ocenění a realizaci forwardů na
      rozpuštění rezerv na technická opatření v souvislosti s
                                                                         koupi nových podílů ve společnosti QuantumScape, které
      problematikou dieselových motorů ve výši 0,1 (0,3) mld. €.
                                                                         vedly ve vykazovaném období roku 2020 k nepeněžním
      Hrubá marže činila 17,5 (19,5); bez mimořádných položek 17,4
                                                                         výnosům ve výši 1,4 mld. €.
      (19,3) %.
                                                                             Výsledek hospodaření před zdaněním koncernu
          Především trvající negativní dopady šíření koronaviru
                                                                         Volkswagen činil 11,7 (18,4) mld. €. Provozní ziskové rozpětí
      SARS-CoV-2 vedly k tomu, že ve vykazovaném období došlo k
                                                                         před zdaněním se propadlo na 5,2 (7,3) %. Daně ze zisku
      poklesu provozního výsledku koncernu Volkswagen před
                                                                         obsahují ve vykazovaném období roku 2020 daňový náklad ve
      mimořádnými položkami o 8,7 mld. € na 10,6 mld. €. Provozní
                                                                         výši 2,8 (4,3) mld. €, z toho vyplývá míra zdanění 24,4 (23,6) %.
      ziskové rozpětí před mimořádnými položkami se propadlo na
      4,8 (7,6) %.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                      Finanční výkonnost a finanční pozice           119




Výsledek hospodaření po zdanění se snížil o 5,2 mld. € na         Ve srovnání s minulým účetním obdobím měl pokles prodejů
8,8 mld. €.                                                       v důsledku pandemie covid-19 negativní účinek, stejně jako
                                                                  ocenění cizoměnových pohledávek a závazků. Negativní vliv
Finanční výkonnost divize Automobily                              na výsledek měly dále jednorázové náklady na
Od ledna do prosince 2020 dosáhla divize Automobily tržeb ve      restrukturalizace ve výši 0,5 mld. €. Pozitivní dopad měly nižší
výši 182,1 mld. €, což představuje ve srovnání s minulým          náklady a výnos z vkladu AID a výnos z prodeje podílů ve
účetním obdobím propad o 14,3 %. Především nižší objemy           společnosti Renk; záporné mimořádné položky byly ve
prodejů v důsledku pandemie covid-19 a navíc vývoj                srovnání s minulým účetním obdobím nižší, zatímco zrušení
měnových kurzů měly negativní vliv na výsledek hospodaření.       ztrát ze snížení hodnoty v rámci přeceňování nákladů na
Změny produktového mixu a lepší cenová politika měly              vývoj mělo v minulém účetním období pozitivní dopad.
pozitivní účinek. Vývoj činnosti koncernu na čínském trhu         Provozní výsledek před mimořádnými položkami se propadl
osobních automobilů se v tržbách koncernu odráží především        o 8,5 mld. € na 7,6 mld. €, provozní ziskové rozpětí před
formou dodávek vozidel a dílů, protože čínské společné            mimořádnými položkami kleslo na 4,2 (7,6) %.
podniky se oceňují ekvivalenční metodou.                              Vývoj činnosti čínských společných podniků se do
     Nižší objemy prodejů vedly k poklesu nákladů na prodej,      provozního výsledku koncernu promítá především formou
jejich podíl na tržbách však ve srovnání s minulým účetním        dodávek vozidel a dílů a dále příjmů z licencí, protože výsledky
obdobím stoupl. Pozitivní dopad na výsledek hospodaření           společných podniků se ve finančním výsledku vykazují v
měly v obou účetních obdobích zachycené kladné mimořádné          ocenění ekvivalenční metodou.
položky z rozpuštění rezerv na technická opatření v
souvislosti s problematikou dieselových motorů. Proti vlivu
vyšších odpisů v důsledku rozsáhlých investic v minulých          F I N A N Č N Í V Ý KO N N O ST V E S L O Ž C E O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů
letech a rezerv na riziko nedodržení zákonných emisních
limitů působily nižší náklady na výzkum a vývoj zúčtované do
zisku nebo ztráty. Ve vykazovaném období roku 2020 míra           mil. €                                                                                  2019
                                                                                                                                  2020
nákladů na výzkum a vývoj, definovaná jako podíl celkových
nákladů na výzkum a vývoj na tržbách divize Automobily, přes      Tržby                                                       156 311                  182 031
snížení celkových nákladů na výzkum a vývoj vzhledem k            Provozní výsledek                                              7 224                  12 188
poklesu obratu činila 7,6 (6,7) % a překročila hodnotu za         Provozní ziskové rozpětí (v %)                                    4,6                    6,7
minulé účetní období. Kromě nových modelů se koncern
zaměřil především na elektrifikaci portfolia vozidel, účinnější
paletu motorů, digitalizaci a nové technologie.                   Složka osobních automobilů zaznamenala ve vykazovaném
     Ve vykazovaném období došlo ve srovnání s minulým            období roku 2020 tržby ve výši 156,3 mld. €, což je hodnota o
účetním obdobím mimo jiné v důsledku vývoje měnových              14,1 % nižší než v předchozím roce. Pokles ve srovnání s
kurzů k poklesu jak odbytových nákladů, tak správních             minulým účetním obdobím byl způsobem především nižšími
nákladů, jejich podíl na tržbách se však zvýšil. Ostatní          prodeji v důsledku pandemie covid-19. Negativní vliv měl
provozní výsledek činil –0,5 (–1,0) mld. €. Záporné mimořádné     vývoj měnových kurzů, naproti tomu změny produktového
položky v souvislosti s problematikou dieselových motorů          mixu a lepší cenová politika měly pozitivní účinek. Provozní
byly vykázány ve výši –1,0 (–2,6) mld. €. Negativní dopad na      výsledek složky osobních automobilů klesl o 5,0 mld. € na
výsledek měly účinky ocenění cizoměnových pohledávek a            7,2 mld. €. Rozšíření koronaviru SARS-CoV-2 vedlo k poklesu
závazků a jednorázové náklady na restrukturalizace. Výnos z       prodejů vozidel a negativním dopadům z ocenění
vkladu AID do společného podniku Argo AI a výnos z prodeje        cizoměnových pohledávek a závazků. Negativní dopad na
podílů ve společnosti Renk jsou zde také zohledněny. Pozitivní    provozní výsledek měly jednorázové náklady na
dopad v minulém účetním období mělo zrušení ztrát ze              restrukturalizace. Pokles nákladů a výnos z vkladu AID vedly
snížení hodnoty v rámci přeceňování nákladů na vývoj.             ke zvýšení výsledku. Mimořádné položky v souvislosti s
     Provozní výsledek divize Automobily v roce 2020 činil 6,7    problematikou dieselových motorů byly o –0,9 (–2,3) mld. €
(13,7) mld. €. Provozní ziskové rozpětí v divizi Automobily se    nižší než v minulém účetním období roku 2019. V minulém
propadlo na 3,7 (6,5) %.                                          účetním období bylo do výsledku zahrnuto zrušení ztrát ze
                                                                  snížení hodnoty v rámci přeceňování nákladů na vývoj.
                                                                  Provozní ziskové rozpětí kleslo na 4,6 (6,7) %.
120   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                Konsolidovaná výroční zpráva




      F I N A N Č N Í V Ý KO N N O ST V E S L O Ž C E U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L               Na základě obchodního modelu složky finančních služeb je
                                                                                                   zde negativní dopad pandemie covid-19 do tržeb nižší než v
                                                                                                   divizi Automobily.
      mil. €                                                                                2019       Náklady na prodej se zvýšily o 1,3 % na 33,4 mld. €.
                                                                       2020
                                                                                                   Odbytové náklady, správní náklady a ostatní provozní
      Tržby                                                         22 156                26 444   výsledek se souhrnně zvýšily, také jejich podíl na tržbách
      Provozní výsledek                                                 – 79               1 653   celkově vzrostl. Ostatní provozní výsledek byl negativně
      Provozní ziskové rozpětí (v %)                                   –0 4                  6,3   ovlivněn především vyššími náklady na ošetření rizik.
                                                                                                       Provozní výsledek divize Finanční služby klesl především
                                                                                                   v důsledku pandemie o 6,2 % na 3,0 mld. €. Provozní ziskové
      Za období od ledna do prosince 2020 dosáhla složka                                           rozpětí činilo 7,4 (8,0) %. Rentabilita vlastního kapitálu před
      užitkových vozidel tržeb ve výši 22,2 mld. €; především na                                   zdaněním ve výši 8,8 (10,8) % byla nižší než srovnávací
      základě poklesu prodejů v důsledku pandemie covid-19 tak                                     hodnota za minulé účetní období.
      došlo k podstatnému poklesu o 16,2 % ve srovnání s minulým
      účetním obdobím. Provozní výsledek ve složce užitkových                                      Zásady a cíle finančního řízení
      vozidel rovněž především v důsledku snížení poptávky                                         Finanční management koncernu Volkswagen zahrnuje oblasti
      podmíněného pandemií a v důsledku vývoje měnových kurzů                                      řízení likvidity, řízení měnových, úrokových, komoditních
      činil –0,1 mld. €, což odpovídá poklesu o 1,7 mld. € ve srovnání                             rizik a také rizika úvěrové kvality a rizika země. Koncernový
      s minulým účetním obdobím. Zlepšení produktového mixu,                                       útvar Treasury řídí finanční management centrálně pro
      cenové politiky a v oblasti fixních nákladů měla pozitivní                                   všechny koncernové společnosti na základě interních směrnic
      účinek. Provozní ziskové rozpětí kleslo na –0,4 (6,3) %.                                     a rizikových parametrů. Dílčí konsolidační celky MAN Energy
                                                                                                   Solutions, Porsche Holding Salzburg a TRATON jsou do
                                                                                                   finančního řízení částečně zahrnuty. Tyto dílčí konsolidační
      F I N A N Č N Í V Ý KO N N O ST V E S L O Ž C E P O W E R E N G I N E E R I N G U            celky mají navíc vlastní struktury finančního řízení.
                                                                                                       Cílem finančního managementu je zajistit stálou platební
                                                                                                   schopnost koncernu Volkswagen a zároveň dosahovat
      mil. €                                                                                2019   přiměřeného výnosu z investování přebytečné likvidity. Cash
                                                                       2020
                                                                                                   pooling se používá k optimalizaci likvidity mezi významnými
      Tržby                                                           3 640                3 997   společnostmi. Zůstatky – kladné nebo záporné – na účtech
      Provozní výsledek                                               – 482                 – 93   zapojených do cash poolingu jsou denně vyrovnávány proti
      Provozní ziskové rozpětí (v %)                                  – 13 2                –2 3   regionálnímu       cílovému účtu a tímto způsobem
                                                                                                   koncentrovány. Obecným cílem řízení měnových, úrokových
                                                                                                   a komoditních rizik je zajištění cen, které tvoří plánovací
      Po prodeji společnosti Renk 6. října 2020 zahrnuje složka                                    premisy pro plánování investic, výroby a prodeje,
      power engineeringu nyní MAN Energy Solutions a alokaci                                       prostřednictvím derivátových finančních nástrojů a
      kupní ceny přiřazenou segmentu. Výsledek činnosti                                            komoditních forwardů, a omezení úrokových rizik v rámci
      společnosti Renk za rok 2020 je ve složce power engineeringu                                 finančních transakcí. Při řízení rizika úvěrové kvality a rizika
      zahrnutý jen za prvních devět měsíců.                                                        země se pomocí diverzifikace omezuje takzvané úvěrové
          Ve vykazovaném období dosáhla složka power                                               riziko protistrany, které nese koncern Volkswagen. To
      engineeringu tržeb ve výši 3,6 (4,0) mld. €. Provozní ztráta                                 znamená, že uzavírání finančních transakcí, vztaženo k
      činila –0,5 (–0,1) mld. €. Příčinou byl pokles prodejů a                                     objemu transakce za protistranu, podléhá interním limitům
      především jednorázové náklady na restrukturalizace ve výši                                   nastaveným v rámci řízení úvěrového rizika protistrany. K
      0,4 mld. €. Snížení nákladů a vylepšení produktového mixu                                    tomu se používají různá kritéria úvěrové kvality. V první řadě
      měla pozitivní účinek. Provozní ziskové rozpětí činilo –13,2 (–                              je sledována kapitálová vybavenost potenciální protistrany,
      2,3) %.                                                                                      ale i rating udělený nezávislými agenturami. Příslušný limit
                                                                                                   rizika a přípustné finanční nástroje, zajišťovací metody a
      Finanční výkonnost ve složce finančních služeb                                               horizonty zajištění schvaluje výbor představenstva pro řízení
      Divize Finanční služby zaznamenala ve vykazovaném období                                     rizik. Další informace o zásadách a cílech finančního řízení
      roku 2020 tržby ve výši 40,8 mld. €, což je hodnota o 1,5 %                                  jsou uvedeny v kapitole „Řízení finančních rizik a finanční
      vyšší než v předchozím roce.                                                                 nástroje“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Finanční výkonnost a finanční pozice   121




                                                                 V účetním období roku 2019 došlo k zohlednění nabytí akcií
FI NA NČ N Í POZI C E                                            společnosti MAN v důsledku výpovědi smlouvy o ovládání a
                                                                 převodu zisku a peněžního přítoku ze vstupu společnosti
Finanční situace koncernu                                        TRATON na burzu.
Ve vykazovaném období došlo ke snížení hrubého peněžního            Na konci vykazovaného období zaznamenal koncern
toku koncernu Volkswagen především v důsledku poklesu            Volkswagen stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu o
hospodářského výsledku v souvislosti s pandemií na 35,0          peněžních tocích ve výši 33,4 (24,3) mld. €.
(39,9) mld. €. Změna pracovního kapitálu činila –10,1 (–22,0)       Čistá likvidita koncernu Volkswagen činila k 31. prosinci
mld. €. Účinky pandemie covid-19 se projevily snížením           2020 –137,4 mld. €, na konci roku 2019 to bylo –148,0 mld. €.
pohledávek, včetně pohledávek z finančních služeb, pořízení
nižších zásob v důsledku snížení výroby, nižších rezerv a        Finanční situace v divizi Automobily
nižšího růstu závazků. Problematika dieselových motorů           Za období od ledna do prosince 2020 byl hrubý peněžní tok
vedla k peněžním odtokům, které byly nižší než v účetním         divize Automobily ve výši 23,6 mld. € v důsledku vývoje
období roku 2019. Peněžní tok z provozní činnosti ve výši        výsledku o 5,5 mld. € nižší než v minulém období. Změna
24,9 (18,0) mld. € se proti minulému účetnímu období             pracovního kapitálu činila 1,1 (1,6) mld. €, přičemž vývoj v
výrazně zlepšil.                                                 jednotlivých čtvrtletích byl velmi rozdílný. Účinky pandemie
    Investice určené k provozní činnosti koncernu Volkswagen     covid-19 se projevily pořízením nižších zásob v důsledku
ve vykazovaném období roku 2020 činily 18,4 (20,1) mld. € a      snížení výroby, snížením pohledávek, nižšími závazky a
nedosahovaly především na základě nižších hmotných               poklesem ostatních rezerv. Peněžní odtoky v důsledku
investic úrovně minulého účetního období.                        problematiky dieselových motorů byly vyšší než v
    V rámci finanční činnosti došlo, především za účelem         předchozím roce. V důsledku toho se peněžní tok z provozní
posílení hrubé likvidity, ve vykazovaném období k celkovým       činnosti snížil o 6,0 mld. € na 24,7 mld. €.
přítokům ve výši 7,6 mld. €; v minulém účetním období byly           Investice určené k provozní činnosti ve výši 18,4 mld. €
zaznamenány peněžní odtoky ve výši –0,9 mld. €. Finanční         klesly o 1,5 mld. €. Zahrnuté hmotné investice (investice do
činnost zahrnuje především vydávání a splácení dluhopisů a       pozemků, budov a zařízení, investiční nemovitý majetek a
změny stavu ostatních finančních závazků. V červnu 2020 byly     nehmotná aktiva bez aktivovaných nákladů na vývoj) se
úspěšně umístěny hybridní dluhopisy v celkové výši 3,0 mld. €.   snížily o 2,9 mld. € na 11,1 mld. €. Míra hmotných investic ve
V září 2020 vydal koncern Volkswagen zelené dluhopisy ve         výši 6,1 (6,6) % tak i přes nižší tržby v důsledku pandemie
výši 2,0 mld. €. Výplata dividend akcionářům společnosti         nedosáhla vzhledem k výraznému poklesu hmotných investic
Volkswagen AG vedla v říjnu 2020 k peněžním odtokům ve           úrovně minulého účetního období.
stejné výši jako v minulém účetním období.
122   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      V Ý K A Z O P E N Ě Ž N Í C H TO C Í C H P O D L E D I V I Z Í




                                                                                        K O N C E R N VO L K S W AG E N          A U T O M O BI L Y 1                F I N A N Č N Í SL U Ž B Y

      mil. €                                                                                     2020              2019             2020                 2019             2020                    2019


      Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                         24 329            28 113           18 098             23 354               6 231               4 759
      Výsledek hospodaření před zdaněním                                                      11 667            18 356            8 891             15 137               2 776               3 219
      Zaplacené daně ze zisku                                                                 – 2 646          – 2 914          – 2 009             – 2 187              – 637                – 726
      Odpisy2                                                                                 27 069            24 439           17 798             15 958               9 272               8 480
      Změna stavu rezerv na penze                                                                 806              342              767                  320                 39                    23
      Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                    536              460              584                  520               – 48                   – 59
      Ostatní nepeněžní náklady a výnosy a reklasifikace3                                     – 2 461             – 734         – 2 388                 – 651              – 73                   – 83
      Hrubý peněžní tok                                                                       34 971            39 950           23 642             29 097             11 329               10 853
      Změna pracovního kapitálu                                                             – 10 070          – 21 966            1 079                 1 636        – 11 148            – 23 603
        Změna stavu zásob                                                                       1 334             – 674           1 406                 – 345              – 72               – 329
        Změna stavu pohledávek                                                                    712             – 893               45            – 1 176                668                    283
        Změna stavu závazků                                                                       540            2 297            – 138                 1 564              678                    733
        Změna stavu ostatních rezerv                                                               –2            1 304            – 214                 1 400              211                    – 96
        Změna stavu pronajatých aktiv (bez odpisů)                                          – 12 914          – 13 204                52                – 110        – 12 966            – 13 095
        Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                260         – 10 796              – 72                 303               332           – 11 099
      Peněžní toky z provozní činnosti                                                        24 901            17 983           24 721             30 733                 180           – 12 750
        Peněžní toky z investiční činnosti                                                  – 18 372          – 20 076         – 18 364           – 19 898                  –8                – 178
        z toho: hmotné investice

                                                                                            – 11 273         – 14 230          – 11 065           – 14 007               – 208                – 223
                     Náklady na vývoj (aktivované)                                            – 6 473          – 5 171          – 6 473             – 5 171                    –                    –
                     Nabytí a prodej účastí                                                   – 1 037             – 913         – 1 188                 – 716              151                – 196
        Čistý peněžní tok4                                                                     6 529           – 2 093            6 357             10 835                172            – 12 928
        Změna stavu investic do cenných papírů, zápůjček a termínovaných
        vkladů                                                                                – 4 319          – 1 069          – 3 015             – 5 018           – 1 304                3 949
      Investiční činnost                                                                    – 22 690          – 21 146         – 21 379           – 24 916            – 1 312                3 771
      Finanční činnost                                                                          7 637             – 865           2 938           – 11 278               4 699              10 413
        z toho: kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                     – 238            1 368            – 238                 1 368                  –                    –
                     Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                    2 984                 –           2 952                 – 970                33                   970
                     Nekontrolní podíly akcionářů MAN: finanční vyrovnání a
                     nabytí akcií na základě opce                                                    2         – 1 109                  2           – 1 109                    –                    –
      Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                 – 745              243            – 619                  205             – 125                     38
      Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                         –0                 1               –0                   1                   0                   –0
      Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                  9 103          – 3 784            5 660             – 5 256              3 443               1 472


      Peníze a peněžní ekvivalenty k 31. 12.5                                                 33 432            24 329           23 758             18 098               9 674               6 231
      Cenné papíry, pohledávky z poskytnutých zápůjček a termínované
      vklady                                                                                  32 645            29 099           15 868             13 458             16 777               15 641
      Hrubá likvidita                                                                         66 078            53 428           39 626             31 556             26 451               21 872
      Konečný stav výpůjček                                                                – 203 457        – 201 468          – 12 830           – 10 280          – 190 627           – 191 189
      Čistá likvidita6                                                                     – 137 380        – 148 040            26 796             21 276          – 164 176           – 169 316

      1 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby.
      2 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.
      3 Především ocenění finančních nástrojů tržní hodnotou a reklasifikace zisků a ztrát z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí do investiční činnosti.
      4 Čistý peněžní tok: peněžní toky z provozní činnosti snížené o peněžní toky z investiční činnosti (investiční činnost bez změny stavu investic do cenných papírů, bez zápůjček a
        termínovaných vkladů).
      5 Stav peněz a peněžních ekvivalentů se skládá z bankovní hotovosti, šeků, pokladní hotovosti a okamžitě splatných prostředků.
      6 Stav peněz a peněžních ekvivalentů, cenné papíry, zápůjčky podnikům ve skupině a společným podnikům, dále termínované vklady snížené o konečný stav výpůjček (dlouhodobé a
        krátkodobé finanční závazky).
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                          Finanční výkonnost a finanční pozice       123




Hmotné investice byly realizovány především do výrobních            Na konci vykazovaného období dosáhla divize Automobily
závodů a modelů, které byly uvedeny na trh v roce 2020, resp.       čisté likvidity ve výši 26,8 mld. €, což odpovídá nárůstu o
budou v roce 2021, nebo jejichž výroba byla zahájena. Jedná se      5,5 mld. €. Podíl čisté likvidity divize Automobily na tržbách
především o vozidla rodiny ID a modelové řady Golf, Audi Q4         koncernu se na základě nárůstu čisté likvidity a poklesu obratu
e-tron, Audi Q6 e-tron, Audi e-tron GT, ŠKODA Enyaq, novou          ve vykazovaném období zvýšil na 12,0 (8,4) %.
generaci vozu ŠKODA Fabia, rodinu modelů SEAT Leon a
CUPRA Formentor, Porsche Taycan, Porsche Macan a Bentayga
značky Bentley. Mezi další investiční priority patří ekologické     F I N A N Č N Í S I T UA C E V E S L O Ž C E O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů
zaměření modelové palety, elektrifikace a digitalizace výrobků
a naše modulární platformy. Přírůstky aktivovaných nákladů
na vývoj vzrostly na 6,5 (5,2) mld. €, což je způsobeno             mil. €                                                                               2019
                                                                                                                                       2020
především odhady snížení hodnoty produktů prováděnými
od konce roku 2019 na úrovni značek. V případě položky              Hrubý peněžní tok                                               21 823             25 474
„Nabytí a prodej účastí“ došlo v důsledku strategických             Změna pracovního kapitálu                                          331              3 053
investicí do různých podniků, především do společného               Peněžní toky z provozní činnosti                                22 154             28 528
podniku Argo AI, ke zvýšení o 0,5 mld. € na 1,2 mld. €,             Peněžní toky z investiční činnosti                            – 16 762            – 20 254
protichůdný účinek měl peněžní přítok z prodeje společnosti         Čistý peněžní tok                                                5 392              8 273
Renk.
    Čistý peněžní tok divize Automobily se ve vykazovaném
období propadl o 4,5 mld. € na 6,4 mld. €.                          Ve vykazovaném období roku 2020 dosáhla složka osobních
    Finanční činnost zohledňuje vydávání a splácení                 automobilů v důsledku poklesu hospodářského výsledku v
dluhopisů a změny stavu ostatních finančních závazků. Ve            souvislosti s pandemií hrubý peněžní tok ve výši 21,8 mld. €,
vykazovaném období roku 2020 zahrnovala peněžní přítoky v           což odpovídá poklesu o 3,7 mld. € ve srovnání s minulým
celkové výši 2,9 mld. €. Tím došlo k posílení hrubé likvidity a     účetním obdobím. Změna pracovního kapitálu činila
zvýšení závazků vůči bankám. Úspěšné vydání hybridních              0,3 (3,1) mld. €. Účinky pandemie covid-19 se projevily
dluhopisů      prostřednictvím      společnosti     Volkswagen      pořízením nižších zásob, nižším růstem pohledávek,
International Finance N.V. v červnu 2020 s celkovou nominální       poklesem závazků a ostatních rezerv. Peněžní odtoky v
hodnotou 3,0 mld. € vedlo k peněžním přítokům. V případě            důsledku problematiky dieselových motorů byly ve
těchto dluhopisů je první tranše v hodnotě 1,5 mld. € s             vykazovaném období vyšší než v předchozím roce. Peněžní
kuponem 3,5 % splatná nejdříve po pěti letech, druhá tranše v       tok z provozní činnosti klesl o 6,4 mld. € na 22,2 mld. €.
hodnotě 1,5 mld. € s kuponem ve výši 3,875 % je splatná po 9        Investice určené k provozní činnosti ve složce osobní
letech. Obě tranše dluhopisů mají neomezenou dobu trvání a          automobily se snížily na 16,8 (20,3) mld. €. Došlo k poklesu
zvyšují – mimo jiné po odečtení nákladů na pořízení kapitálu        hmotných investic, zatímco aktivované náklady na vývoj se
– vlastní kapitál. Hybridní dluhopisy jsou klasifikované ve výši    zvýšily. Položka „Nabytí a prodej účastí“ se zvýšila v důsledku
3,0 mld. € jako kapitálový vklad, který zvyšuje čistou likviditu.   strategických investicí do různých podniků, především do
Ve finanční činnosti jsou dále obsaženy zelené dluhopisy            společného podniku Argo AI. Čistý peněžní tok složka
umístěné v září 2020 v objemu přes 2,0 mld. €. Akcionářům           osobních automobilů se snížil o 2,9 mld. € na 5,4 mld. €.
společnosti Volkswagen AG byly říjnu 2020 vyplaceny
dividendy ve výši 2,4 mld. € (2,4 mld. €). V položce „Kapitálové
transakce s nekontrolními podíly“ je vykázán peněžní odtok
ve výši 0,2 mld. € z úplného převodu zbývajících akcií Audi na
společnost Volkswagen AG. V minulém účetním období
celkové peněžní odtoky v rámci finanční činnosti činily
11,3 mld. €. Zde je zahrnuto nabytí akcií společnosti MAN v
důsledku výpovědi smlouvy o ovládání a převodu zisku,
zatímco peněžní přítok ze vstupu společnosti TRATON na
burzu měl protichůdný účinek.
124   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




      F I N A N Č N Í S I T UA C E V E S L O Ž C E U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L                Peněžní tok z provozní činnosti se zlepšil o 12,9 mld. € na
                                                                                                 0,2 mld. €.
                                                                                                     Investice určené k provozní činnosti ve výši 0,0 (0,2) mld. €
      mil. €                                                                             2019    byly nižší než v minulém účetním období.
                                                                          2020
                                                                                                     Finanční činnost divize Finanční služby zahrnuje
      Hrubý peněžní tok                                                 1 845           3 357    především vydávání a splácení dluhopisů a ostatních
      Změna pracovního kapitálu                                           159          – 1 249   finančních závazků; ve vykazovaném období celkové peněžní
      Peněžní toky z provozní činnosti                                  2 004           2 108    toky určené k refinancování objemu činnosti činily 4,7 mld. €,
      Peněžní toky z investiční činnosti                              – 1 328             603    v minulém účetním období to bylo 10,4 mld. €.
      Čistý peněžní tok                                                   676           2 711        Záporná čistá likvidita divize Finanční služby, která je v
                                                                                                 tomto odvětví obvyklá, činila na konci vykazovaného období
                                                                                                 –164,2 mld. €; k 31. prosinci 2019 činila –169,3 mld. €.
      Za období od ledna do prosince 2020 klesl hrubý peněžní tok
      ve složce užitkových vozidel v důsledku vývoje výsledku a                                  M A J E T KO VÁ S I T UA C E
      pandemie covid-19 o 1,5 mld. € na 1,8 mld. €. Změna
      pracovního kapitálu činila 0,2 (–1,2) mld. €. Peněžní tok z                                Struktura konsolidované rozvahy
      provozní činnosti se snížil o 0,1 mld. € na 2,0 mld. €. Investice                          Bilanční suma koncernu Volkswagen ve výši 497,1 mld. € ke
      určené k provozní činnosti byly vyšší než v minulém účetním                                konci účetního období roku 2020 překonala hodnotu
      období, v němž vnitrokoncernový prodej činnosti power                                      minulého účetního období o 1,9 %. Tento nárůst je způsoben
      engineeringu vedl k peněžnímu přítoku. Čistý peněžní tok se                                především posílením hrubé likvidity a úspěšným umístěním
      snížil na 0,7 (2,7) mld. €.                                                                hybridních dluhopisů ve druhém čtvrtletí roku 2020. Vývoj
                                                                                                 měnových kurzů měl protichůdný účinek. Struktura
                                                                                                 konsolidované rozvahy k rozvahovému dni je v této kapitole
      F I N A N Č N Í S I T UA C E V E S L O Ž C E P O W E R E N G I N E E R I N G U             graficky znázorněna. Vlastní kapitál koncernu Volkswagen se
                                                                                                 zvýšil o 5,1 mld. € na 128,8 mld. €. Podíl vlastního na
                                                                                                 celkovém kapitálu činil 25,9 (25,3) %.
      mil. €                                                                             2019        Ke konci účetní období roku 2020 existovaly
                                                                          2020
                                                                                                 podrozvahové závazky ve formě podmíněných závazků ve výši
      Hrubý peněžní tok                                                   – 25            265    8,6 (8,5) mld. € a finančních záruk ve výši 0,4 (0,4) mld. €. Dále
      Změna pracovního kapitálu                                           588           – 168    byla evidována ostatní finanční aktiva ve výši 22,0 mld. €,
      Peněžní toky z provozní činnosti                                    562              98    která překonala hodnotu minulého účetního období ve výši
      Peněžní toky z investiční činnosti                                – 274           – 247    20,0 mld. €. Podmíněné závazky se týkají především právních
      Čistý peněžní tok                                                   289           – 150    rizik souvisejících s problematikou dieselových motorů a
                                                                                                 možného zatížení z daňových rizik ve složce užitkových
      Ve vykazovaném období ve složce power engineeringu hrubý                                   vozidel v Brazílii. Ostatní finanční závazky vyplývají
      peněžní tok ve výši 0,0 (0,3) mld. € především na základě                                  především z platebních závazků z objednávek hmotných
      horšího výsledku nedosáhl hodnoty minulého účetního                                        investic a z neodvolatelných úvěrových příslibů poskytnutých
      období. Vzhledem ke snížení pohledávek a dosud nepeněžním                                  zákazníkům. Dále jsou zde obsaženy závazky z příslibů investic
      nákladům na restrukturalizaci činila změna pracovního                                      do infrastruktury pro vozidla s nulovými emisemi a do
      kapitálu 0,6 (–0,2) mld. €. Peněžní tok z provozní činnosti se                             iniciativ na podporu odpovídajícího přístupu a povědomí o
      zvýšil ve srovnání s minulým účetním obdobím o 0,5 mld. €                                  těchto technologiích. K těmto příslibům se koncern
      na 0,6 mld. €. Investice určené k provozní činnosti se zvýšily o                           Volkswagen zavázal v rámci dohod o narovnání v USA v
      10,6 % na 0,3 mld. €. Čistý peněžní tok se zlepšil o 0,4 mld. € na                         souvislosti s problematikou dieselových motorů. Pro tyto
      0,3 mld. €.                                                                                účely je v ostatních finančních závazcích zahrnuta částka ve
                                                                                                 výši 0,9 mld. €. Dále je zde zohledněna platba kupní ceny za
      Finanční situace ve složce finančních služeb                                               nabytí všech zbývajících akcií ve společnosti Navistar v celkové
      Za období od ledna do prosince 2020 vykázala divize Finanční                               výši ca 3,7 mld. USD, protože dohoda o fúzi (Merger
      služby hrubý peněžní tok ve výši 11,3 (10,9) mld. €. Změna                                 Agreement) uzavřená mezi společnostmi TRATON SE a
      pracovního kapitálu činila vzhledem k nižší vázanosti                                      Navistar obsahuje odkládací podmínky a platbu kupní ceny
      prostředků v důsledku poklesu poptávky a následně objemu                                   zatím nelze uznat jako pasivum.
      činnosti po rozšíření koronaviru SARS-CoV-2 činila –11,1 (–
      23,6) mld. €.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                   Finanční výkonnost a finanční pozice           125




ST R U K T U R A R O Z VA H Y P O D L E D I V I Z Í K 3 1 . P R O S I N C I




                                                                    K O N C E R N VO L K S W AG E N           A U T O M O BI L Y 1                      F I N A N Č N Í SL U Ž B Y

mil. €                                                                          2020                  2019       2020                   2019                 2020                      2019


Aktiva
Dlouhodobá aktiva                                                        302 170              300 608        156 861                 153 736            145 309                  146 873
Nehmotná aktiva                                                               67 968            66 214        67 781                  66 010                  187                      204
Pozemky, budovy a zařízení                                                    63 884            66 152        62 807                  65 043                1 077                     1 110
Pronajatá aktiva                                                              50 686            48 938         1 512                   2 084              49 174                     46 853
Pohledávky z finančních služeb                                                82 565            86 973         – 377                   – 390              82 942                     87 363
Dlouhodobá finanční aktiva, účasti oceněné
ekvivalenční metodou a ostatní účasti, ostatní
pohledávky a finanční aktiva                                                  37 067            32 331        25 137                  20 989              11 930                     11 342
Krátkodobá aktiva                                                        194 944              187 463         97 236                  93 081              97 708                     94 382
Zásoby                                                                        43 823            46 742        39 055                  41 898                4 768                     4 844
Pohledávky z finančních služeb                                                58 006            58 615         – 557                   – 640              58 562                     59 255
Ostatní pohledávky a finanční aktiva                                          38 044            38 620        17 012                  17 803              21 033                     20 817
Cenné papíry                                                                  21 162            16 769        17 503                  13 546                3 658                     3 223
Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a
termínované vklady                                                            33 909            25 923        24 222                  19 679                9 687                     6 243
Aktiva držená k prodeji                                                           –                   795            –                  795                       –                      –
Bilanční suma                                                            497 114              488 071        254 097                 246 816            243 017                  241 255


Pasiva
Vlastní kapitál                                                          128 783              123 651         96 733                  92 774              32 050                     30 877
  Vlastní kapitál připadající na akcionáře
  společnosti Volkswagen AG                                              111 336              109 117         79 913                  78 872              31 423                     30 246
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele
  hybridního kapitálu společnosti
  Volkswagen AG                                                               15 713            12 663        15 713                  12 663                      –                      –
Vlastní kapitál připadající na vlastníky
společnosti Volkswagen AG                                                127 049              121 781         95 626                  91 535              31 423                     30 246
Výsledek připadající na nekontrolní podíly                                     1 734             1 870         1 107                   1 239                  627                      631
Dlouhodobé závazky                                                       202 921              196 497         93 523                  90 822            109 398                  105 675
Finanční závazky                                                         114 809              113 556         15 637                  17 592              99 173                     95 965
Rezervy na penze                                                              45 081            41 389        44 207                  40 631                  874                      759
Ostatní závazky                                                               43 031            41 551        33 680                  32 600                9 352                     8 951
Krátkodobé závazky                                                       165 410              167 924         63 840                  63 220            101 569                  104 703
Finanční závazky                                                              88 648            87 912       – 2 806                 – 7 312              91 454                     95 224
Obchodní závazky                                                              22 677            22 745        19 539                  19 603                3 137                     3 142
Ostatní závazky                                                               54 085            56 896        47 107                  50 559                6 978                     6 337
Závazky související se závazky drženými k prodeji                                 –                   370            –                  370                       –                      –
Bilanční suma                                                            497 114              488 071        254 097                 246 816            243 017                  241 255

1 Včetně alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby, především vnitroskupinové zápůjčky.
126   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Struktura rozvahy v divizi Automobily                              Nekontrolní podíly na vlastním kapitálu představují
      K 31. prosinci 2020 nehmotná aktiva divize Automobily mimo         především podíly menšinových akcionářů společnosti
      jiné vzhledem k aktivaci nákladů na vývoj ve srovnání s            TRATON. Podíl vlastního na celkovém kapitálu činil
      účetním obdobím roku 2019 mírně vzrostla. Hodnota                  38,1 (37,6) %.
      pozemků, budov a zařízení na základě vlivu kurzových změn a            Dlouhodobé závazky se zvýšily o 2,7 mld. € na 93,5 mld. €.
      odpisů převyšujících přírůstky poklesla. Hodnota účastí            Hodnota zde obsažených dlouhodobých finančních závazků
      oceněných ekvivalenční metodou se zvýšila: protichůdně v           se snížila především na základě reklasifikací z dlouhodobých
      meziročním srovnání nižším výsledkům čínských společných           na krátkodobé vzhledem ke kratším zbývajícím dobám do
      podniků působily nižší dividendy a přírůstky účastí např. v        splatnosti a v důsledku kurzových změn, protichůdný účinek
      Argo AI, QuantumScape, Anhui Jianghuai Automobile Group            měla emise zelených dluhopisů v září 2020. Rezervy na penze
      Holdings a Northvolt. Ostatní dlouhodobé pohledávky a              se zvýšily zejména na základě pojistněmatematického
      finanční aktiva rostly. Hodnota dlouhodobých aktiv se celkově      přecenění v důsledku změny úrokové sazby ve srovnání se
      zvýšila o 3,1 mld. € na 156,9 mld. €.                              srovnávací hodnotou za rok 2019.
          Krátkodobá aktiva ve výši 97,2 (93,1) mld. € překonala             Krátkodobé závazky ve výši 63,8 (63,2) mld. € zůstaly na
      hodnotu ke konci roku 2019. Hodnota zde obsažených zásob v         úrovni minulého účetního období. Krátkodobé finanční
      důsledku snížení výroby v souvislosti s pandemií a vlivu           závazky především v důsledku reklasifikace dlouhodobých
      kurzových změn klesla. Stav cenných papírů, peněz a                závazků činily –2,8 (– 7,3) mld. €. Údaje za divizi Automobily
      peněžních ekvivalentů se v divizi Automobily zvýšil o              také obsahují vyloučení vnitroskupinových transakcí mezi
      8,5 mld. € na 41,7 mld. €.                                         divizemi Automobily a Finanční služby. Vzhledem k tomu, že
          Položka „Aktiva držená k prodeji“ zahrnovala v minulém         krátkodobé finanční závazky divize Automobily byly nižší než
      účetním období zůstatkové hodnoty vyřazené vkladem AID             zápůjčky poskytnuté divizi Finanční služby, byla v obou
      do společného podniku Argo AI a prodejem společnosti Renk.         obdobích vykázána záporná hodnota. Krátkodobé ostatní
          Vlastní kapitál divize Automobily ve výši 96,7 mld. € byl na   závazky se snížily především v důsledku účinků ocenění
      konci účetního období roku 2020 o 4,3 % vyšší než v                derivátů a vzhledem k nižším závazkům ze zpětných odkupů.
      předchozím roce. Toto zvýšení je výsledkem zejména                 Hodnota ostatních rezerv klesla zejména v důsledku čerpání v
      pozitivního výsledku hospodaření, emise hybridních                 souvislosti s problematikou dieselových motorů.
      dluhopisů v červnu 2020 a pozitivními dopady ocenění                   Na konci účetního období roku 2020 bilanční suma
      derivátů v ostatním úplném výsledku. Kurzové rozdíly,              koncernu Volkswagen ve výši 254,1 mld. € překonala hodnotu
      vyplacení dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG            k 31. prosinci 2019 o 2,9 %.
      na základě rozhodnutí valné hromady a vyšší
      pojistněmatematické ztráty z přecenění penzijních plánů
      snižovaly vlastní kapitál.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                 Finanční výkonnost a finanční pozice          127




ST R U K T U R A R O Z VA H Y V E S L O Ž C E O S O B N Í C H A U TO M O B I L Ů             ST R U K T U R A R O Z VA H Y V E S L O Ž C E U Ž I T KO V ÝC H VO Z I D E L




mil. €                                                   31. 12. 2020         31. 12. 2019   mil. €                                                   31. 12. 2020          31. 12. 2019


Dlouhodobá aktiva                                           130 237                126 387   Dlouhodobá aktiva                                            24 777                25 143
Krátkodobá aktiva                                            83 180                 75 459   Krátkodobá aktiva                                            11 256                13 420
Bilanční suma                                               213 417                201 846   Bilanční suma                                                36 033                38 563
Vlastní kapitál                                              81 423                 75 773   Vlastní kapitál                                              13 389                14 115
Dlouhodobé závazky                                           82 263                 78 679   Dlouhodobé závazky                                           10 592                11 367
Krátkodobé závazky                                           49 731                 47 394   Krátkodobé závazky                                           12 052                13 081




Na konci roku 2020 byla hodnota nehmotných aktiv složky                                      Ve vykazovaném období došlo k mírnému zvýšení hodnoty
osobních automobilů mimo jiné na základě vyšších aktivací                                    pozemků, budov a zařízení, zatímco pronajatá aktiva poklesla.
nákladů na vývoj ve srovnání s účetním obdobím roku 2019                                     Dlouhodobá aktiva ve výši 24,8 (25,1) mld. € se ve srovnání s
vyšší. Na základě vlivu kurzových změn a odpisů převyšujících                                účetním obdobím roku 2019 celkově mírně snížila.
přírůstky hodnota pozemků, budov a zařízení poklesla.                                        Krátkodobá aktiva klesla o 16,1 %. Hodnota zde obsažených
Hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou ve srovnání                                    zásob v důsledku snížení výroby v souvislosti s pandemií
k 31. prosinci 2019 stoupla: protichůdně v meziročním                                        klesla. Stav cenných papírů, peněz a peněžních ekvivalentů se
srovnání nižším výsledkům čínských společných podniků                                        ve vykazovaném období snížil. Bilanční suma ve výši 36,0
působily nižší dividendy a přírůstky účastí např. v Argo AI,                                 mld. € byla o 2,5 mld. € nižší než v minulém účetním období.
QuantumScape, Anhui Jianghuai Automobile Group Holdings                                          Hodnota vlastního kapitálu složky užitkových vozidel ve
a Northvolt. Dlouhodobá aktiva se ve srovnání s účetním                                      výši 13,4 (14,1 mld. € byla nižší než hodnota v minulém
obdobím roku 2019 celkově zvýšila o 3,0 %. Krátkodobá aktiva                                 účetním období. Dlouhodobé závazky byly celkově o 6,8%
rostla o 10,2 %. Hodnota zde obsažených zásob v důsledku                                     nižší než k 31. prosinci 2019. Ostatní dlouhodobé závazky se
snížení výroby v souvislosti s pandemií a vlivu kurzových                                    snížily. Krátkodobé závazky poklesly celkově o 7,9 %. Zde
změn klesla. Stav cenných papírů, peněz a peněžních                                          obsažené krátkodobé ostatní závazky byly ve srovnání s
ekvivalentů ve složce osobních automobilů výrazně překonal                                   minulým účetním obdobím nižší.
hodnotu ke konci roku 2019. K 31. prosinci 2020 vykázala
složka osobních automobilů bilanční sumu ve výši 213,4
(201,8) mld. €.
    Vlastní kapitál složky osobních automobilů dosáhl
především v důsledku vývoje výsledku 81,4 (75,8) mld. € a
překročil tak hodnotu k 31. prosinci 2019. Dlouhodobé
závazky byly celkově o 4,6 % vyšší než na konci roku 2019.
Hodnota zde obsažených dlouhodobých finančních závazků
se zvýšila, rezervy na penze rostly zejména na základě
pojistněmatematického přecenění v důsledku změny úrokové
sazby. Především vyšší krátkodobé finanční závazky způsobily,
že hodnota krátkodobých závazků o 4,9 % překročila
srovnávací hodnotu na konci roku 2019. Především nižší
ostatní rezervy – mimo jiné v důsledku čerpání v souvislosti s
problematikou dieselových motorů – měly protichůdný
účinek.
128   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      ST R U K T U R A R O Z VA H Y V E S L O Ž C E P O W E R E N G I N E E R I N G U                  předchozím roce. Záporné kurzové rozdíly snižovaly pozitivní
                                                                                                       výsledek hospodaření. Podíl vlastního na celkovém kapitálu
                                                                                                       činil 13,2 (12,8) %.
      mil. €                                                                            31. 12. 2019       Dlouhodobé finanční závazky se především vzhledem k
                                                               31. 12. 2020
                                                                                                       nárůstu dlouhodobých finančních závazků a ostatních rezerv
      Dlouhodobá aktiva                                              1 847                   2 206     zvýšily o 3,5 %. Pokles krátkodobých finančních závazků, proti
      Krátkodobá aktiva                                              2 800                   4 202     němuž působily vyšší ostatní krátkodobé závazky, vedl k
      Bilanční suma                                                  4 647                   6 408     celkovému snížení krátkodobých závazků.
      Vlastní kapitál                                                1 922                   2 885         Objem vkladů z přímého bankovnictví byl o 28,9 (32,5)
      Dlouhodobé závazky                                               668                     777     mld. € nižší než srovnávací hodnota ke konci roku 2019.
      Krátkodobé závazky                                             2 057                   2 746
                                                                                                       R E N TA B I L I TA V L O Ž E N É H O K A P I TÁ L U ( R O I ) A E KO N O M I C K Á
                                                                                                       P Ř I DA N Á H O D N O TA
      Ve složce power engineeringu se stav nehmotných aktiv a                                          Systém finančních cílů koncernu Volkswagen stanoví, že
      pozemků, budov a zařízení k 31. prosinci 2020 ve srovnání s                                      klíčovým prvkem je kontinuální a udržitelné zvyšování
      minulým účetním obdobím snížil. Dlouhodobá aktiva celkově                                        hodnoty podniku. Za účelem maximálně efektivního využití
      poklesla o 16,3 %. Hodnota krátkodobých aktiv byla o 33,4 %                                      zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již několik let
      nižší, zde obsažený stav peněz a peněžních ekvivalentů poklesl                                   používá systém hodnotově orientovaného řízení s
      výrazně. V minulém účetním období položka „Aktiva držená k                                       rentabilitou vloženého kapitálu (ROI) jako relativním
      prodeji“ zahrnovala zůstatkové hodnoty vyřazených aktiv z                                        výkonnostním ukazatelem a ekonomickou přidanou
      prodeje společnosti Renk v říjnu 2020. Bilanční suma ve složce                                   hodnotou1 jako absolutním výkonnostním ukazatelem
      power engineeringu se v důsledku uvedeného prodeje snížila                                       založeným na kapitálových nákladech.
      na 4,6 (6,4) mld. € ke konci účetního období roku 2020.                                              Rentabilita vloženého kapitálu slouží ve strategickém a
          Ke konci roku 2020 vykázala složka power engineeringu                                        provozním řízení jako konzistentní cíl. Překročí-li rentabilita
      vlastní kapitál ve výši 1,9 (2,9) mld. €. Hodnota dlouhodobých                                   vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů,
      závazků byla celkově nižší než před rokem. Krátkodobé                                            výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv, resp. kladná
      závazky ve srovnání s koncem roku 2019 rovněž poklesly. Zde                                      ekonomická přidaná hodnota. Pomocí konceptu hodnotově
      obsažené finanční závazky se výrazně snížily, zatímco ostatní                                    orientovaného řízení lze posuzovat výsledek divize
      rezervy se vzhledem k rezervám na restrukturalizace zvýšily. V                                   Automobily a jednotlivých podniků. Navíc je tak měřitelná
      krátkodobých závazcích byly ke konci roku 2019 zahrnuty                                          výnosnost našich produktů, produktových řad a projektů –
      zůstatkové hodnoty závazků společnosti Renk, které byly v                                        například nových závodů.
      důsledku prodeje společnosti Renk v roce 2020 vyřazeny.
                                                                                                       Komponenty ekonomické přidané hodnoty
      Struktura rozvahy ve složce finančních služeb                                                    Provozní výsledek po zdanění a kapitálové náklady
      K 31. prosinci 2020 vykázala divize Finanční služby bilanční                                     investovaných aktiv určují výši ekonomické přidané hodnoty1.
      sumu ve výši 243,0 (241,3) mld. €, která byla mírně vyšší než                                        Provozní výsledek dokumentuje ekonomickou výkonnost
      srovnávací hodnota minulého účetního období.                                                     divize Automobily a představuje veličinu před zdaněním.
          Dlouhodobá aktiva ve srovnání s minulým účetním                                              Vzhledem k tomu, že společnosti koncernu Volkswagen
      obdobím poklesla o 1,1 % na 145,3 mld. €, přičemž hodnota                                        podléhají zdanění mezinárodně rozdílnými sazbami daní ze
      zde obsažených pozemků, budov a zařízení zůstala téměř beze                                      zisku, používá se pro výpočet provozního výsledku po zdanění
      změny. Pronajatá aktiva se zvýšila, dlouhodobé pohledávky z                                      paušálně průměrná daňová sazba ve výši 30 %.
      finančních služeb poklesly v důsledku dopadů pandemie
      covid-19 do prodaného množství a měnových kurzů.
          Krátkodobá aktiva vzrostla na 97,7 (94,4) mld. €.
      Krátkodobé pohledávky z finančních služeb byly především v
      důsledku pandemie nižší než na konci roku 2019. Hodnotou
      13,3 mld. € stav cenných papírů, peněz a peněžních
      ekvivalentů v divizi Finanční služby překonal srovnávací
      hodnotu ke konci roku 2019 o 3,9 mld. €.                                                         1 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná
                                                                                                         ochranná známka poradenské společnosti Stern Stewart & Co.
      K 31. prosinci 2020 připadalo ca 48,9 (49,4) % aktiv koncernu
      Volkswagen na divizi Finanční služby.
         Vlastní kapitál divize Finanční služby ve výši 32,0 mld. €
      byl na konci vykazovaného období o 3,8 % vyšší než v
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Finanční výkonnost a finanční pozice         129




Součin sazby kapitálových nákladů a průměrných                     S A Z B A K A P I TÁ L O V ÝC H N Á K L A D Ů P O Z DA N Ě N Í V D I V I Z I
investovaných aktiv odpovídá kapitálovým nákladům.                 A U TO M O B I LY
Hodnota investovaných aktiv se vypočítá jako součet aktiv
používaných k provozní činnosti (pozemky, budovy a zařízení,
nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky)            %                                                                                      2019
                                                                                                                                      2020
snížený o neúročené závazky (obchodní závazky a přijaté
zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním           Bezriziková úroková míra                                           –0 2                 0,0
stavu aktiv na začátku a na konci vykazovaného období.             Prémie za tržní riziko                                              7,5                 7,5
    Protože koncept hodnotově orientovaného řízení se              Prémie za specifické riziko koncernu                                                    1,3
vztahuje pouze na provozní činnost, nedochází při výpočtu          Volkswagen                                                          2,0
investovaného majetku k zohlednění majetkových účastí nebo         (beta faktor koncernu Volkswagen)                                (1,26)               (1,17)

investování likvidních prostředků. Úroky z těchto položek jsou     Sazba nákladů vlastního kapitálu po                                                     8,8
                                                                   zdanění                                                             9,3
obsaženy ve finančním výsledku.
                                                                   Úroková sazba cizího kapitálu                                       1,4                 1,9
                                                                   Daňový štít                                                        –0 4                –0 6
Výpočet aktuální sazby kapitálových nákladů
                                                                   Sazba nákladů cizího kapitálu po                                                        1,3
Sazba kapitálových nákladů představuje vážený průměr               zdanění                                                             1,0
výnosové míry požadované poskytovateli vlastního a cizího          Podíl vlastního kapitálu                                                               66,7
                                                                                                                                      66,7
kapitálu.                                                          Podíl cizího kapitálu                                                                  33,3
                                                                                                                                      33,3
    Sazba nákladů vlastního kapitálu se stanoví pomocí             Sazba kapitálových nákladů po zdanění                                                   6,3
                                                                                                                                       6,5
modelu oceňování kapitálových aktiv „CAPM “ (Capital Asset
Pricing Model).
    Tento model vychází z úrokové sazby dlouhodobých
bezrizikových státních dluhopisů zvýšených o rizikovou             R E N TA B I L I TA V L O Ž E N É H O K A P I TÁ L U ( R O I ) A E KO N O M I C K Á
prémii investice na akciovém trhu. Riziková prémie se skládá       P Ř I DA N Á H O D N O TA V E V Y K A ZO VA N É M O B D O B Í
ze systematického tržního rizika a specifického rizika podniku.    Provozní výsledek po zdanění divize Automobily včetně
    Prémie za systematické riziko, které odráží systematické       alikvótního provozního výsledku čínských společných
riziko kapitálové investice na akciovém trhu, činí 7,5 %.          podniků byl ve vykazovaném období roku 2020 ve výši 7 450
    Specifické riziko podniku – kolísání kurzu prioritních akcií   (13 019) mil. € především vzhledem k trvajícím negativním
koncernu Volkswagen – je při výpočtu beta faktoru                  dopadům šíření koronaviru SARS-CoV-2 nižší než v
modelováno vůči indexu MSCI World Index. MSCI World Index          předcházejícím roce. Vedle snížení obratu v důsledku snížení
je pro investory benchmarkem globálního kapitálového trhu.         poptávky podmíněného pandemií vedly turbulence na
    Sledované období pro výpočet beta faktoru zahrnuje 5 let       kapitálových trzích k negativním dopadům z ocenění
s ročními hodnotami beta faktoru na týdenní bázi a s               cizoměnových pohledávek a závazků. Negativní vliv na
následným výpočtem průměru. Pro rok 2020 byl vypočten              výsledek měly dále jednorázové náklady na restrukturalizace.
beta faktor 1,26 (1,17).                                           Nižší náklady měly pozitivní dopad. Navíc byl vykázán výnos
    Sazba nákladů cizího kapitálu je založena na průměrném         z vkladu AID do společného podniku Argo AI a výnos z prodeje
úročení dlouhodobých úvěrů. Protože úroky z cizího kapitálu        podílů ve společnosti Renk. Záporné mimořádné položky
jsou daňově odčitatelné, je sazba nákladů cizího kapitálu          měly negativní dopad na provozní výsledek, avšak v menším
upravena o daňový štít 30 %.                                       rozsahu než v minulém účetním období. Vzhledem k tomu, že
    Po vážení na základě pevného poměru mezi tržními               dopady alokace kupní ceny na výsledek a aktiva není možné
hodnotami vlastního a cizího kapitálu vychází pro divizi           ošetřit v rámci operativního řízení, nejsou zde zohledněny.
Automobily za rok 2020 efektivní sazba kapitálových nákladů            Hodnota investovaných aktiv ve vykazovaném období
ve výši 6,5 (6,3) %.                                               klesla mimo jiné v důsledku kurzových změn na 114 907
                                                                   (116 016) mil. €. Pokles byl způsoben především nižším
                                                                   stavem zásob a nižší hodnotou pozemků, budov a zařízení,
                                                                   protichůdný účinek měly vyšší aktivované náklady na vývoj.
130   Finanční výkonnost a finanční pozice                                                                                                              Konsolidovaná výroční zpráva




      Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) udává úrokový výnos                                          provozního výsledku po zdanění ovlivněného pandemií po
      investovaných aktiv za určité období na základě provozního                                        odečtení kapitálových nákladů investovaných aktiv vyplynula
      výsledku po zdanění. Ve srovnání s minulým účetním                                                ekonomická přidaná hodnota ve výši –54 (5 691) mil. €.
      obdobím ROI ve výši 6,5 (11,2) % v důsledku vývoje výsledku v                                     Další informace k hodnotově orientovanému řízení naleznete
      souvislosti s pandemií covid-19 nedosáhla minimální                                               na                   internetové                    stránce:
      výnosové míry 9 %.                                                                                www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/news-and-
          Kapitálové náklady – součin investovaných aktiv a sazby                                       publications/More_Publications.html       pod      odkazem
      kapitálových nákladů – mírně překročily ve výši 7 504 (7 328)                                     „Ukazatele finančního řízení koncernu Volkswagen".
      mil. € srovnávací hodnotu za minulé účetní období. Z



      R E N TA B I L I TA V L O Ž E N É H O K A P I TÁ L U ( R O I ) A E KO N O M I C K Á P Ř I DA N Á H O D N O TA V D I V I Z I A U TO M O B I LY 1




      mil. €                                                                                                                                                    2020                    2019


      Provozní výsledek po zdanění                                                                                                                             7 450              13 019
      Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                                           114 907             116 016
      Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                                                   6,5                    11,2
      Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                                             6,5                     6,3
      Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                                                   7 504               7 328
      Ekonomická přidaná hodnota                                                                                                                                – 54               5 691


      1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků (včetně příslušných prodejních společností a společností vyrábějících komponenty) a přiřazení konsolidačních úprav mezi
        divizemi Automobily a Finanční služby.




      S H R N U T Í V Ý VO J E Č I N N O ST I S K U P I N Y A H O S P O DÁ Ř S K É S I T UA C E         Náklady na výzkum a vývoj odráží naše aktivity k zajištění
      Představenstvo společnosti Volkswagen AG za situace                                               udržitelnosti podniku; i přes protichůdná opatření byla míra
      rozsáhlých a trvajících negativních dopadů šíření koronaviru                                      nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily ve výši 7,6 %
      SARS-CoV-2 hodnotí vývoj činnosti a hospodářskou situaci                                          vzhledem k očekávanému poklesu obratu v důsledku
      jako celkově pozitivní.                                                                           pandemie vyšší než v minulém účetním období.
          Pandemie covid-19 činnost koncernu Volkswagen po celé                                             V důsledku výrazně snížených hmotných investic došlo k
      vykazované období silně negativně ovlivňovala a způsobila                                         poklesu míry hmotných investic divize Automobily na 6,1 %,
      nižší počty dodaných vozidel, nižší obrat a výsledek                                              která se pohybovala v původně očekávaném rozpětí. Čistý
      hospodaření a dále odchylky od původní prognózy. V tomto                                          peněžní tok ve výši 6,4 mld. € dopadl i přes pandemii covid-19
      prostředí, které se vyznačovalo intenzivní hospodářkou                                            jednoznačně pozitivně, pokles oproti minulému účetnímu
      soutěží, technologickou proměnou odvětví a rostoucím                                              období byl způsoben především nižším výsledkem a vyššími
      ekologickým povědomím, jsme dokázali dodat zákazníkům                                             peněžní odtoky v souvislosti s problematikou dieselových
      9,3 mil. vozidel. Konsolidované tržby v důsledku nižšího                                          motorů. Čistá likvidita se zlepšila oproti prognóze – také díky
      prodaného množství a vlivu kurzových změn poklesly                                                úspěšnému umístění hybridních dluhopisů – na 26,8 mld. €.
      výrazně o 11,8 %. Následně došlo k poklesu provozního                                                 Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v divizi Automobily
      výsledku před mimořádnými položkami na 10,6 mld. €.                                               se propadla v důsledku pandemie na 6,5 % a nedosáhla
      Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými položkami ve                                            minimální výnosová míra ve vztahu k investovaným aktivům.
      výši 4,8 % vypadlo z původně prognózovaného rozmezí od 6,5
      do 7,5 %. Po započtení mimořádných položek v souvislosti s
      problematikou dieselových motorů činilo provozní ziskové
      rozpětí 4,3 %.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                            Finanční výkonnost a finanční pozice     131




P O R O V N Á N Í P R O G N Ó Z Y A S K U T E Č N O ST I




                                                                                        Původní prognóza          Upravená prognóza
                                                           Skutečnost v roce 2019            na rok 2020                na rok 2020     Skutečnost v roce 2020


                                                                                    na úrovni minulého
Vozidla dodaná zákazníkům                                              11,0 mil.                období              výrazný pokles                   9,3 mil.
Koncern Volkswagen
  Tržby                                                            252,6 mld. €          zvýšení do 4 %             výrazný pokles              222,9 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými
  položkami                                                               7,6 %              6,5–7,5 %             kladné, < 6,5 %                     4,8 %
  Provozní ziskové rozpětí                                                6,7 %              6,5–7,5 %             kladné, < 6,5 %                     4,3 %
  Provozní výsledek před mimořádnými položkami                      19,3 mld. €        v daném rozpětí      výrazný pokles, kladný               10,6 mld. €
  Provozní výsledek                                                 17,0 mld. €        v daném rozpětí      výrazný pokles, kladný                9,7 mld. €
Složka osobních automobilů
  Tržby                                                            182,0 mld. €           mírné zvýšení             výrazný pokles              156,3 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí před mimořádnými                                                   6,5–7,5 %
  položkami                                                               80%                              v daném rozpětí, < 6,5 %                     52%
  Provozní ziskové rozpětí                                                67%                 6,5–7,5 %    v daném rozpětí, < 6,5 %                     46%
  Provozní výsledek před mimořádnými položkami                      14,5 mld. €        v daném rozpětí              prudký pokles                  8,2 mld. €
  Provozní výsledek                                                 12,2 mld. €        v daném rozpětí              prudký pokles                  7,2 mld. €
Složka užitkových vozidel
  Tržby                                                             26,4 mld. €           mírný pokles              výrazný pokles               22,2 mld. €
  Provozní ziskové rozpětí                                                6,3 %             4,0 – 5,0 %    v daném rozpětí, < 4,0 %                  – 0,4 %
  Provozní výsledek                                                  1,7 mld. €        v daném rozpětí               prudký pokles               – 79 mil. €
Složka power engineeringu
                                                                                    na úrovní minulého
  Tržby                                                               4,0 mld. €                období              výrazný pokles                3,6 mld. €
  Provozní výsledek                                                  – 93 mil. €           mírná ztráta        výrazně vyšší ztráta             – 482 mil. €
Divize Finanční služby
                                                                                    na úrovni minulého         na úrovní minulého
  Tržby                                                             40,2 mld. €                 období                     období                40,8 mld. €
                                                                                    na úrovni minulého
 Provozní výsledek                                                    3,2 mld. €                období              výrazný pokles                 3,0 mld. €
Míra nákladů na výzkum a vývoj v divizi Automobily                         6,7 %            6,0 – 6,5 %               Růst, < 6,5 %                     7,6 %
                                                                                                               na úrovní minulého
Míra hmotných investic v divizi Automobily                                 6,6 %             6,0 – 6,5 %                    období                      6,1 %
                                                                                         citelný pokles,
Čistý peněžní tok v divizi Automobily                               10,8 mld. €            jasně kladný     výrazný pokles, kladný                 6,4 mld. €
                                                                                                               na úrovni minulého
Čistá likvidita v divizi Automobily                                 21,3 mld. €        znatelné zvýšení                    období                26,8 mld. €
Rentabilita vloženého kapitálu (ROI)
v divizi Automobily                                                      11,2 %     mírné zvýšení, > 9 %      Pokles, kladná, < 9 %                     6,5 %
132   Volkswagen AG                                                                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




                                                            Volkswagen AG
                                                       (stručné znění dle německého obchodního zákoníku)

      Odbyt společnosti Volkswagen AG v porovnání s minulým obdobím poklesl v důsledku nepříznivých
                             dopadů pandemie covid-19, zatímco zisk se zvýšil.




      R O Č N Í V Ý S L E D E K H O S P O DA Ř E N Í                                           Hrubý zisk klesl na 4,1 mld. € (5,9 mld. €).
      V účetním období 2020 byly v souvislosti s problematikou                                    Odbytové a všeobecné správní náklady ve výši 7,3 mld. € se
      dieselových motorů vykázány mimořádné položky ve výši                                    oproti předchozímu období snížily o 0,7 mld. €.
      0,8 mld. €. Důvodem byly zejména další rezervy na právní                                    Čistý ostatní provozní výsledek vzrostl o 1,3 mld. € na 0,4
      rizika. Tyto mimořádné položky měly dopad na čistý ostatní                               mld. €. Nárůst byl způsoben zejména nižšími náklady na
      provozní výsledek ve výši –0,8 mld. € (–1,8 mld. €).                                     právní rizika a soudní spory.
          Tržby z prodeje se ve vykazovaném období meziročně                                      Zvýšení finančního výsledku o 0,7 mld. € na 9,8 mld. €
      snížily o 16,2 % na 67,5 mld. €, a to zejména v důsledku                                 bylo především důsledkem nižších odpisů finančních aktiv.
      pandemie a opatření přijatých k potlačení koronaviru SARS-                                  Daň z příjmů se snížila na –0,7 mld. € (–1,2 mld. €),
      CoV-2. Zahraniční tržby z prodaných výrobků představovaly                                zejména kvůli nižší splatné dani v běžném období, resp.
      40,7 mld. €, resp. 60,3 %. Náklady na prodej poklesly o 15,1 %                           vrácení daní za předchozí období, takže čistý zisk za účetní
      na 63,4 mld. €.                                                                          období 2020 činil 6,3 mld. € (5,0 mld. €).

      V Ý K A Z Z I S K U A Z T R ÁT Y S P O L E Č N O ST I VO L K S WA G E N A G
                                                                                               R O Z VA H A S P O L E Č N O ST I VO L K S WA G E N A G K 3 1 . P R O S I N C I


      mil. €                                                         2020              2019

                                                                                               mil. €                                                          2020                 2019
      Tržby                                                       67 535             80 621
      Náklady na prodané výrobky, zboží                          – 63 418           – 74 700   Dlouhodobý majetek                                          130 377               120 823
      a služby                                                                                 Zásoby                                                         6 542                5 554
      Hrubý zisk z obratu                                           4 117             5 921    Pohledávky1                                                  38 766                35 856
      Odbytové a všeobecné správní náklady                        – 7 269            – 7 948   Likvidní prostředky                                            8 803                5 639
      Čistý ostatní provozní výsledek                                 398             – 914    Aktiva celkem                                               184 488               167 872
      Finanční výsledek1                                            9 787             9 115    Vlastní kapitál                                              39 549                35 629
      Daň z příjmů                                                  – 693            – 1 215   Zvláštní daňové rezervy                                           18                  18
      Zisk po zdanění                                               6 338             4 958    Dlouhodobé závazky                                           43 086                39 206
      Zisk za období                                                6 338             4 958    Střednědobé závazky                                          36 348                35 983
      Převod nerozděleného zisku                                      855                 0    Krátkodobé závazky                                           65 487                57 036
      z předchozího roku
      Převod do nerozděleného zisku                               – 3 165            – 1 685   1 Včetně nákladů příštích období.
      Nerozdělený zisk                                              4 028             3 273


      1 Včetně položek časového rozlišení.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   133




M A J E T KO VÁ A F I N A N Č N Í P O Z I C E                                    D I V I D E N D O VÁ P O L I T I K A
Úhrn aktiv k 31. prosinci 2020 činil 184,5 mld. €, což je o 16,6                 Naše dividendová politika je součástí finanční strategie
mld. € více než v minulém období. Investice do dlouhodobého                      společnosti. V zájmu všech zainteresovaných stran usilujeme
hmotného a nehmotného majetku vzrostly o 0,6 mld. €,                             o kontinuální růst dividend, abychom našim akcionářům
přičemž kapitálové výdaje převyšovaly odpisy. Nárůst                             zajistili přiměřený podíl na zisku z obchodní činnosti
finančních aktiv na 121,6 mld. € (112,8 mld. €) byl způsoben                     společnosti. Navrhovaná výše dividend proto zohledňuje
zejména nárůstem stávajících podílů v přidružených                               finanční hospodářské cíle, zejména zajištění solidních
společnostech.                                                                   finančních základů s ohledem na provádění naší strategie.
    Dlouhodobý majetek dosahoval podílu 70,7 % (72,0 %)                              V naší koncernové strategii jsme si stanovili cíl dosáhnout
z bilanční sumy aktiv.                                                           výplatní kvóty alespoň 30 %. Poměr vyplacených dividend je
    Krátkodobá aktiva (včetně nákladů příštích období)                           založen na výnosech koncernu po zdanění, které připadají na
dosáhla k 31. prosinci 2020 hodnoty 54,1 mld. € (47,0 mld. €).                   akcionáře společnosti Volkswagen AG. Ve vykazovaném
Hodnota zásob vzrostla zejména díky nákupu drahých kovů.                         období činí 29,0 % (resp. 18,1 % v předchozím období).
Pohledávky se zvýšily především v důsledku financování
poskytnutého dceřiným společnostem. Peněžní prostředky                           N ÁV R H D I V I D E N D Y
a peněžní     ekvivalenty     vzrostly   zejména     pořízením                   V účetním období 2020 činil čistý nerozdělený zisk 4,0 mld. €.
krátkodobých vkladů s omezeným disponováním.                                     Představenstvo a dozorčí rada navrhují vyplatit celkovou
    Hodnota vlastního kapitálu se zvýšila na 39,5 mld. €, a to                   dividendu ve výši 2,4 mld. €, tj. 4,80 € na kmenovou akcii, resp.
zejména z důvodu zlepšení hospodářského výsledku. Poměr                          4,86 € na prioritní akcii.
vlastního kapitálu k celkovým aktivům byl 21,4 % (21,2 %).
    Ostatní rezervy se snížily o 1,5 mld. € na 19,9 mld. € (21,4
mld. €), předně kvůli využití dodatečných rezerv v souvislosti                   N ÁV R H N A R O Z D Ě L E N Í Z I S K U
s problematikou dieselových motorů. Rezerva na penze
a podobné závazky vzrostla o 1,2 mld. € na 19,0 mld. €,
především v důsledku změny oceňovacích metod, zatímco                            €                                                                                2020
rezervy na daně se zvýšily o 0,5 mld. € na 4,3 mld. €.
    Za nárůstem pasiv o 12,5 mld. € (včetně položek časového                     Rozdělení dividendy na upsaný kapitál                                 2 418 589 589,10
rozlišení) na 101,7 mld. € stojí především zvýšení závazků vůči                  (1 283 mil. €)

spřízněným stranám.                                                              z toho: na kmenové akcie                                              1 416 431 126,40

    Peněžní prostředky společnosti Volkswagen AG, které                                   na prioritní akcie                                           1 002 158 462,70

zahrnují likvidní prostředky se splatností kratší než 3 měsíce,                  Převod do ostatních fondů ze zisku                                    1 609 493 827,80

po odečtení závazků vůči bankám splatných na požádání                            Nerozdělený zisk                                                      4 028 083 416,90

a závazků z cash poolingu, se oproti předchozímu roku zvýšily
z –7,6 mld. € na –5,1 mld. €. Úročitelná část cizího kapitálu
činila 89,8 mld. € (78,2 mld. €). Vzhledem k rozsáhlým
a přetrvávajícím nepříznivým dopadům šíření viru SARS-CoV-
2     hodnotíme       hospodářskou       situaci    společnosti
Volkswagen AG jako celkově pozitivní, stejně jako
hospodářskou situaci koncernu Volkswagen.



P O Ž I T K Y P O S K Y T N U T É Z A M Ě ST N A N C Ů M VO L K S WA G E N A G




mil. €                                                                                                  2020                   %                2019                 %


Přímé odměny včetně vedlejších peněžních požitků                                                      7 477                  70,6              8 421              70,7
Sociální odvody                                                                                       1 379                  13,0              1 502              12,6
Placené doby výpadku                                                                                  1 099                  10,4              1 310              11,0
Zabezpečení na stáří                                                                                     634                  6,0                682                5,7
Celkové náklady                                                                                      10,588                 100,0             11 916             100,0
134   Volkswagen AG                                                                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      O DBYT                                                                                        V Ý DA J E N A O C H R A N U Ž I VO T N Í H O P R O ST Ř E D Í
      V účetním období 2020 společnost Volkswagen AG prodala                                        Výdaje na opatření týkající se ochrany životního prostředí
      celkem 1 941 821 (2 580 553) vozů. Odbyt oproti uplynulému                                    dělíme na investice a provozní náklady vynaložené na
      období poklesl zejména v důsledku nepříznivých dopadů                                         ochranu životního prostředí v rámci výrobního procesu.
      pandemie covid-19. Podíl zahraničních prodejů dosáhl 64,9 %                                   Z celkových investic jsou do investic na ochranu životního
      (67,6 %).                                                                                     prostředí započítávány pouze ty položky, jejichž jediným nebo
                                                                                                    převažujícím cílem je ochrana životního prostředí. Přitom
      VÝROBA                                                                                        rozlišujeme mezi přídavnými a integrovanými investicemi.
      Společnost Volkswagen AG vyrobila ve vykazovaném období                                       Přídavná opatření na ochranu životního prostředí představují
      ve svých automobilových závodech Wolfsburg, Hannover                                          samostatná opatření ve výrobním procesu. Na rozdíl od
      a Emden celkem 792 393 vozidel (–25,9 %).                                                     přídavných opatření na ochranu životního prostředí se
                                                                                                    v případě integrovaných opatření zátěž na životní prostředí
      Z A M Ě ST N A N C I                                                                          snižuje již během výrobního procesu. V roce 2020 jsme
      V závodech společnosti Volkswagen AG bylo k 31. prosinci                                      investovali především do ochrany klimatu, jakož i půdy a vod.
      2020 (bez zaměstnanců pracujících pro dceřiné společnosti)                                        Vykázané provozní náklady představují opatření na
      zaměstnáno celkem 118 673 (119 204) osob; z uvedeného                                         ochranu životního prostředí, která chrání životní prostředí
      počtu bylo 4 848 (5 029) učňů. Na zkrácený pracovní úvazek                                    před škodlivými vlivy tím, že zabraňují vzniku emisí, resp.
      pracovalo 6 210 (5,254) zaměstnanců předdůchodového věku.                                     snižují nebo odstraňují emise produkované podnikem. Kromě
          Podíl žen mezi zaměstnanci činil 17,8 % (17,6 %).                                         toho dochází k ochraně přírodních zdrojů. Patří sem například
      Na částečný pracovní úvazek zaměstnával Volkswagen AG                                         výdaje na provoz zařízení určených k ochraně životního
      celkem 7 002 (6 551) pracovníků. Míra zastoupení                                              prostředí, jakož i výdaje na jiná relevantní opatření. Stejně jako
      zahraničních zaměstnanců činila 6,4 % (6,4 %). Celkem 83,1 %                                  v minulých letech byl kladen důraz na čištění odpadních vod
      (83,2 %) zaměstnanců společnosti Volkswagen AG ve výrobě                                      a odpadové hospodářství obecně.
      absolvovalo odborné nebo doplňkové školení. Podíl
      absolventů ve stejném období byl 20,7 % (20,1 %). Průměrný
      věk zaměstnanců v účetním období 2020 činil 44,5 (44,2) let.

      V Ý Z K U M A V Ý VO J
      Náklady na výzkum a vývoj společnosti Volkswagen AG,
      stanovené dle německého obchodního zákoníku, dosáhly
      v účetním období 5,9 mld. € (6,1 mld. €). V této oblasti bylo ke
      konci vykazovaného období zaměstnáno 13 547 (13 378) osob.




      V Ý DA J E S P O L E Č N O ST I VO L K S WA G E N A G N A O C H R A N U Ž I VO T N Í H O P R O ST Ř E D Í




      mil. €                                                                                        2020                 2019                  2018                  2017          2016


      Investice                                                                                         4                    9                   13                   17             11
      Provozní náklady                                                                               225                  233                  230                   227            223
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   135




O B C H O D N Í V Ý VO J S P O L E Č N O ST I V O L K S WA G E N A G   Z P R ÁVA O V Z TA Z Í C H M E Z I P R O P O J E N ÝM I O S O B A M I
Z pozice mateřské společnosti koncernu Volkswagen podléhá              Představenstvo společnosti Volkswagen AG předložilo
společnost Volkswagen AG obecně obdobnému očekávanému                  předmětnou zprávu v souladu s § 312 německého zákona
vývoji, rizikům i příležitostem jako koncern. Podrobnější              o akciových společnostech (Aktiengesetz; AktG) dozorčí radě
informace uvádíme ve zprávě o očekávaném vývoji, resp.                 a vydalo následující závěrečné prohlášení:
rizicích a příležitostech, jež tvoří součást této výroční zprávy.
                                                                       „Prohlašujeme, že dle okolností, jež nám byly známy v době
R I Z I K A S P O J E N Á S F I N A N Č N Í M I N Á ST R O J I         uskutečnění transakcí s propojenými osobami ve smyslu
Společnost Volkswagen AG je z hlediska využívání finančních            § 312 zákona o akciových společnostech (AktG), obdržela
nástrojů vystavena v zásadě stejným rizikům jako koncern               společnost při každé transakci přiměřené protiplnění.
Volkswagen. Více o souvisejících rizicích naleznete v části            Ve vykazovaném období nebyly z podnětu nebo v zájmu
rizika a příležitosti v této výroční zprávě.                           Porsche ani jiných propojených osob provedeny nebo
                                                                       opomenuty žádné transakce s třetími osobami, ani nebyla
                                                                       přijata či opomenuta žádná opatření.”




                                                                       Roční účetní závěrka společnosti Volkswagen AG (v souladu s německým obchodním
                                                                       zákoníkem; HGB) je dostupná prostřednictvím elektronického obchodního rejstříku na
                                                                       adrese: www.unternehmensregister.de.
136   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty
          Naším cílem je zodpovědné řízení činnosti v celém hodnotovém řetězci. Tento přístup by měl
             přinést prospěch všem – zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i společnosti.
        Prostřednictvím vize „Formování mobility – pro příští generace“, která je součástí naší koncernové
         strategie TOGETHER 2025+, usilujeme o udržitelnost mobility pro současné i budoucí generace.




      Nejvýznamnější finanční výkonnostní ukazatele koncernu           společností v oblasti individuální mobility v tomto
      Volkswagen jsou popsány v kapitole Finanční výkonnost            elektrickém a propojeném věku.
      a finanční pozice. Informace o účinnosti faktorů ovlivňujících       Ochrana klimatu je v současné době největší globální
      tvorbu přidané hodnoty společnosti však poskytují také           výzvou ovlivňující všechny tři dimenze udržitelnosti. Chceme
      nefinanční výkonnostní ukazatele. Patří mezi ně procesy v        přijít s vlastní jedinečnou odpovědí a rozhodli jsme se zavést
      oblastech výzkumu a vývoje, nákupu, výroby, marketingu a         ambiciózní program dekarbonizace. Realizací tohoto
      prodeje, informačních technologií a řízení kvality. Ve všech     programu se chceme stát do roku 2050 uhlíkově neutrální
      těchto procesech si uvědomujeme svou odpovědnost vůči            společností. Tímto dobrovolným závazkem na základě
      zákazníkům, zaměstnancům, životnímu prostředí i celé             Pařížské dohody o klimatu se ujímáme role průkopníka. V
      společnosti. V této kapitole na příkladech ukazujeme, jak        tomto ohledu se řídíme specifikacemi pracovní skupiny pro
      chceme zvyšovat přidanou hodnotu společnosti udržitelným         zveřejňování finančních informací souvisejících se změnami
      způsobem.                                                        klimatu („The Task Force on Climate-Related Financial
                                                                       Disclosures“) (TCFD) . Další informace naleznete v naší zprávě
      T R VA L Á U D R Ž I T E L N O ST                                o udržitelnosti za účetní období 2020.
      Udržitelnost znamená udržovat neporušené environmentální,            V oblasti digitalizace chceme také pomoci utvářet
      sociální     a   ekonomické      systémy    s    dlouhodobou     transformaci zintenzivňujeme vývoj našich vozidel a služeb
      životaschopností na globální, regionální a místní úrovni.        mobility na jedné straně a provozních procesů a řízení na
      Koncern Volkswagen může tyto systémy ovlivňovat různými          straně druhé. Digitální transformace od nás vyžaduje nejen
      způsoby a přebírá spoluodpovědnost za jejich udržitelnost.       vývoj nových technologií a schopnost je využívat, ale také
      Vyvinuli jsme tak udržitelný styl řízení společnosti a zavedli   přijetí perspektivní strategie lidských zdrojů, která provede
      potřebnou strukturu řízení.                                      naše zaměstnance touto cestou změny a zajistí jejich
          Náš cíl trvale udržitelného utváření mobility pro současné   odpovídající zaškoleni a bezpečné pracovní pozice.
      i budoucí generace jsme zakotvili v naší koncernové strategii
      TOGETHER 2025+. Kromě toho chceme být vynikajícím                Zásady a klíčové principy
      zaměstnavatelem a vzorem v oblasti péče o životní prostředí,     Naše činnosti jsou určovány Zásadami chování koncernu
      bezpečnost a morální integritu. Udržitelnost je tedy jádrem      Volkswagen, které jsou základem našich hodnot a naší
      našich firemních kroků a akcí.                                   společné firemní kultury. Zásady chování koncernu
          Určitou výzvou při realizaci našich strategických cílů na    Volkswagen slouží manažerům a zaměstnancům při
      všech úrovních hodnotového řetězce je složitost naší             překonávání právních a etických problémů, s nimiž se
      společnosti, která zahrnuje dvanáct značek, více než 660 tisíc   setkávají ve své každodenní praxi. Zároveň se při našich
      zaměstnanců a 118 výrobních závodů. Zároveň vedeme náš           činnostech řídíme řadou interních směrnic v oblasti
      koncern největším transformačním procesem v jeho historii.       udržitelnosti.
      Transformaci postihující celé naše odvětví dominuje zejména          Vzhledem k tomu je naším cílem zajistit, aby činnosti
      přechod na elektro-mobilitu, digitalizace a nové služby          koncernu Volkswagen byly v souladu s mezinárodními
      mobility. Chceme zvládnout tyto výzvy a stát se přední           smlouvami a rámcovými dohodami, jako jsou Cíle
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   137




udržitelného rozvoje (SDG) Organizace spojených národů
(OSN), prohlášení Mezinárodní organizace práce (ILO) , zásady
a úmluvy Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj
(OECD) a úmluvy OSN o základních právech a svobodách.

Řízení a koordinace
Ve vykazovaném období byla rozšířena struktura a pracovní
postupy řízení udržitelnosti v rámci celého koncernu.
Související struktury, procesy a odpovědnosti jsou
kodifikovány v samostatné politice koncernu. Na řízení trvalé
udržitelnosti pohlížíme jako na proces neustálého zlepšování.
Mezi klíčové prvky patří převzetí celkové odpovědnosti za
udržitelnost předsedou představenstva Volkswagen AG,
stanovení kompetencí členů představenstva odpovědných za
konkrétní koncepce řízení udržitelnosti a vytvoření řídícího
výboru koncernu pro trvalou udržitelnost jako vrcholového
řídícího výboru. Mezi členy tohoto řídícího výboru patří
manažeři z ústředních pozic představenstva a zástupci značek
a rady zaměstnanců koncernu. Řídící výbor definuje konkrétní
strategické cíle a programy, stanoví opatření pro jednotný
další rozvoj řízení udržitelnosti napříč divizemi, značkami a
regiony a rozhoduje o zásadních otázkách udržitelnosti.
Rovněž se zabývá zlepšením řízení udržitelnosti v rámci celé
skupiny. Za útvary řídícího výboru skupiny pro udržitelnost je
odpovědné oddělení trvalé udržitelnosti koncernu.                Panel měl v roce 2020 pauzu z důvodu pandemie. Našim
                                                                 zúčastněným stranám dále nabízíme širokou škálu příležitostí
Strategické řízení vztahů se zúčastněnými stranami               pro interakci a kanály zpětné vazby, včetně pravidelných
Naše zúčastněné strany jsou jednotlivci, skupiny nebo            diskusních akcí zúčastněných stran, průzkumů zúčastněných
organizace, které významně ovlivňují způsob nebo jsou            stran a mezinárodních partnerství.
podstatně ovlivněny způsobem, jakým koncern přijímá svá
rozhodnutí, a důsledky těchto rozhodnutí. Naši zákazníci a       Rada pro trvalou udržitelnost
zaměstnanci jsou v centru naší sítě zúčastněných stran. Na       Rada pro trvalou udržitelnost zřízená v roce 2016 pomáhá
základě našeho každoročního hodnocení zúčastněných stran         koncernu Volkswagen řešit důležité strategické otázky
jsme kolem tohoto jádra identifikovali dalších osm skupin        udržitelnosti a skládá se z mezinárodně uznávaných
zúčastněných stran stejné hodnoty. Dozorčí a poradní orgány      odborníků z akademického světa, politiky a společnosti. Rada
skupiny, jako jsou dozorčí rada, rada zaměstnanců a rada pro     stanoví nezávisle své vlastní pracovní metody a oblasti
trvalou udržitelnost fungují jako zvláštní rozhraní mezi         zaměření, má rozsáhlá práva týkající se výměny informací,
interními a externími zúčastněnými stranami. Monitor             konzultací a podniknutí kroků, a také vede pravidelné
jmenovaný ministerstvem spravedlnosti USA byl až do              konzultace s představenstvem, vrcholovým managementem a
ukončení své funkce v září 2020 rovněž zájmovou osobou           zástupci zaměstnanců. Ve vykazovaném období koncern
koncernu Volkswagen.                                             Volkswagen prodloužil spolupráci s radou pro trvalou
    Management zúčastněných stran chápeme jako                   udržitelnost o další dva roky.
systematickou a nepřetržitou interakci s klíčovými skupinami         V roce 2020 zahrnoval program intenzivního dialogu mezi
zájmových osob v souladu se strategií koncernu                   koncernem Volkswagen a radou pro trvalou udržitelnost
TOGETHER 2025+. Cílem managementu zúčastněných stran je          evropskou alianci CEO Alliance for Europe’s Recovery, Reform
systematicky zaznamenávat očekávání a využívat zpětnou           and      Resilience    iniciovanou    společně     předsedou
vazbu zúčastněných stran, abychom je mohli odrazit v             představenstva Volkswagen AG a radou s cílem podpořit
procesech strategického plánování.                               Zelenou dohodu pro Evropu, aspekty podnikové správy, řízení
    Abychom mohli systematicky začleňovat návrhy a               a integrity, dekarbonizaci, zaměstnanost v dobách postupující
doporučení zúčastněných stran, získal management                 digitalizace a elektronické mobility a udržitelný postup na
zúčastněných stran organizační strukturu ve formě externích      mezinárodních trzích.
výborů. Na úrovni koncernu jsou to rada pro trvalou
udržitelnost a panel zúčastněných stran.
138   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      Rada rovněž zahájila dva nové projekty: výzkumný projekt           výkonnosti a zlepšování výsledků v oblasti ochrany životního
      týkající se distribučních účinků fiskálních a dopravních politik   prostředí, sociální sféry a podnikové správy a řízení, ale také
      souvisejících s klimatem ve spolupráci s výzkumným ústavem         zvýší důvěru zúčastněných stran a finančních trhů.
      Mercator Research Institute on Global Commons and Climate             V rámci holistického přístupu k transformaci a
      Change, navazující na předchozí projekt týkající se dopravních     odpovědného řízení podnikání v celém hodnotovém řetězci
      politik zohledňujících klimatické změny, a studii ve spolupráci    jsme stanovili čtyři prioritní oblasti, které jsou zásadní pro
      s institutem pro průmyslové inženýrství Fraunhofer Institut        naši hlavní činnost.
      für Arbeitswirtschaft und Organisation (IAO) zaměřenou na          > Dekarbonizace
      výzkum účinků digitalizace a elektromobility na                    > Cirkulární ekonomika
      zaměstnanost. Laboratoř „Open Source Lab on Sustainable            > Odpovědnost v dodavatelských řetězcích a v podnikání
      Mobility“ v roce 2020 ukončila svou činnost zveřejněním            > Transformace pracovní síly
      výsledků projektu.                                                 Tyto prioritní oblasti zájmu jsou podpořeny ambicemi
                                                                         zaměřenými na budoucnost a jsou rozvíjeny a
      Analýza významnosti                                                implementovány v rámci našich programů a iniciativ.
      V roce 2020 jsme provedli revizi analýzy významnosti
      zahájené v předchozím roce a vytvořili jsme novou závaznou         Korporátní občanství
      strategii udržitelnosti pro skupinu Volkswagen spolu s             Jako společensky odpovědná firma se snažíme nepřetržitě
      komentářem. Do tohoto procesu bylo zapojeno přibližně 60           ekonomicky stimulovat místní strukturální rozvoj a rovné
      zúčastněných stran, včetně osob s rozhodovací pravomocí            příležitosti. Vždy jsme věřili v důležitost uznání naší
      zastupujících různé segmenty a značky a zástupců rady pro          společenské odpovědnosti vůči našim zúčastněným stranám.
      trvalou udržitelnost.                                              Hlavním zaměřením našich firemních aktivit v oblasti sociální
          Proces významnosti se používá k identifikaci a                 angažovanosti je podpora budoucích, vzdělávacích a
      vyhodnocení nejdůležitějších problémů koncernu v oblasti           komunitních projektů v celé řadě našich provozů po celém
      udržitelnosti. Rozhodujícími faktory zde jsou dopad na životní     světě. V roce 2020 uskutečnily naše značky a společnosti
      prostředí a společnost, očekávání zúčastněných stran,              celosvětově více než 700 nových či probíhajících projektů a
      obchodní model koncernu Volkswagen AG a dodržování                 iniciativ.
      zákonných ustanovení a mezinárodních standardů
      výkaznictví.
          Strategie udržitelnosti stanovená na základě analýzy
      významnosti se zaměřuje na klíčové otázky udržitelnosti v
      rámci koncernové strategie TOGETHER 2025+, která je
      podporována vizí „Formování mobility – pro budoucí
      generace“ a sedmi zásadami koncernu. Komentář k
      udržitelnosti jasně ilustruje, jakým způsobem hodlá koncern           C S R P RO J E K T Y
      Volkswagen dosáhnout svého zastřešujícího strategického cíle          https://www.volkswagenag.com/en/sustainability/reporting/cc-projects.html
      udržitelného růstu. Nejen, že položí základy pro řízení
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   139




  TOGETHER4INTEGRITY




                                                                               Morální integrita a dodržování
                                                                               předpisů jsou základem naší
                                                                                    obchodní strategie


               Identifikace, převzetí odpovědnosti, řízení                                                           Naši vedoucí pracovníci na všech úrovních napříč
               a snižování rizik v oblasti morální integrity                                                           organizací vytvářejí a udržují kulturu morální
                          a dodržování předpisů                                                                                          integrity




         Podporujeme, chráníme a oceňujeme oznamovatele                                                                  V případě výskytu nevhodného chování
                 podezření z protiprávního jednání                                                                      podnikneme odpovídající kroky a přijmeme
                                                                                                                                      odpovědnost




                                                                                  Together4lntegrity
                                                                                       Držíme slovo




H O L I ST I C K Ý SY ST É M Ř Í Z E N Í I N T E G R I T Y A D O D R ŽO VÁ N Í P Ř E D P I S Ů    stejnou důležitost jako např. tržby, zisk, kvalita výrobků nebo
Integrita a dodržování předpisů jsou hlavními prioritami                                          atraktivita zaměstnavatele. T4I je tedy jedním z
koncernu Volkswagen. Ke konci monitorovacího programu                                             nejrozsáhlejších programů změn v historii skupiny. V roce
předseda představenstva Volkswagen AG Herbert Diess uvedl:                                        2020 rozhodlo představenstvo skupiny o vytvoření výboru
„Konec monitorování neznamená konec naší cesty. Jsem                                              představenstva pro integritu a dodržování předpisů koncernu
odhodlán neustále zdokonalovat naši organizaci a její kulturu,                                    (K-VAC), který mimo jiné převzal úkoly koncernového výboru
stejně jako všichni moji kolegové z představenstva. Toto                                          pro oblast compliance zřízeného v průběhu monitoringu.
myšlení je zásadní pro naši ambici vyrábět bezpečnější a                                          Hlavní úkoly Výboru K-VAC jsou pokračující rozvoj systému
inteligentnější vozidla s nulovými emisemi pro dnešní                                             ICMS a podnikové kultury a řízení jednotné implementace
zákazníky a pro budoucí generace.“                                                                iniciativ zařazených do programu T4I napříč všemi divizemi a
    Pevně věříme, že čestné jednání a dodržování pravidel je                                      značkami.
životně důležité pro budoucí úspěch naší společnosti. Z tohoto                                        Prostřednictvím programu T4I se snažíme implementovat
důvodu jsme začlenili morální integritu a dodržování                                              systém ICMS do roku 2025 přibližně v 850 společnostech
předpisů do naší koncernové strategie TOGETHER 2025+.                                             koncernu, ve kterých máme většinový podíl. Do konce roku
Naším cílem je stát se vzorem v oblasti morální integrity a                                       2020 zahájilo implementaci již 639 společností. Tento postup
dodržování předpisů a prohloubit tak důvěru našich                                                přispěje k posílení správy a řízení celé skupiny a snížení
zaměstnanců, zákazníků, akcionářů a partnerů – stávajících i                                      odpovídajících rizik. Systém ICMS tedy také významně
budoucích – v naši společnost.                                                                    přispěje k udržitelnosti koncernu Volkswagen. Chceme také
    K dosažení tohoto cíle budujeme od roku 2018 komplexní                                        splnit svou odpovědnost, pokud jde o náš vliv na společnosti,
a holistický systém řízení integrity a dodržování předpisů                                        které koncern Volkswagen neovládá.
(ICMS). Tento systém je zaváděn v rámci programu
„Together4Integrity“ (T4I) a vychází z pěti principů                                              Integrita podporuje etické rozhodování
mezinárodně uznávané evropské občanské iniciativy ECI,                                            Zásadní úlohou systému ICMS je představit integritu jako
které se týkají strategie, řízení rizik, kultury integrity, svobody                               strategický klíč k úspěchu ve všech značkách a společnostech
projevu a jasné odpovědnosti za výsledky. V této souvislosti                                      koncernu. To znamená zapojit integritu do rozhodovacích
také implementujeme opatření, která jsme definovali na                                            procesů. Každý návrh řešení předložený představenstvu musí
základě doporučení nezávislého kontrolora dodržování                                              například zdůraznit, do jaké míry je zamýšlené rozhodnutí v
předpisů Larryho D. Thompsona.                                                                    souladu se zásadami integrity a dodržováním předpisů
    Program T4I si klade za cíl vytvořit pevné a konzistentní                                     koncernu, jaká z něj vyplývají rizika a jak lze tato rizika snížit.
procesní standardy, které budou zakotveny v podnikových                                           Podobné požadavky platí pro značky a společnosti koncernu a
zásadách nebo organizačních pokynech skupiny. Účelem je                                           pro koncernové orgány, na které představenstvo přeneslo
zajistit takovou strategickou a provozní prioritu integrity a                                     rozhodovací pravomoci.
dodržování předpisů v rámci společnosti, která bude mít
140   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                                  Konsolidovaná výroční zpráva




      „Compliance“ znamená dodržování předpisů a pravidel                 jeho účinnosti jsou určena pravidelná školení. Kodex chování
      Pevně věříme, že dlouhodobého obchodního úspěchu lze                je rovněž zohledněn při výpočtu variabilní výkonnostní
      dosáhnout pouze tehdy, bude-li každý z nás dodržovat zákony,        odměny zaměstnanců, která je stanovena v rámci jejich
      nařízení a závazky. Dodržování předpisů a pravidel musí být         hodnocení. Vedoucí pracovníci na vyšší úrovni vedení
      samozřejmostí pro všechny zaměstnance koncernu. Útvar               získávají každý rok osvědčení související s Kodexem chování.
      compliance poskytuje celosvětovou podporu formou                    Tímto se zavazují dodržovat Kodex chování a hlásit jakékoli
      programů, pokynů, procesů a praktických doporučení.                 závažné případy porušení předpisů.
      Základním prvkem této podpory je informační centrum
      compliance Infopoint. Ten je k dispozici všem zaměstnancům.         3. Program integrity
          Útvar compliance se zaměřuje na prevenci korupce,               Cílem programu integrity je posílit kulturu integrity. Mezi
      podvodných porušování důvěry a praní špinavých peněz.               nejdůležitější nástroje tohoto programu patří komunikační
      Dalšími klíčovými oblastmi jsou dodržování předpisů v               opatření a události zaměřené na dialog. Zaměstnanci jsou
      oblasti fúzí a akvizic, nekontrolních podílů a ochrany              tímto způsobem informováni o důležitosti čestného chování
      podnikání a lidských práv. Dále jsme urychlili integraci tématu     a motivováni k jeho dodržování i v případě vnějšího tlaku.
      podnikání a lidská práva do systému ICMS a přiřadili jsme mu        Související kroky zahrnují podporu kultury konstruktivního
      strategickou důležitost. Zde dodržujeme požadavky a principy        řešení chyb, větší transparentnosti při rozhodování a větší
      OSN týkající se due diligence v oblasti podnikání a lidských        ochoty otevřeně diskutovat o chybách a rizicích.
      práv. V roce 2020 proběhlo ve všech společnostech koncernu
      šetření zaměřené na dodržování předpisů s cílem identifikovat       4. Řízení rizik a interní kontrolní mechanismy
      rizika týkající se lidských práv. Na základě zjištění obdržely      Tato iniciativa zahrnuje efektivní systém řízení rizik. Jednotné,
      tyto společnosti soubor závazných opatření, která jsou              řádně definované struktury by měly zajistit transparentní
      povinny implementovat do 31. 12. 2021.                              zvládání rizik spojených s naší obchodní činností a umožnit
                                                                          jejich řízení. Toto zahrnuje pravidelný roční proces správy a
      Program T4I slučuje aktivity z jedenácti klíčových iniciativ        řízení, řízení rizik a dodržování předpisů (GRC) zaměřený na
      Systém ICMS definuje standardy integrity a dodržování               systémová rizika, čtvrtletní proces řízení rizik (RQP) zaměřený
      předpisů. Program T4I zavádí tyto standardy jednotně v rámci        na akutní rizika, standardní systém vnitřní kontroly (IKS)
      celého koncernu formou více než 100 balíčků opatření. Tyto          zaměřený na ochranu procesů a analýzu hlavních příčin.
      balíčky opatření jsou rozděleny do 11 klíčových iniciativ:          Iniciativa na podporu procesu RQP zahrnuje také zavedení IT
                                                                          systému „Riskradar“ a školení manažerů řízení rizik.
      1. Zásady a postupy dodržování předpisů v oblasti lidských zdrojů
      Opatření se zaměřují na standardní procesy řízení lidských          5. ICRA a úsek Compliance
      zdrojů, jako je nábor, školení, kariérní postup a odměňování        Tato klíčová iniciativa popisuje organizaci a procesy oddělení
      (výplata mimořádných odměn). Záležitosti integrity a                Compliance na úrovni skupiny a v jednotlivých společnostech
      dodržování předpisů jsou například součástí kritérií náboru a       skupiny. Formuje strategii společnosti v oblasti dodržování
      opatření zaměřených na rozvoj pracovníků pro manažery od            předpisů, nastavuje standardy pro interní hodnocení rizik
      roku 2019. Pracovní smlouvy obsahují ustanovení o                   dodržování předpisů (ICRA) pro celý koncern a obsahuje
      bezúhonnosti a dodržování předpisů. Otázky integrity a              opatření pro řízení a snižování rizik dodržování předpisů.
      dodržování předpisů jsou od roku 2020 rovněž součástí               Hodnocení ICRA se provádí od roku 2018, přičemž jednotlivé
      pravidelného ročního hodnocení zaměstnanců. Výkonnostní             společnosti skupiny jsou zařazeny do různých kategorií rizik
      odměny vedoucích pracovníků jsou nyní také částečně                 na základě komplexního dotazníku. Abychom snížili
      určovány standardy integrity a dodržování předpisů.                 potenciální rizika, zavedli jsme standardizovaná opatření pro
                                                                          dodržování předpisů v příslušných obchodních jednotkách,
      2. Kodex chování                                                    jejichž rozsah se liší v závislosti na individuální rizikové
      Kodex chování koncernu Volkswagen je klíčovým nástrojem             expozici obchodních jednotek. Míra, do jaké byla opatření
      pro posílení povědomí zaměstnanců o odpovědném jednání a            provedena, se vykazuje pravidelně, nejméně však jednou
      rozhodování, poskytuje jim podporu a vedení a pomáhá jim            ročně. Obchodní jednotky s vysokým rizikem jsou pravidelně
      najít správné kontaktní osoby v případě pochybností. Tento          sledovány pracovníkem odpovědným za dodržování předpisů
      rámec je k dispozici pro zaměstnance i externí osoby online.        na úrovni divize nebo regionu a od roku 2021 jsou auditovány
          Každá pracovní smlouva obsahuje odkaz na Kodex                  externím auditorem.
      chování a závazek zaměstnance řídit se tímto kodexem. Ke
      zvýšení
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   141




6. Whistleblower systém a odezva na incidenty                            8. Prověrky due diligence obchodních partnerů
Tato iniciativa spojuje veškerá opatření k vytvoření a                   Due diligence obchodního partnera zahrnuje kontrolu
provozování whistleblower systému (systém oznamování                     systémů integrity a shody dodavatelů, poskytovatelů služeb a
podezření na protiprávní jednání). Volkswagen whistleblower              prodejních partnerů. Tato prověrka stávajících a potenciálních
systém je ústředním kontaktním místem pro hlášení případů                nových obchodních partnerů se provádí v rámci
závažného porušení pravidel v koncernu Volkswagen. Cílem                 transparentního, zdokumentovaného procesu založeného na
systému je chránit společnost a její zaměstnance pomocí                  vyhodnocení rizik, který je implementován celosvětově
závazných zásad a jasně řízeného procesu. Šetření je zahájeno            pomocí IT nástroje. Tato iniciativa zahrnuje také nabídnutou
teprve po důkladném prověření obdržených informací, které                pomoc obchodním partnerům při plnění požadovaných
zjistí konkrétní náznaky porušení pravidel. S postiženými                standardů. Společnosti, které nesplní standardy definované v
osobami je zacházeno slušně a spravedlivě: dokud není                    Kodexu chování Volkswagen pro obchodní partnery, by
porušení pravidel prokázáno, platí presumpce neviny. Tyto                neměly dostávat nové zakázky.
osoby jsou hned v počáteční fázi vyslechnuty a v případě
nepodloženého      obvinění    očištěny. Během procesu                   9. Shoda výrobků
vyšetřování platí přísná pravidla důvěrnosti a utajení.                  Systém řízení shody výrobků (PCMS) zajistí soulad našich
V případě prokázaného pochybení budou uplatněny                          výrobků se zákonnými a regulatorními požadavky země
odpovídající sankce. Informátoři jsou chráněni a jejich                  vývozu a dovozu, externími standardy a smluvně
prohlášení jsou považována za důvěrná. K oznamování                      dohodnutými požadavky zákazníků, jakož i interními
informací o pochybení je k dispozici celá řada kanálů, včetně            standardy a externě komunikovanými dobrovolnými závazky
anonymních, pokud je to preferováno.                                     po celou dobu jejich životního cyklu. Definovali jsme jasné
                                                                         role a odpovědnosti v oblasti návrhu, implementace a
7. Dodržování předpisů v oblasti fúzí a akvizic a nekontrolních podílů   monitorování systému PCMS.
V případě plánovaných fúzí a akvizic jsou příslušné
společnosti auditovány podle standardů integrity a                       10. Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí
dodržování předpisů. To zabrání tomu, aby byla společnost                Právní předpisy a dobrovolné závazky týkající se ochrany
skupiny při akvizici jiné společnosti konfrontována s                    životního prostředí jsou závazné ve všech výrobních závodech
neidentifikovanými riziky v oblasti integrity nebo dodržování            a ve všech oblastech podnikání. Zásady ochrany životního
předpisů. Tato klíčová iniciativa také podporuje dodržování              prostředí a systém řízení dodržování předpisů v oblasti
předpisů ve společnostech s nekontrolním podílem (NCS), tj.              životního prostředí koncernu stanoví odpovídající požadavky
ve společnostech, které nejsou ovládány některou společností             a odpovědnosti týkající se všech strategických, plánovacích a
koncernu Volkswagen jako většinovým vlastníkem (s                        rozhodovacích procesů společností a značek skupiny. Součástí
výjimkou čínských společných podniků). Během fúzí a akvizic              je rovněž systém ukazatelů ke stanovení úrovně plnění
(M&A) a dohledu nad NCS jsou klíčem k udržitelnosti                      environmentálních cílů: v oblasti obnovitelné energie, emisí
investičních rozhodnutí strategické, ekonomické a etické                 CO2 a efektivního využívání zdrojů. Přihlížíme ke skutečným a
faktory.                                                                 potenciálním environmentálním rizikům a příležitostem v
                                                                         celém životním cyklu našich výrobků.

                                                                         11. Boj proti korupci
                                                                         Jsme zastáncem férového jednání v obchodních transakcích a
                                                                         uplatňujeme jasnou politiku nulové tolerance vůči aktivní
                                                                         nebo pasivní korupci. Proto jsme sestavili zásady koncernu
                                                                         týkající se nakládání s dary, pozvánkami, příspěvky a
                                                                         sponzorstvím. Tato iniciativa zahrnuje také vývoj a
                                                                         implementaci školení zaměstnanců v divizích nebo
                                                                         společnostech s vysokou mírou rizika.
142   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      Empatický rozvoj kultury morální integrity                     Tento celoskupinový průzkum zkoumá, zda má každý
      Celostní systém řízení integrity a dodržování předpisů         jednotlivec možnost jednat čestně a bezúhonně. Pokud je
      zavedený v rámci celého koncernu prostřednictvím programu      odpověď ne, musí příslušný manažer společně s týmem
      T4Iposkytuje regulatorní rámec pro jednání v souladu se        identifikovat a odstranit případné překážky. Tato otázka byla
      zásadami morální integrity a dodržování předpisů a jeho        položena v průzkumu mínění zaměstnanců poprvé v roce
      výsledkem je jednotná správa a řízení integrity a dodržování   2017 a od té doby, včetně vykazovaného období, byla jednou
      předpisů v rámci celého koncernu. Rovněž podporuje kulturu     ze tří otázek s nejvyšší mírou shody a s významným zlepšením
      morální integrity. Cílem je inspirovat a motivovat             hodnoty. Úroveň shody mezi zaměstnanci dosáhla průměrné
      zaměstnance a posílit jejich vlastní snahu jednat čestně za    hodnoty v nejvyšší kategorii příslušné pětibodové stupnice.
      každé situace. Jednotná správa a řízení a vyspělá kultura
      morální integrity přispívají k účinnosti systému ICMS jako     Podíl na strategických ukazatelích koncernu
      hlavního faktoru udržitelnosti koncernu Volkswagen.            K měření úrovně dosažení cíle v oblasti integrity a právních
          Firemní kultura koncernu Volkswagen je založena na         záležitostí jsme definovali strategický ukazatel pro hlavní
      sedmi Zásadách chování. Tyto zásady definují způsob, jakých    značky vyrábějící osobní automobily:
      chceme v rámci koncernu Volkswagen spolupracovat, a            > Dodržování předpisů, kultura zvládání chyb a čestné
      doplňují tak Kodex chování. Zásady chování také tvoří            chování.
      referenční rámec pro program vzorových příkladů „Role            Toto je založeno na vyhodnocení odpovědí na tři otázky v
      Model Program“, který podporuje spolupráci založenou na          průzkumu mínění zaměřeném na dodržování předpisů a
      vzájemném dialogu a sbližování.                                  procesů, řešení rizik a chyb a příležitostí k čestnému chování.
          Program T4I inspiruje a motivuje zaměstnance, zejména        V případě negativních odchylek dotčené útvary vypracují a
      prostřednictvím zahajovacích akcí a workshopů zaměřených         provedou opatření k nápravě. Pozitivní hodnoty ukazatele
      na vnímání. Obě akce se konají v každé společnosti nebo          se nadále průběžně zlepšovaly až do roku 2020. Úroveň
      značce skupiny na začátku implementace programu T4I a jsou       shody mezi zaměstnanci dosáhla průměrně nejvyšší
      určeny zaměstnancům i manažerům na všech úrovních jako           kategorie příslušné pětibodové stupnice.
      hráčům v procesu změny. Workshopy zaměřené na vnímání se       Dalším nástrojem používaným k měření je index integrity
      primárně týkají skutečného naplňování principů integrity a     vyvinutý nezávislými odborníky na oblast obchodní etiky z
      compliance v praxi – měřeno vnímáním zaměstnanců.              Technické univerzity v Mnichově. Index podává komplexní
      Reprezentativně vybraní zaměstnanci a manažeři zde hodnotí     obraz o integritě konkrétní organizace na základě více než 100
      tuto praxi a diskutují o možnostech zlepšení. Workshopy        kritérií v následujících kategoriích: shoda a infrastruktura,
      zaměřené na vnímání se budou každoročně opakovat, dokud        pracovní atmosféra a kultura integrity, produkty a zákazníci,
      nebudou klíčové iniciativy plně implementovány. Měří pokrok    společnost, partneři a trhy. Index integrity byl zahájen v roce
      příslušné společnosti v oblasti integritu a dodržování         2019 jako pilotní projekt pro Volkswagen osobní vozy a Audi
      předpisů a ukazují, kde jsou zapotřebí další kroky.            (německé závody). Vědci zjistili, že obě zkoumané značky
                                                                     vykazovaly celkově „dobrou“ úroveň integrity.
      Monitorování implementace a efektivity                             Zjištění byla ve vykazovaném období použita v
      Nedílnou součástí našeho systému ICMS jsou metody              následujícím strukturovaném procesu ke stanovení a
      monitorování dopadu a měření pokroku. Systém plánování a       implementaci opatření ke zlepšení společně s příslušnými
      vykazování v rámci programu T4I poskytuje kdykoli              odděleními.
      informace o stavu implementace všech balíčků opatření.
      Využívá se k předkládání zpráv představenstvu a dalším         Další informace týkající se integrity a compliance najdete ve
      orgánům koncernu a jednotlivých společností a k                zprávě o udržitelnosti koncernu za rok 2020.
      monitorování potenciální prodlevy a zahájení nápravných
      opatření.
          Pokrok v prosazování kultury integrity ukazuje vedle
      pravidelných workshopů zaměřených na vnímání také roční
      průzkum mínění mezi zaměstnanci.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                               Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   143




Úspěšné dokončení nezávislého monitorování v oblasti compliance   L. D. Thompson také působil jako nezávislý auditor pro oblast
V září 2020 nezávislý monitor pro oblast compliance Larry D.      compliance a v červnu 2020 vydal svou třetí a závěrečnou
Thompson potvrdil, že koncern Volkswagen splnil závazky           zprávu auditora. Tato zpráva uvádí, že nedošlo k žádnému
vyplývající ze smírčí dohody s ministerstvem spravedlnosti        novému porušení příslušných dohod s odborem životního
USA (DOJ) dodržovat program compliance, který bude                prostředí a přírodních zdrojů DOJ, kalifornským generálním
předcházet, odhalovat a trestat porušování zákonů v oblasti       prokurátorem, americkou Agenturou pro ochranu životního
boje proti podvodům a ochrany životního prostředí.                prostředí (EPA) a úřadem California Air resources Board.
Osvědčení se vztahuje na koncern Volkswagen AG a jeho
dceřiné a přidružené společnosti s výjimkou společností           Dne 2. září 2019 Volkswagen rovněž oznámil, že společnost
Porsche AG a Porsche Cars North America, které nebyly             uzavřela dohodu o vyrovnání s agenturou EPA, což bylo
předmětem monitorování. V průběhu monitorování, které             důvodem ke jmenování druhého auditora pro koncern
bylo zahájeno v roce 2017 a nyní je ukončeno, Volkswagen          Volkswagen. Tato dohoda byla uzavřena s cílem zabránit
zlepšil své struktury, procesy a systémy v mnoha divizích         vyloučení společnosti z veřejných zakázek ve Spojených
společnosti, včetně technického vývoje, správy a řízení, řízení   státech. Tento druhý audit by měl trvat tři roky, tj. do srpna
rizik, dodržování předpisů a právních záležitostí. Koncern        2022.
Volkswagen dále rozšířil systém oznamování podezření na
protiprávní jednání, tzv. whistleblower, posílil procesy
zaměřené na prevenci korupce a porušování antimonopolních
zákonů a vytvořil proces due diligence pro obchodní partnery.        W H I ST L E BL O W E R SYST É M
Skupina rovněž zmírnila hierarchie, decentralizovala                 https://www.volkswagenag.com/en/group/compliance-and-risk-management/
                                                                     whistleblowersystem.html
rozhodování a delegovala větší odpovědnost na jednotlivé             Tel.: +49 5361 9 46300
značky a regionální společnosti.                                     E-mail: io@volkswagen.de
    Ukončení monitorování neznamená konec tohoto procesu;
koncern je i nadále odhodlán neustále zdokonalovat
dodržování předpisů a svou firemní kulturu.
144   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                                   Konsolidovaná výroční zpráva




      1 Podléhá potvrzení údajů o CO2 dle oficiálních publikací Evropské komise.




      V Ý Z K U M A V Ý VO J                                                         dalšími výrobci automobilů skončil pouze 0,8 g CO2/km pod
      Progresivní řešení v oblasti mobility s výrobky a službami,                    cílovou hodnotou.
      které definují značku, by nebyla možná bez technologické                     > Z důvodu prodlev při uvedení výrobků a oproti původnímu
      inovace. To vede k tomu, že naše výzkumné a vývojové práce                     plánu se nepodařilo dosáhnout cíle navzdory významným
      jsou zásadní pro trvale udržitelné zvyšování hodnoty                           zlepšením oproti roku 2019. Značky Lamborghini a Bentley
      společnosti.                                                                   mají jako maloobjemoví výrobci každá svůj vlastní nezávislý
          Společně se značkami našeho koncernu zavádíme opatření                     vozový park pro účely evropské legislativy týkající se emisí
      na základě našeho programu TOGETHER 2025+, který                               CO2 a jejich dosažené výsledky překročily stanovené cíle. Ve
      propojuje rozvojové aktivity napříč koncernem. Jádrem je                       Spojených státech je regulace emisí vozového parku jiná než
      efektivní aliance pro vývoj všech značek, která se vyznačuje                   v Evropě, například pokud jde o používaný proces testování,
      uzavřenou sítí odborníků, spoluprací za stejných podmínek,                     období hodnocení, které odpovídá modelovému roku vozu,
      inovativním pracovním prostředím a sdružováním                                 nikoli kalendářnímu roku, a období náhrady za porušení
      vývojových aktivit. Naším cílem je využívat synergické efekty                  limitů CO2, které zahrnuje tři modelové roky. V účetním
      v rámci celého koncernu a být vzorem v oblasti péče o životní                  období roku 2020 jsme splnili předpisy, které se vztahují na
      prostředí, bezpečnost a integritu. Aliance pro vývoj hraje                     náš účet skleníkových plynů ve Spojených státech, s
      významnou roli v transformaci koncernu Volkswagen a                            výhradou oznámení příslušných orgánů.
      přispívá k tomu, aby byl koncern připraven na budoucnost.
          S ohledem na toto strategické zaměření jsme se ve                        Strategie v oblast pohonů a pohonných hmot
      vykazovaném období soustředili na další vývoj progresivních                  S ohledem na právní předpisy týkající se emisí v současné
      řešení mobility, zavádění technologických znalostí za účelem                 době vyvíjíme progresivní portfolio vozů a pohonů: stanovili
      posílení naší konkurenceschopnosti, rozšiřování naší nabídky                 jsme si za cíl zvýšit efektivitu pohonného systému u každé
      produktů a služeb a zlepšování funkčnosti, kvality,                          nové generace našich modelů bez ohledu na to, zda se jedná o
      bezpečnosti a environmentální slučitelnosti našich výrobků a                 spalovací motory, hybridní pohony nebo čisté elektromotory.
      služeb.                                                                      Koncern Volkswagen úzce koordinuje technologické a
          V Evropě a ve Spojených státech používáme k hodnocení                    produktové plánování se svými značkami tak, aby
      účinnosti našich opatření ke snížení emisí CO2 za jízdy                      nedocházelo k porušování limitů spotřeby paliva vozového
      strategický ukazatel:                                                        parku, což by znamenalo vysoké poplatky za překročení emisí.
      > emise CO2 vozového parku. Nový vozový park osobních                        Předpokládáme, že do roku 2025 bude mít každý pátý nový
         vozů koncernu Volkswagen v EU (s výjimkou vozů                            vůz koncernu Volkswagen po celém světě čistě elektrický
         Lamborghini a Bentley) emitoval ve vykazovaném období                     pohon; v závislosti na vývoji trhu by to mohlo činit až dva
         průměrně 99,9 g CO2/km1 (NEDC) v souladu se zákonnými                     miliony elektrických vozidel ročně. V rámci kampaně
         metodami měření, což představuje snížení emisí o 20 %                     zaměřené na elektrifikaci je naším cílem nabídnout
         oproti loňskému roku. Pool emisí CO2 vytvořený společně s                 zákazníkům po celém světě do roku 2030 cca 70 vozidel s čistě
                                                                                   elektrickým pohonem na baterie, přičemž výroba cca 20
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   145




modelů již byla zahájena. Do konce dekády navíc plánujeme           Zjišťujeme etapy životního cyklu, ve kterých budou mít
přibližně 60 hybridních modelů, z nichž více než polovina je již   zlepšení největší vliv, a vyvíjíme vhodná řešení. Tento proces
ve výrobě. Do roku 2030 plánuje koncern Volkswagen                 nazýváme Řízení životního cyklu (tzv. Life Cycle Engineering).
elektrifikaci celého svého portfolia modelů – od modelů            Například recyklace je důležitým prostředkem snížení dopadu
hromadné výroby po prémiové vozy. To znamená nabídku               na životní prostředí a zachování zdrojů. Proto již při vývoji
alespoň jedné elektrické verze – elektromobilu na baterie nebo     nových vozidel věnujeme pozornost recyklovatelnosti
hybridního vozidla – každého z našich modelů osobních              požadovaných materiálů, používáme vysoce kvalitní
automobilů všech značek skupiny. Za tímto účelem vyvíjíme          recyklovaný materiál a vyhýbáme se použití škodlivých
kromě modulární platformy pro elektromobily (MEB) také             materiálů. Podle Evropské směrnice o vozidlech s ukončenou
platformu pro prémiové a sportovní elektromobily (PPE).            životností musí být osobní automobily a lehké užitkové vozy
    Koncern Volkswagen se zavázal k dosažení cílů Pařížské         z 85% recyklovatelné a z 95% obnovitelné. Naše vozidla
dohody o změně klimatu a hodlá se stát zcela uhlíkově              registrovaná v Evropě splňují tyto normy.
neutrální společností do roku 2050.
    Abychom v budoucnosti umožnili trvale udržitelnou a            Synergie zvyšující efektivitu
cenově dostupnou mobilitu co největšímu počtu lidí po celém        Při vývoji vozidel úzce spolupracujeme s našimi značkami v
světě, nabízíme celou škálu pohonných jednotek se                  zájmu využití synergie. Společná strategie formulovaná naší
zaměřením na elektrický pohon. Z dnešního pohledu se zdá,          aliancí rozvoje zahrnuje například udržení dlouhodobé
že konvenční spalovací motory budou mít v následujících            konkurenceschopnosti       a    životaschopnosti    koncernu
letech nadále hlavní podíl na pohonné technologii. V zájmu         účinnějším a efektivnějším nasazením zdrojů v oblasti
odpovědného využívání zdrojů je proto nezbytné tento               výzkumu a vývoje nových technologií, výrobků a služeb v
segment motoru dále posilovat a systematicky konsolidovat          oblasti mobility. V naší rozvojové alianci napříč koncernem
pro specifické trhy. Pro splnění budoucích emisních norem          jednotlivé značky nejenže vzájemně spolupracují, ale také
budou nezbytná opatření týkající se hnacího ústrojí, jako např.    pracují pro sebe navzájem na klíčových technologiích a
sofistikovanější čištění výfukových plynů nebo mírná               vytvářejí společné sítě odborných znalostí za účelem řešení
hybridizace vozidel, ale také opatření týkající se samotných       témat důležitých z hlediska budoucnosti. V této souvislosti
vozidel, jako je optimalizovaná aerodynamika nebo snížený          došlo v roce 2020 k reorganizaci odpovědností v oblasti
valivý odpor. Nový Golf 8 nabízí efektivnější a udržitelnější      technického vývoje s cílem efektivněji koordinovat vývoj
mobilitu v segmentu Volume (hromadné výroby): Nový                 modulů a využívat synergie v rámci variant modulů,
benzínový paralelní hybridní pohon Golfu (tzv. mild-hybrid)        komponentů, součástí a procesů. Například jsme sloučili
výrazně snižuje spotřebu paliva v porovnání se svým                aktivity a odpovědnosti koncernu v oblasti vývoje, nákupu a
předchůdcem.                                                       kontroly kvality všech bateriových článků do jediného
    Je pro nás důležitější než kdy jindy důsledně dodržovat náš    centrálního bodu, tzv. Centra dokonalosti (Center of
modulární přístup. Snižujeme počet jednotlivých modulů,            Excellence), které zastřešuje značka Volkswagen osobní vozy.
abychom mohli vytvořit velké ekonomicky životaschopné              V roce 2019 byla v Centru uvedena do provozu pilotní linka na
portfolio produktů. Z dlouhodobého hlediska např. plánujeme        výrobu článků, která bude rozvíjet odborné znalosti v oblasti
snížit počet verzí konvenčních spalovacích motorů v rámci          designu bateriových článků pro koncern i v rámci celého
koncernu o více než třetinu. Tím získáme kapacitu pro vývoj a      hodnotového řetězce.
výrobu nových hybridních a elektrických pohonů.                        Naše moduly jsou také centrálně řízeny, což přispívá ke
                                                                   snížení nákladů a kapitálových výdajů a ke zjednodušení.
Řízení životního cyklu a recyklace                                 Naším cílem je snížit výdaje na modulární nástroje a současně
Samotné inovace a nové technologie ke snížení spotřeby             podpořit rozsáhlou elektrifikaci a zaměřit se na autonomní
paliva k minimalizaci dopadů automobilů na životní prostředí       systémy. Toho chceme dosáhnout prostřednictvím výrazného
nestačí. Uvědomujeme si dopady na životní prostředí, které         snižování složitosti pomocí zjednodušených synergických, ale
způsobujeme v průběhu celého životního cyklu a ve všech            nepřekrývajících se platforem. Za tímto účelem jednotlivé
fázích hodnotového řetězce. Patří sem výrobní proces s             značky koncernu používají modulární sady nástrojů, čímž
přidruženou těžbou surovin, výroba materiálů, procesy u            vytvářejí synergie mezi různými modely konkrétní
našich dodavatelů a naše vlastní výrobní operace v našich          produktové řady i napříč produktovými řadami.
závodech, fáze používání vozidel s výslednými emisemi a            Zjednodušením těchto nástrojů získáváme nezbytné finanční
nezbytná dodávka paliva, a konečná recyklace vozidla na konci      prostředky pro vývoj v oblasti budoucích trendů digitalizace a
jeho životního cyklu.                                              autonomního řízení vozidel.
146   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      Velkoobjemové značky osobních automobilů zavedly                  Tento první krok se dotknul okolo 3 500 zaměstnanců. Od
      strukturu organizace na základě modelové řady, čímž posílily      poloviny roku 2020 odborníci, kteří dříve pracovali pro různé
      svou odpovědnost za úspěch projektů vozidel, zlepšily             značky a regiony skupiny, spolupracují v rámci zastřešující
      projektovou práci v různých oblastech napříč odděleními,          organizace Car.Software.
      urychlily rozhodování a zintenzivnily orientaci na výsledky           Organizace Car.Software vyvíjí software pro pět aplikací
      projektu.                                                         koncernu:
          Využíváme též synergické efekty tím, že neustále sdílíme      > jednotný operační systém vozidel „vw.os“ pro všechna
      osvědčené postupy, například v oblasti virtuálního vývoje a         vozidla skupiny, jakož i jeho propojení s Volkswagen
      testování. Centralizovaný vývoj a konsolidace IT systémů            Automotive Cloud;
      pomáhá v neposlední řadě upevnit spolupráci mezi značkami         > standardizovanou informační platformu;
      a srovnatelnost rozvojových aktivit a snížit náklady koncernu     > všechny      asistenční    systémy       včetně      vysoce
      na IT.                                                              automatizovaného řízení a parkování;
                                                                        > funkce pro připojení hnací soustavy, podvozku a
      Trvale udržitelná mobilita, konektivita a automatizované řízení     technologie nabíjení; a
      Mobilita osob a zboží je základním předpokladem                   > ekosystémy pro služby mobility všech značek a digitální
      hospodářského růstu a sociálního rozvoje, zejména v dobách          obchodní modely.
      pandemie covidu-19. Zároveň ubývá přírodních zdrojů a             Od poloviny této dekády budou všechny nové modely vozidel
      postupuje změna klimatu. To vyžaduje komplexní koncepce           v celé skupině založeny na jednotné softwarové platformě
      mobility s cílem minimalizovat dopady na životní prostředí.       napříč značkami, včetně operačního systému „vw.os“ a
      Související řešení musí být účinná, trvale udržitelná, odolná     Volkswagen Automotive Cloud, a jednotné architektuře. Na
      vůči krizi, orientovaná na zákazníka a přístupná kdykoli a        konci roku 2024 bude tato architektura poprvé použita v
      kdekoliv.                                                         modelu Audi v rámci projektu Artemis. Následně bude použita
           Zkoumáme a rozvíjíme takové průkopnické koncepce a           u vozidel hromadné výroby, čímž dosáhneme úspory z
      řešení v rámci naší aliance napříč koncernem: při vytváření       rozsahu a snížíme náklady na software ve vozidle u všech
      budoucnosti mobility se zaměřujeme nejen na automobily,           značek.
      jejich komponenty a související služby, ale i na všechny druhy
      dopravy a dopravní infrastrukturu, na zvyklosti lidí v oblasti    Spojení sil se strategickými aliancemi
      mobility a na další relevantní faktory. Inovativní technologie,   Cílem našeho programu budoucího rozvoje TOGETHER 2025+
      jako je digitální konektivita a automatizované řízení, nám        je transformovat naši hlavní oblast podnikání a současně
      umožňují přijmout zcela nové přístupy k řešení problémů.          vytvořit nový segment řešení týkajících se mobility. Pro
      Chceme je využít, abychom přispěli ke komplexnímu systému         úspěch tohoto plánu je rozhodující rozšířit základy, na kterých
      budoucí mobility a pomohli nám ovlivnit digitální                 stavíme svou inovační sílu.
      transformaci našeho odvětví.                                          Sloučili jsme technologické inovační aktivity skupiny do
           Na cestě k autonomnímu řízení koncern Volkswagen v           útvaru inovace koncernu Volkswagen. Na sedmi místech po
      roce 2020 dále zlepšil své asistenční systémy a automatické       celém světě, v USA, Evropě i Asii, pracují naši zaměstnanci na
      jízdní funkce a vybavil jimi vozidla. Strategickým cílem je       udržitelných řešeních pro systémy městské a meziměstské
      uvádět na trh vysoce automatizované jízdní funkce pro             mobility v souladu s naší strategickou vizí „Formování
      soukromá vozidla, sdílené systémy mobility a poskytovatele        mobility – pro příští generace“. Technologie a aktivity jednotky
      obchodní mobility jako hlavní kompetence koncernu.                Volkswagen Group Innovation, které jsou připraveny na
      Koncern Volkswagen představil svou vizi autonomního               předvývoj, jsou pravidelně předávány značkám koncernu. To
      systému mobility uvedením rodiny Sedric, která zahrnuje plně      znamená, že oblasti digitalizace, udržitelnosti a elektronické
      autonomní vozy na krátké i dlouhé vzdálenosti, sportovní          mobility jsou nepřetržitě podporovány inovativními projekty.
      vozy, samořídící městské dodávky a těžké nákladní                 Tímto způsobem vytváříme agilní inovační strukturu, která
      automobily. Tato vozidla umožní nové formy mobility jak ve        nám umožňuje iniciovat nové projekty s inovativními
      městech, tak ve venkovských oblastech – zejména pro skupiny       mezinárodními partnery, a to i v krátké době.
      uživatelů, které dosud neměly přístup k mobilitě.                     Růst odvětví mobility je v současnosti vysoce závislý na
           V rámci strategie TOGETHER 2025+ pracujeme s modulem         regionálních inovativních činnostech. Volkswagen proto
      „Software-enabled Car Company“; vývoj softwaru se tak stává       soustředí své strategické aktivity v oblasti rizikového
      jednou z hlavních kompetencí koncernu Volkswagen.                 „venture“ kapitálu a svá partnerství na mezinárodní inovační
      Od 1. ledna 2020 jsme spojili všechny naše účasti a dceřiné       ekosystém koncernu.
      společnosti, které se zabývají vývojem softwaru pro vozidla a
      digitálních ekosystémů, do organizace Car.Software, která je
      nezávislým subjektem s odpovědností na úrovni skupiny.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                         Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   147




Tento přístup nám pomáhá přesněji identifikovat regionální        Strategické partnerství se společností Microsoft nám
potřeby zákazníků, odpovídajícím způsobem přizpůsobovat           umožňuje urychlit transformaci na poskytovatele služeb
naši nabídku produktů a vytvářet konkurenceschopné                mobility s plně propojeným vozovým parkem a digitálním
struktury nákladů. Při tom se ve větší míře než v minulosti       ekosystémem „Volkswagen We“. Společně budeme pokračovat
spoléháme na partnerství, akvizice a investice rizikového         ve vývoji softwaru pro automobily budoucnosti a nových
kapitálu a řídíme výběr investic centrálně, abychom               služeb pro naše zákazníky, čímž celkově posílíme a rozšíříme
generovali maximální hodnotu pro skupinu a její značky. V         své know-how a řešení v oblasti IT.
této souvislosti jsme se spojili s Ford Motor Company s cílem         Technologie baterií se má stát základní kompetencí
spolupracovat na vývoji dodávek a pickupů střední velikosti.      koncernu Volkswagen. Baterie představuje 20 % až 30 %
Na začátku června 2020 podepsaly společnosti Ford Motor           nákladů na materiál v elektrických vozidlech; v budoucnu to
Company a Volkswagen AG další smlouvy v rámci stávající           bude jedna z nejdůležitějších součástí z hlediska diferenciace
globální aliance týkající se lehkých užitkových vozidel,          produktů. Již jsme spojili své interní odborné znalosti v oblasti
elektrifikace a autonomního řízení. Tyto smlouvy jsou             bateriových článků v „Center of Excellence“ a zároveň máme v
základem celkem tří projektů výroby vozidel. Vedle stávající      úmyslu urychlit technologické změny a rozvoj odborných
spolupráce týkající se pickupů střední velikosti jsme zahájili    znalostí     prostřednictvím      inteligentních    partnerství.
projekty městských dodávek a jednotunových nákladních             Předpokládáme, že v období do roku 2025 budeme potřebovat
vozidel. Tyto tři alianční projekty představují za celou dobu     kapacitu baterií více než 150 GWh ročně, abychom mohli
cyklu modelů celkový objem cca 8 milionů vozidel. Kromě           vybavit vlastní flotilu elektromobilů lithium-iontovými
toho plánujeme se společností Ford investovat do společnosti      bateriemi. Abychom pokryli tuto obrovskou poptávku,
Argo AI, která pracuje na vývoji systému pro autonomní řízení.    definovali jsme strategické dodavatele bateriových článků pro
Tato aliance umožňuje oběma automobilovým společnostem            naše nejdůležitější trhy a první modely na bázi MEBa naším
integrovat autonomní systém řízení Argo AI do jejich              cílem je navázat další dlouhodobá strategická partnerství v
vlastních modelů nezávisle na sobě. Systém má umožnit plně        Číně, Evropě a USA. V Salzgitteru bude vybudován závod na
automatizované řízení a přinést nové příležitosti, zejména        výrobu 16 GWh bateriových článků. Při pohledu do budoucna
poskytovatelům sdílených jízd a doručovacím službám v             se již připravujeme na další generaci: ve spolupráci s naším
městských oblastech, s využitím plně automatizovaných             partnerem QuantumScape chceme připravit pro trh baterie s
vozidel. Na začátku června 2020 byla dohoda se společnostmi       pevným elektrolytem.
Argo AI a Ford týkající se spolupráce na vývoji autonomního           Naše značky Volkswagen osobní vozy, Audi a Porsche jsou
řízení uzavřena. Následně došlo k začlenění společnosti AID       zapojeny do celoevropského společného podniku pro vysoce
koncernu Volkswagen do společnosti Argo AI. Společnost Ford       výkonné nabíjení „High-Power Charging“ (HPC) IONITY;
má dále v úmyslu použít modulární platformu pro                   podnik zaštiťuje budování rozsáhlé infrastruktury nabíjecích
elektromobily „Modular Electric Drive Toolkit“ (MEB)              stanic pro zajištění dálkové mobility: do konce vykazovaného
vyvinutou koncernem Volkswagen pro model s nulovými               období bylo v provozu již 325 rychlonabíjecích stanic. Do
emisemi, který by měl být v Evropě nabízen od roku 2023.          konce roku 2021 plánujeme 400 dobíjecích stanic.
Cílem spolupráce společností Volkswagen a Ford je dosáhnout           Aktivním zapojením do veřejných projektů podporujeme
takové      pozice,     která     oběma     umožní      zlepšit   formování rámcových podmínek pro schvalování a zavádění
konkurenceschopnost, přizpůsobit výrobky tak, aby lépe            našeho vlastního autonomního systému řízení vozidel.
vyhovovaly potřebám zákazníků po celém světě, a současně          Zkušenosti, které zde získáme, budou užitečné pro značky
využívat synergie v oblasti nákladů a investic.                   skupiny, a tím i pro naše zákazníky.
148   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




      Ukazatele výzkumu a vývoje                                               7,6 % (2019: 6,7 %) v důsledku propadu tržeb v souvislosti s
      V účetním období 2020 jsme podali celosvětově celkem 6 795               pandemií covidu-19. Spolu s novými modely jsme se zaměřili
      (2019: 7 614) patentových přihlášek vynálezů zaměstnanců,                především na elektrifikaci našeho portfolia vozidel,
      většinu z nich v Německu. Skutečnost, že vzrůstající podíl               efektivnější paletu motorů, digitalizaci a nové technologie.
      těchto patentů se týká důležitých špičkových oblastí,                    Míra aktivace byla 46,6 % (36,1 %). Výdaje na výzkum a vývoj
      podtrhuje inovační sílu naší společnosti. Tyto oblasti zahrnují          vykázané ve výkazu zisku a ztráty v souladu s IFRS klesly na
      asistenční systémy řidiče, automatizaci a konektivitu a                  12,1 (13,2) mld. €.
      alternativní systémy pohonů.                                                 K 31. prosinci 2020 zaměstnávala naše oddělení výzkumu
           Celkové náklady na výzkum a vývoj divize Automobily ve              a vývoje v rámci celého koncernu – včetně čínských
      vykazovaném období dosáhly částky 13,9 mld. € (2019: 14,3                společných podniků konsolidovaných ekvivalenční metodou –
      mld. €), což je o 2,9 % nižší výsledek než v předchozím roce;            53 268 zaměstnanců (–3,1 %), což odpovídalo 8,0% podílu na
      jejich podíl na tržbách divize Automobily – podíl V&V – dosáhl           celkovém počtu zaměstnanců.




      N Á K L A D Y N A V Ý Z K U M A V Ý VO J D I V I Z E A U TO M O B I LY




      Mil. €                                                                                                      2020                     2019


      Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                          13 885                   14 306
        z toho: aktivované vývojové náklady                                                                      6 473                    5 171
      Míra aktivace v %                                                                                           46,6                     36,1
      Odpisy aktivovaných vývojových nákladů                                                                     4 644                    4 064
      Náklady na výzkum a vývoj vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                               12 056                   13 199


      Tržby                                                                                                    182 106                  212 473
      Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                          13 885                   14 306
      Poměr výzkumu a vývoje                                                                                       7,6                      6,7
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                       Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   149




NÁKUP
V účetním období roku 2020 bylo hlavním úkolem divize                 Partneři iniciativy FAST mají v mezidivizním inovačním
Nákup opět zabezpečit dodávky a pomoci při vytváření              procesu prioritní postavení, jelikož mají možnost představit
konkurenceschopných a inovativních produktů a optimalizaci        inovace zástupcům divizí Nákup a Technický rozvoj na
nákladových struktur. Také jsme pokračovali v digitalizaci        strategických setkáních na úrovni vyššího managementu.
procesů nákupu.                                                   Partneři iniciativyFAST jsou zváni k účasti na příslušných
                                                                  inovačních akcích, na kterých mohou přispět svými
Strategie nákupu                                                  odbornými znalostmi. K výročnímu setkání ve vykazovaném
Koncernová strategie TOGETHER 2025 + znamená větší rychlost,      období byla, pokud možno, použita digitální komunikační
zaměření a přesnost, i v rámci divize Nákup, a vede k urychlení   média z důvodu šíření viru SARS-CoV-2. Program je i nadále
změn. Rok 2020 byl zaměřený na implementaci konceptů              průběžně aktualizován a upravován, abychom mohli plně
vyvinutých v rámci strategie nákupu. Klíčové výkonnostní          využívat potenciál iniciativy FAST i v budoucnu.
ukazatele v oblasti nákupu byly definovány v rámci
kombinovaného systému cílů pro komponenty (Group                  Elektromobilita
Components) a nákup (Procurement). Kromě cílů v oblasti           Klíčovým úkolem divize Nákup je zajistit dodávky pro
materiálních a investičních nákladů a včasného uzavírání          postupně vzrůstající požadavky elektromobilní ofenzívy v
smluv přikládá tento systém cílů větší váhu aspektům              příštích 5 až 10 letech trvale udržitelným způsobem při
udržitelnosti v rámci dodavatelského řetězce.                     současné optimalizací nákladové struktury.
    V oblasti nákupu se stávají stále důležitějšími strategie         Nákup     koncernu     se   zaměřuje     především     na
zaměřené na kalkulaci cílových nákladů. Umožňují                  vysokonapěťové baterie a elektronické zdroje. V této
transparentnost nákladů a ovlivnění konceptů v rané fázi          souvislosti zvyšujeme svou odbornost v oblasti nákupu
vývoje produktů zaměřením na kalkulační možnosti.                 prostřednictvím benchmarkingu a školení na základě
Poskytují také možnost celosvětového srovnávání a sdílení         požadavků.
osvědčených postupů.                                                  Při zadávání zakázek našim partnerům v oblasti
    Koncern      zavedl     mezidivizní    strategické   řízení   elektromobility jsme stanovili požadavky týkající se
hodnotového řetězce s cílem podpořit rentabilní růst a zajistit   udržitelných     zdrojů     dodávek,    transparentních     a
dostupnost hardwaru a softwaru strategicky relevantního           sledovatelných dodavatelských toků a dodavatelských řetězců
a/nebo nezbytného pro zajištění dodávek. Nově vytvořený           optimalizovaných z hlediska energie a uhlíkové stopy.
výbor pro strategické řízení hodnotového řetězce pravidelně       Sdružujeme celosvětovou poptávku z evropských, amerických
přijímá strategicky důležitá rozhodnutí typu „make, buy or        a asijských trhů a uzavíráme smlouvy na úrovni koncernu s
partner“, tj. vyrobit sami, koupit nebo vytvořit strategické      cílem snížit náklady na řešení v oblasti e-mobility. Za tímto
partnerství.                                                      účelem zvažujeme diverzifikaci ve spojení s duálním
    S tím je spojen vzrůstající objem softwaru a noví partneři    systémem dodavatelů a také lokalizaci dodavatelského
a dodavatelé, což vyžaduje změny procesního řetězce a kritérií    portfolia pro všechny klíčové komponenty elektrických
nákupu. Výbor „Corporate Sourcing Commitee Digital Car“ má        vozidel ve snaze snížit ekonomická a geopolitická rizika.
jednou týdně na starosti optimální zadávání zakázek
týkajících se vozidel a softwaru pro vozidla.                     Digitalizace zásobování
                                                                  Systematicky      pracujeme     na     zavedení    kompletně
Volkswagen FAST – dodavatelská síť jako základ úspěchu            digitalizovaného dodavatelského řetězce. To nám pomůže
Iniciativa FAST (Future Automotive Supply Tracks) divize          zajistit dodávky a využít synergie v celém koncernu a stát se
Nákup napomáhá rozvoji koncernu Volkswagen a jeho                 lídrem v oblasti nákladů a inovace. Proto vytváříme sdílenou
dodavatelské sítě z hlediska partnerství a budoucí                databázi a využíváme inovativní technologie, které umožňují
životaschopnosti.                                                 efektivní propojenou spolupráci v reálném čase – a to jak v
    Iniciativa FAST usnadňuje pravidelnou výměnu informací        rámci koncernu, tak s našimi partnery. Cílem naší strategie
tak, aby obě strany měly dostatečně silnou pozici na to, aby      funkčních oblastí zaměřené na nákup je v budoucnu
dokázaly zvládnout budoucí výzvy, kterým automobilový             standardizovat a pokud možno automatizovat transakce s
průmysl čelí. Na základě souboru zadaných kritérií je             našimi dodavateli. To nejen sníží transakční náklady, ale také
provedeno komplexní hodnocení předchozího roku, se                zrychlí obchodní procesy. Potenciální rizika v oblasti dodávek
kterým jsou dodavatelé seznámeni, aby bylo možné společně         lze hlásit automatizovaně za účelem rychlejší společné
dosáhnout zlepšení. Tato výměna se vedle stávajících              identifikace příslušných opatření a alternativ.
dodavatelských vztahů nadále týká především strategických
dohod o globalizaci a inovaci.
150   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                               Konsolidovaná výroční zpráva




      Základní kámen budoucnosti divize Nákup byl položen v roce        Trvalá udržitelnost v dodavatelských vztazích
      2018 ve formě strategie digitalizace nákupu koncernu. Tato        Úspěšné vztahy s našimi obchodními partnery jsou založeny
      strategie si klade za cíl nejen odstranit nedostatky IT systémů   na dodržování lidských práv, dodržování norem bezpečnosti a
      v oblasti nákupu, ale také zvýšit efektivitu, výkonnost a         ochrany zdraví při práci, aktivní ochraně životního prostředí a
      budoucí životaschopnost organizace.                               boji proti korupci. Tyto standardy udržitelnosti jsou
                                                                        definovány ve smluvně závazných požadavcích koncernu
      Struktura klíčových nákupních trhů                                Volkswagen na trvalou udržitelnost ve vztazích s obchodními
      Náš proces nákupu je organizován na globální úrovni, přičemž      partnery (Kodex chování pro obchodní partnery). Podepsané
      koncern je zastoupen na klíčových trzích po celém světě. To       dokumenty obsahují také předpoklad, že stejné standardy se
      nám umožňuje nakupovat výrobní materiály, hmotný                  budou vztahovat i na případné subdodavatele. Kontrolujeme
      investiční majetek a služby po celém světě v požadované           dodržování uvedených požadavků, které je od roku 2019
      kvalitě za nejlepších možných podmínek. Díky propojení            výslovnou podmínkou uzavření smlouvy.
      nákupních oddělení jednotlivých značek můžeme využívat                V našem hodnocení udržitelnosti – které jsme zavedli v
      synergie v celém koncernu na různých nákupních trzích.            roce 2019 a dále rozšířili v roce 2020 – určujeme udržitelnost
          Kromě útvarů nákupu jednotlivých značek má koncern            dodavatelů pomocí informací získaných od dodavatelů a
      Volkswagen osm regionálních poboček. Na růstových trzích          auditů na místě. Do konce vykazovaného období jsme
      identifikujeme a školíme místní dodavatele, abychom zajistili     provedli 13 041 hodnocení dodavatelů, což představuje 76 %
      úsporu nákladů pro všechny výrobní závody koncernu. V této        celkového     objemu      objednávek.      Validaci     dotazníků
      souvislosti se zaměřujeme také na start-upy a dodavatele          sebehodnocení a audity na místě provádějí vybraní
      softwaru. Regionální pobočky na známých a zavedených trzích       poskytovatelé služeb. Smlouvy zpravidla nejsou uzavírány s
      podporují přístup k nejnovějším technologiím a inovacím.          dodavateli, kteří nedodržují předpisy nebo je adekvátně
                                                                        neimplementují. Jedním          z    nejúčinnějších nástrojů
      Řízení nakupovaných dílů a dodavatelů                             prosazování kritérií trvalé udržitelnosti je učinit je podmínkou
      Současné portfolio dodavatelů se vyznačuje globální               uzavření smlouvy. Stávající rizika udržitelnosti a porušování
      distribucí, segmentací a diverzifikací. Výzvy, které jsou s tím   zásad udržitelnosti řešíme systematickým prováděním
      spojeny, řešíme podporou a monitorováním industrializace          opatření, která se týkají také dodavatelského řetězce. V
      dodavatelů prostřednictvím našeho procesu řízení dodavatelů       závislosti na závažnosti mohou tato opatření zahrnovat
      v rámci nákupu. Tento proces začíná auditem a hodnocením          ustanovení a opatření v rámci specifikací plnění pro
      dodavatelů v rámci přípravy na proces jmenování a pokračuje       dodavatele. Navzdory nepříznivé situaci způsobené pandemií
      sledováním úrovně industrializace nakupovaných dílů až po         covidu-19 jsme opět rozšířili své aktivity v oblasti průběžného
      úplné přijetí a potvrzení požadované výrobní kapacity v           pokročilého školení dodavatelů; v účetním období 2020
      jednotlivých dodavatelských závodech. Složitost komponentů        využilo vzdělávací programy více než 12 tisíc dodavatelů.
      vyžaduje pravidelné sledování výrobních procesů, aby bylo             V roce 2020 jsme se zaměřili na dekarbonizaci, dodržování
      možné včas identifikovat případné disruptivní faktory a           lidských práv a zodpovědné získávání surovin.
      podniknout kroky k jejich nápravě. Úzká spolupráce s útvary           Pokud jde o dekarbonizaci, usiluje koncern Volkswagen o
      kontroly kvality ve výrobních závodech je klíčová pro zajištění   neustálé snižování, popř. úplnou eliminaci, emisí
      stabilních dodávek nakupovaných dílů pro naše projekty            skleníkových plynů po celou dobu životního cyklu vozidla.
      začínající i sériové výroby vozidel. Globální síť pro řízení      Transformace koncernu na poskytovatele řešení udržitelné
      dodavatelů fungovala spolehlivě, zejména tváří v tvář výzvám,     mobility a zejména trend směřující k elektromobilitě
      které představuje pandemie covidu-19, a dodávky pro závody        přesouvají potřebná opatření z oblasti životnosti vozidla na
      na výrobu vozidel a komponentů byly z velké části                 dodavatelské řetězce a výrobu vozidel a komponentů.
      zabezpečeny po celé vykazované období. Problémy a narušení        Uvědomujeme si svou společenskou odpovědnost a zavázali
      dodávek se objevily všude ve světě v důsledku omezení             jsme se k dosažení cíle 2 °C Pařížské dohody o změně klimatu.
      mobility a uzavření hranic z důvodu pandemie.                     Proto jsme začlenili využívání obnovitelné energie do
                                                                        specifikací pro dodavatele baterií.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   151




V oblasti dodržování lidských práv v rámci dodavatelských            optimalizovaného sortimentu produktů a využití úspor z
řetězců se řídíme mezinárodními dohodami a rámci v souladu           rozsahu ve všech segmentech. Subjekt Group Components v
s Obecnými zásadami OSN v oblasti podnikání a lidských práv          rámci koncernu Volkswagen ponese odpovědnost za vývoj a
a zásadami a úmluvami OECD. Abychom vyhověli uvedeným                výrobu bateriových systémů a elektrických pohonů pro nová
požadavkům, spustili jsme v roce 2020 systém řízení náležité         elektrická vozidla, jakož i za vývoj a pilotní výrobu bateriových
péče v oblasti lidských práv s cílem zajistit transparentnost        článků a řízení spolupráce s výrobními partnery. Dále se
rizik v oblasti lidských práv v našem dodavatelském řetězci a        plánuje opakované použití bateriových článků v rámci
zmírnit tato rizika. K efektivnímu řízení rizik, často rozsáhlých,   inovativních koncepcí následného využití, jako je flexibilní
v rámci dodavatelských řetězců surovin, byl zaveden další            rychlonabíjecí stanice, a jejich následná recyklace způsobem
systém řízení rizik. V jeho rámci jsou podrobně stanoveny            šetrným ke klimatu.
priority a zpracování dodavatelských řetězců surovin, které
klasifikujeme jako vysoce rizikové. Aktuálně se zaměřujeme           VÝROBA
na 16 surovin. Milníkem v odpovědném nákupu surovin bylo             Naše mezinárodní výrobní síť napříč značkami umožňuje
v roce 2020 stanovení dalších požadavků na transparentnost           realizaci celého procesu od dodavatele až po výrobní závod a
pro naše dodavatele baterií. Mezi tyto požadavky patří               montážní linku, a od továrny až po prodejce a zákazníky.
zveřejnění celého dodavatelského řetězce před dodavateli             Trvalá efektivita je předpokladem naší konkurenceschopnosti.
baterií a platí pro nové smlouvy zadávané počínaje účetním           Při zvládání budoucích výzev spoléháme na holistickou
obdobím 2020.                                                        optimalizaci, průkopnické inovace, flexibilními toky a
                                                                     struktury dodávek a pružný tým. V účetním období 2020
KOMPONENTY                                                           dosáhl celosvětový objem výroby vozidel 8,9 milionů kusů, tj.
V rámci koncernové strategie TOGETHER 2025+ bylo                     o 17,8 % méně než v předcházejícím roce. Důvodem bylo
rozhodnuto o reorganizaci celokoncernového obchodu s                 především celosvětové šíření viru SARS-CoV-2 a opatření
komponenty s realizací od 1. ledna 2019. Cílem je další              přijatá k potlačení pandemie, jako např. dočasné uzavření
zvyšování budoucí životaschopnosti a konkurenceschopnosti            výrobních závodů nebo snížení jejich produkce, zejména v
prostřednictvím řízení činností týkajících se komponentů             první polovině roku 2020 v souvislosti s přerušením
napříč značkami a celokoncernově koordinované strategie              dodavatelských řetězců a logistiky a uzavírání obchodních
přidané hodnoty. Je potřeba využít synergie v oblasti                zastoupení. Navzdory přetrvávajícím obtížným podmínkám
tradičních i budoucích technologií k urychlení přechodu na           na mnoha trzích se produkce ve druhé polovině roku 2020
elektromobilitu.                                                     stabilizovala téměř na úrovni předchozího roku. Abychom
    Činnosti v oblasti komponentů se věnuje cca 75 tisíc             zachovali výrobní procesy v podmínkách pandemie a
pracovníků po celém světě. Jejich odborné znalosti a                 ochránili své zaměstnance, stanovili jsme a schválili opatření
zkušenosti jsou zaměřeny na vývoj a výrobu komponentů                a způsoby chování v rámci iniciativy Bezpečná výroba s cílem
vozidel. Aby bylo možné orientovat jejich kompetence na              zabránit možnému řetězovému přenosu infekce mezi
budoucnost, bylo rozhodnuto v rámci koncernové strategie             osobami pracujícími v síti. Patří k nim zejména povinnost
vyčlenit celosvětovou činnost v oblasti komponentů do                nosit ochranné obličejové roušky, dodržování pravidel
samostatného subjektu v rámci koncernu Volkswagen AG,                chování, zejména pokud jde o společenský odstup, hygienické
Volkswagen Group Components.                                         požadavky a zajištění pravidelného větrání a reorganizace
    Tento subjekt tvoří následující segmenty: Motor a slévárna,      směn a přestávek. Neustále kontrolujeme opatření přijatá k
převodovky a elektrické pohonné systémy, podvozky a                  zastavení šíření pandemie covidu-19 a v případě potřeby je
bateriový systém, akumulátor a sedadla. V každém z těchto            upravujeme.
segmentů      je    potřeba    zvýšit    inovační    sílu    a           Produktivita se oproti loňskému roku zvýšila o 0,8 %.
konkurenceschopnost prostřednictvím portfolia úsporných
produktů, které bude životaschopné do budoucna, nepřetržitě
152   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                   Konsolidovaná výroční zpráva




      „Inteligentně propojená“ strategie výroby                       Globální výrobní síť
      Výroba podporuje koncernovou strategii TOGETHER2025+            Výrobní síť skupiny zahrnuje dvanáct značek a 118 výrobních
      svou strategií funkčních oblastí nazvanou „Inteligentně         závodů, včetně našich čínských společných podniků.
      propojeno“ (Intelligently Networked). Snažíme se spojit silné   Standardizace výroby s jednotnými koncepcemi výrobků,
      stránky a potenciál globální výroby a logistiky pomocí          výrobními závody, provozním vybavením a výrobními
      inteligentního propojení osob, značek a strojů a využít tak     postupy je klíčovým faktorem naší výroby orientované na
      výsledných synergických efektů. V tomto směru máme před         budoucnost. Neustále zdokonalujeme své výrobní koncepce a
      sebou čtyři cíle:                                               přizpůsobujeme je novým technologiím, abychom dosáhli
      > Univerzální výrobní síť                                       ambiciózních cílů v jednotlivých projektech.
      > Efektivní výroba                                                  Flexibilní výrobní kapacita našich platforem nám
      > Inteligentní výrobní procesy                                  umožňuje využívat synergie, reagovat na výzvy trhu, využívat
      > Výroba připravená na budoucnost                               výrobní síť podle požadavků a realizovat víceznačkové výrobní
      Díky společným iniciativám značek jsme vytvořili obsahové       závody. V současné době již téměř polovina z našich 47
      klastry, v rámci nichž řeší expertní týmy strategická témata    výrobních závodů osobních automobilů funguje pro více
      relevantní pro koncernovou výrobu. Mezi příklady patří          značek. Ukázkovým příkladem je závod v Bratislavě, který
      konkurenceschopný design naší globální výrobní sítě, snížení    vyrábí vozidla pro značky Volkswagen osobní vozy, Audi,
      a kompenzace dopadu na životní prostředí v celém výrobním       Porsche, SEAT a ŠKODA.
      procesu a digitalizace a její dopad na výrobní a pracovní           Koncern Volkswagen si stanovil za cíl stát se do roku 2025
      procesy a na spolupráci. V průběhu transformační fáze ve        jedním z předních světových poskytovatelů elektromobilů na
      výrobě byl vypracován strategický proces založený na různých    baterie. Základem je zavedení modulární platformy pro
      scénářích, který bude využíván v období sledování až do roku    elektromobily (MEB), kterou využíváme k doplnění našeho
      2040. Hlavním cílem je zvýšit produktivitu a ziskovost.         sortimentu o další bateriové elektromobily. Od roku 2019
      Chceme nadále zajistit konkurenceschopnost našich závodů        vyrábíme bateriové elektromobily na bázi MEB ve Zwickau,
      využitím jejich optimální kapacity, což nám umožní vyrábět      první továrně na výrobu elektrických automobilů koncernu
      vysoce kvalitní výrobky poskytující zákazníkům maximální        Volkswagen. Jedním z příkladů je ID.3 od značky Volkswagen
      výhody za konkurenceschopné ceny.                               osobní vozy. V roce 2020 se portfolio vozů na platformě MEB
                                                                      rozšířilo ve Zwickau o vozy ID.4 značky Volkswagen osobní
                                                                      vozy a v závodě v Mladé Boleslavi o vozy Enyaq iV značky
                                                                      ŠKODA.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                        Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   153




    K navrhování víceznačkových projektů a zajištění             Nové technologie a digitalizace
nákladově efektivní elektromobility ve spojení se stávajícími    3D tisk je stále jednou z klíčových technologií pro průmysl 4.0
koncepcemi je důležitá flexibilní a efektivní výroba.            a digitalizaci hodnotového řetězce automobilového odvětví.
Rozhodujícím faktorem pro úspěch budoucích projektů              Tyto technologie, nazývané též aditivní výroba, úspěšně
výroby vozidel je také maximální využití potenciálních           využíváme téměř ve všech závodech koncernu Volkswagen při
synergických efektů. Využití stejných součástek a koncepcí,      výrobě komponentů a provozních zařízení. Přinášejí zcela
jakož i identických výrobních procesů umožňuje snížení           nové příležitosti v oblasti vývoje, designu, výroby a
investičních výdajů a poskytuje příležitost k lepšímu využití    poprodejních aktivit. Vzhledem k digitální povaze 3D tisku,
stávajících kapacit. V budoucnu budeme realizovat projekty       který nevyžaduje žádné nástroje, lze flexibilně implementovat
elektrických vozidel ve víceznačkových závodech, jako je např.   komponenty a provozní zařízení přímo na základě digitálních
Hanover.                                                         výkresů a vytvářet zcela nové návrhy a geometrie
                                                                 komponentů. Vývoj určený k aplikaci ve velkoobjemové
Výrobní závody                                                   automobilové výrobě ukazuje na značný potenciál pro
Po prodeji společnosti Renk tvoří výrobní síť koncernu           budoucnost. Za tímto účelem využívá Volkswagen
Volkswagen, včetně našich čínských společných podniků, 118       rozmanitost skupiny, dosaženou úzkou spoluprací mezi
výrobních závodů, ve kterých se vyrábějí osobní vozy, užitková   značkami, a spolupracuje s předními poskytovateli
vozidla a motocykly, jakož i agregáty a komponenty.              technologií a výzkumnými institucemi.
    Evropa zůstává se svými 66 výrobními závody naším                 Rozšířená realita propojuje virtuální svět s fyzickým a jako
nejdůležitějším výrobním regionem pro vozidla a                  vyspělá technologie hraje rovněž klíčovou roli v digitalizaci
komponenty. V samotném Německu je 24 výrobních závodů.           hodnotového řetězce – i s ohledem na pokračující omezení
Koncern má 34 závodů v regionu Asie-Pacifik, pět v Severní       kontaktů a cestování v důsledku pandemie covidu-19. Tyto
Americe, devět v Jižní Americe a čtyři v Africe.                 technologie představují potenciál pro zvýšení efektivity a
    Navzdory obtížným podmínkám způsobeným dopady                schopnost inovace v oblastech, jako je vzdálená podpora,
pandemie covidu-19 jsme ve vykazovaném období uskutečnili        školení zaměstnanců, kontrola kvality a vývojový proces.
81 zahájení výroby: z toho 33 se týkalo nových                   Spolu se zaváděním nových řešení, která jako výstupní
a nástupnických výrobků a 48 faceliftů a derivátů.               médium využívají datové brýle, tablety nebo projektory, jsou
                                                                 stávající aplikace rozšířené reality průběžně rozšiřovány na
Koncernový výrobní systém                                        další závody koncernu.
Výrobní systém skupiny poskytuje metody a nástroje určené k           Digitalizace výrobního systému bývá často založena na
trvalému a udržitelnému zlepšování pracovních postupů ve         využití výrobních dat. Proto se zaměřujeme mimo jiné na
výrobním i souvisejícím prostředí ve všech značkových a          využití umělé inteligence u obrazových dat, tzv. „průmyslové
regionálních závodech. Při zdokonalování svých metod             strojové vidění“. Zde vyvinul koncern Volkswagen vlastní
zařazujeme nová témata a moderní trendy a zaměřujeme se          platformu pro realizaci konkrétních projektů a postupně ji
například na digitalizaci a přechod na elektromobilitu.          zavádí u jednotlivých značek a výrobních závodů. Příkladem
Zejména digitalizace nabízí nové možnosti aplikace, například    může být kontrola správnosti registračních značek vozidel
s využitím digitálních dat a modelů. Kromě toho poskytuje        nebo detekce prasklin v lisovně.
digitalizace také příležitost přenést stávající metody do             Spolu s novými technologiemi bude v následujících letech
digitálních formátů a vytvořit nové nástroje na bázi             hlavním úkolem na cestě k digitalizované výrobě převedení IT
informačních technologií. Tímto způsobem využíváme               architektury na cloudovou platformu. Za tímto účelem vyvíjí
možnosti, které digitalizace nabízí, a ve zvýšené míře           koncern Volkswagen mimo jiné průmyslový cloud ve
využíváme digitální formáty a digitální nástroje ve              spolupráci s Amazon Web Services a integračním partnerem
vzdělávacích kurzech a workshopech.                              Siemens. Cloudová platforma se zjednodušenou výměnou dat
    Klíčovou roli při ukotvení výrobního systému hrají           je nezbytným předpokladem rychlého zpřístupnění inovací na
zaměstnanci koncernu. Podporujeme kulturu spolupráce a           všech závodech. K příkladům patří inteligentní robotika,
uznání, kde jsou nepostradatelnými vlastnostmi vůdčí             související inline měřicí systémy, nepřetržitá smyčka jakosti,
schopnosti a individuální odpovědnost.                           aplikace prediktivní údržby nebo funkce datové analýzy pro
                                                                 účely analýzy a porovnávání procesů napříč závody.
                                                                 Cloudovou        platformu      lze   využít       k    přímému
                                                                 proporcionálnímu využití nových aplikací ve všech závodech
                                                                 a jejich centrálnímu řízení.
154   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      Realizace celého projektu bude trvat několik let. Volkswagen    Zároveň mají pozitivní dopad na environmentální ukazatele
      navíc vytváří svůj průmyslový cloud jako otevřenou platformu,   koncernu.
      do které začlení vedle vlastních výrobních závodů také
      společnosti z celého hodnotového řetězce. Z dlouhodobého        GoTOzero Impact Logistics
      hlediska je cílem koncernu Volkswagen integrovat do cloudu      V rámci     společné       iniciativy     „goTOzero     Impact
      celý globální dodavatelský řetězec tvořený více než 30 000      Logistics“ spolupracují logistická oddělení koncernu a
      pracovišti dodavatelů a partnerských společností a vytvářet     jednotlivých značek na dosažení cílů programového
      neustále rostoucí celosvětový ekosystém.                        prohlášení v oblasti ekologie „goTOzero“. Průběžná
          Za účelem identifikace budoucích inovací a nových           optimalizace dopravní sítě a logistických procesů spolu s
      obchodních modelů v rámci celého hodnotového řetězce            využíváním nástrojů digitalizace vede ke snižování emisí.
      umožňuje naše metoda otevřené inovace příliv inovativních       Průběžně se také analyzuje a urychluje využívání nových
      nápadů a technologií od externích start-upů, čímž podporuje     nízkoemisních technologií pro přepravu výrobních materiálů
      progresivní inovaci výrobků, služeb a procesů v rámci           a vozidel.
      koncernu Volkswagen.                                                Mezi opatřen přijatá koncernem Volkswagen k dosažení
                                                                      cíle budoucí uhlíkově neutrální logistiky patří například
      GoTOzero Impact Factory                                         přesun zásilek ze silnice na železnici a téměř úplné vyloučení
      Plánujeme výrobu zítřka na základě strategie funkčních          emisí CO2 díky využívání zelené elektřiny v železniční dopravě
      oblastí „Inteligentně propojeno“. Zvláštní pozornost je nutno   v Německu ve spolupráci s Deutsche Bahn AG.
      věnovat úrovni emisí a využití zdrojů v závodech koncernu           Dalšími příklady využití železnice jako nízkoemisního
      Volkswagen. Program „GoTOzero Impact Factory“ vyvíjí            způsobu dopravy jsou dodávky bateriových modulů od
      konkrétní kroky směřující k udržitelnější výrobě s cílem        dodavatele z polské Vratislavi do Braunschweigu a přeprava
      vytvořit továrnu, která bude mít nulový negativní dopad na      bateriových systémů z místa výroby komponentů v
      životní prostředí.                                              Braunschweigu do závodu ve Zwickau za účelem výroby plně
          Vytvořili jsme kontrolní seznam, který jednotlivým          bateriových elektromobilů.
      závodům pomůže určit, kde se nacházejí na cestě k továrně s         Kromě toho využívá koncernová divize Logistika k
      nulovým dopadem. Ten v současné době zahrnuje 140               přepravě vozidel přes severní Atlantik dvě první roll-on/roll-
      environmentálních kritérií a je tudíž základem například pro    off (RoRo) charterové lodě na světě poháněné zkapalněným
      neustálé snižování spotřeby energie a emisí CO2.                zemním plynem (LNG) s nízkou úrovní znečištění.
          Za účelem realizace těchto programů bude ve všech
      výrobních závodech po celém světě zaveden nový systém           MARKETI NG A P RODEJ
      řízení, který propojí hlavní otázky dodržování předpisů s       Považujeme se za inovativního a udržitelného poskytovatele
      environmentálním řízením. Tento systém řízení compliance v      mobility pro všechny komerční i soukromé zákazníky na
      oblasti ochrany životního prostředí je pevným základem pro      celém světě – s jedinečným produktovým portfoliem
      dodržování všech externích a interních předpisů týkajících se   zahrnujícím dvanáct úspěšných značek a inovativní finanční
      životního prostředí, například v průběhu výrobních procesů.     služby.
          Podporujeme vytváření sítí kontaktů a komunikaci mezi           Naše značky osobních automobilů se společně se svými
      značkami po celém světě, abychom využili synergické efekty.     prodejními partnery a dovozci dohodly na postupu integrace
      Naši odborníci na životní prostředí se pravidelně setkávají v   inovativních výrobků a služeb do prodejní sítě. Prioritou je zde
      pracovních skupinách. Kromě toho nabízíme našim                 bezpečné nakládání s údaji o zákaznících a způsob jejich
      zaměstnancům školení v oblasti ochrany životního prostředí.     zpracování pro digitální produkty a služby nebo v souvislosti
          Zaznamenáváme a katalogizujeme environmentální              s nákupem vozidla. V mnoha zemích byly zpřísněny zákonné
      opatření v IT systému a zpřístupňujeme tyto záznamy za          požadavky na zpracování údajů o zákaznících. Současně
      účelem výměny osvědčených postupů v rámci celé skupiny. Ve      připravujeme k uvedení na trh nová koncernová vozidla, která
      vykazovaném období bylo v tomto systému zdokumentováno          budou trvale připojena k internetu. Investujeme stále více do
      přibližně 1 520 implementovaných opatření v oblasti             distribučních systémů a procesů za účelem další digitalizace a
      životního prostředí a energetiky. Tato opatření slouží ke       zlepšování individuálních zákaznických zážitků ve všech
      zlepšení infrastruktury a procesu výroby osobních               distribučních kanálech.
      automobilů a lehkých užitkových vozidel a tvoří např. součást       Finanční sílu a ziskovost koncernu Volkswagen lze přičíst
      indexu dekarbonizace (DCI). Uvedené činnosti jsou prospěšné     rozsáhlému portfoliu silných značek. Cílem našeho
      z environmentálního, a často také z ekonomického hlediska.      strategického modulu Nejlepší hodnota značky je co nejjasněji
                                                                      charakterizovat profily jednotlivých značek a vymezit
                                                                      příslušné segmenty vozidel, které dané značky zastupují, a
                                                                      podle potřeby je cíleným způsobem rozšířit.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                            Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   155




Naším cílem je efektivním způsobem dosáhnout vysoké
nasycenosti trhu při nízké úrovni kanibalizace značky. Pozice      > Věrnost zákazníků. Důvěra v naše služby a věrnost našim
na trhu je důležitým faktorem zvyšování hodnoty značky. Za           službám závisí na spokojenosti zákazníků s naší nabídkou a
tímto účelem jsme zavedli segmentaci zákazníků podle                 službami. Z tohoto důvodu jsme v minulých letech na
automobilů, která určuje umístění našich značek a kterou             základě prodeje výrobků zákazníkům na našich trzích
důsledně uplatňujeme v rámci strategie i procesu výroby.             zjišťovali míru opakovaného uzavření smluv o financování
                                                                     a leasingových smluv na odkup nových vozů koncernu
Spokojenost a věrnost zákazníků                                      Volkswagen.
Koncern Volkswagen zaměřuje své prodejní aktivity na to,
abychom nadchli své zákazníky. To je naše nejvyšší priorita,       Elektromobilita a digitalizace v rámci koncernového prodeje
protože spokojení zákazníci zůstávají loajální našim značkám       V rámci naší kampaně zaměřené na elektrifikaci chceme do
a doporučují naše výrobky a služby ostatním. Kromě                 roku 2030 nabídnout našim zákazníkům po celém světě cca 70
spokojenosti s našimi výrobky a službami si ceníme emočního        plně elektrických vozidel na baterie a cca 60 hybridních
pouta našich zákazníků k našim značkám. Je pro nás důležité        modelů. Tato kampaň bude doplněna o nabídky související s
udržet si stávající a získat nové zákazníky. Abychom dokázali      vozy a zaměřené na zákazníky, jako jsou například
měřit svůj úspěch v této oblasti, shromažďujeme a                  přizpůsobená řešení infrastruktury dobíjecích stanic a
analyzujeme údaje týkající se dvou strategických ukazatelů u       mobilní online služby. Koncern Volkswagen se tak mění z
značek osobních automobilů:                                        výrobce automobilů na poskytovatele služeb mobility. To
> Míra loajality. Podíl zákazníků našich značek osobních           přináší pro prodej zcela nové výzvy.
  automobilů, kteří si koupili jiný koncernový model. Značky           Zaměřujeme se cíleně na využívání možností digitalizace
  Volkswagen osobní vozy, Audi, ŠKODA a Porsche se díky            prodeje, které zahrnují lepší přístup k zákazníkům. Naše kroky
  svým věrným zákazníkům již řadu let drží na předních             se řídí jasně definovanou strategií, která vyžaduje rozsáhlou
  místech žebříčku věrnosti na hlavních evropských trzích ve       spolupráci mezi značkami k dosažení co největších
  srovnání se svými konkurenty. Po poklesu míry loajality v        synergických efektů. Naším cílem je vytvořit pro zákazníky
  letech 2016 až 2018 se tyto hodnoty u značek Volkswagen          našich značek zcela nový zážitek s našimi produkty – takový,
  osobní vozy, Audi a Porsche stabilizovaly a u značek ŠKODA       který je zaujme hladkým průběhem komunikace od
  a SEAT dokonce vzrostly. Ve srovnání s ostatními skupinami       počátečního zájmu o koupi vozidla, přes servis až k
  výrobců zaujímá koncern Volkswagen v loajalitě zákazníků         následnému prodeji ojetého vozu. Tímto způsobem otevíráme
  nadále přední místo na hlavních evropských trzích.               příležitosti pro nové obchodní modely související se všemi
> Míra získávání zákazníků. Nově získaní zákazníci v               aspekty připojeného vozidla – zejména pokud jde o mobilitu a
  segmentu osobních vozů jako podíl všech potenciálních            další služby. Vozidla se stávají nedílnou součástí digitálního
  nových zákazníků. I zde má koncern Volkswagen špičkové           interaktivního světa zákazníků.
  hodnocení ve srovnání s konkurencí, a to především díky              Přizpůsobujeme rovněž své interní procesy a struktury
  dobrým výsledkům dosaženým značkou Volkswagen                    metodám a novým formám práce vytvořeným digitální
  osobní vozy.                                                     inovací. Výsledkem jsou projektové týmy působící v různých
V roce 2020 se čísla značky Volkswagen osobní vozy týkající se     segmentech, nové formy spolupráce, intenzivnější vztah s
image značky a důvěry ve značku na klíčových evropských            mezinárodními start-upovými společnostmi, konsolidace
trzích stabilizovala nad úrovní trhu jako celku. Porsche zůstává   rizikového kapitálu – jako způsob podpory inovativních
na špičkové pozici v hodnocení image.                              nápadů a obchodních modelů – a dále nové štíhlé systémy a
    V oblasti finančních služeb používáme dva strategické          cloudová IT řešení.
ukazatele: Oba ukazatele jsou v současné době revidovány s
ohledem na změny v potřebách zákazníků a v sortimentu              Obchodní vztahy s velkoodběrateli
výrobků, krátkodobý a dlouhodobý dopad pandemie covidu-            Obchodní vztahy s fleetovými zákazníky často představují
19 a strategické nastavení finančních služeb v koncernu            dlouhodobá partnerství. V nestabilním prostředí zaručuje tato
Volkswagen:                                                        zákaznická skupina stabilnější odběr dobře vybavených,
> Spokojenost      zákazníků. Vysoká míra spokojenosti             rentabilních modelů vozů než segment soukromých
  zákazníků je jedním z klíčových cílů našich aktivit v oblasti    zákazníků.
  finančních služeb. Naším cílem je zákazníky zcela uspokojit.         Především v Německu a ostatních státech Evropy
  To je důvodem, proč jsme v posledních letech měřili              disponuje koncern Volkswagen pevnou základnou fleetových
  spokojenost externích i interních zákazníků na našich trzích.    zákazníků z podnikatelské sféry. Naše rozsáhlá nabídka
                                                                   produktů nám umožňuje plnit individuální požadavky na
                                                                   mobilitu z jednoho zdroje.
156   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      Na celkovém trhu osobních vozidel v Německu, který ve               Globální síť více než 100 servisních středisek PrimeServ je
      vykazovaném období klesl o 19,1 %, tvořili komerční fleetoví        zaměřena na požadavky zákazníků a nabízí mimo jiné
      zákazníci 16,2 % (14,8 %) z celkového počtu registrací vozidel.     náhradní díly v originální kvalitě, kvalifikované technické
      Podíl koncernu Volkswagen se v tomto zákaznickém                    služby a dlouhodobé smlouvy o údržbě.
      segmentu zvýšil na 42,1 % (44,1 %). Mimo Německo podíl
      koncernu na registracích vozidel fleetových zákazníků               K VA L I TA
      v Evropě lehce vzrostl na 26,5 % (25,7 %). Tento trend svědčí o     Kvalita našich výrobků a služeb hraje klíčovou roli v udržení
      tom, že fleetoví zákazníci mají nadále velkou důvěru v koncern.     spokojenosti zákazníků. Zákazníci jsou spokojení a zůstávají
      Podařilo se nám konsolidovat silnou tržní pozici v segmentu         loajální zejména v případě, že náš výrobek nebo služba splní
      fleetových zákazníků v Evropě.                                      nebo dokonce předčí jejich očekávání. Pro kvalitu vnímanou
                                                                          zákazníkem během celé zkušenosti s výrobkem je rozhodující
      Poprodejní služby a servis                                          spolehlivost, celkový dojem a poskytovaný servis. Naším cílem
      Vedle individuálního servisu je pro spokojenost našich              je naše zákazníky pozitivně překvapit a naplnit je nadšením ve
      zákazníků v segmentu osobních vozů v poprodejní oblasti             všech oblastech, a tak je přesvědčit o naší vynikající kvalitě.
      rozhodující včasné zásobování náhradními díly. Originální               Digitalizace byla ve vykazovaném období opět
      náhradní díly dodávané našimi značkami osobních vozů a              středobodem naší práce: stále více se zaměřujeme na vývoj
      kompetence našich servisních center zaručují maximální              systémů založených na softwaru, který je rozhodujícím
      kvalitu a bezpečnost a zachování hodnoty vozů našich                faktorem úspěchu z hlediska spokojenosti zákazníků.
      zákazníků. Díky naší globální prodejní síti zahrnující více než     Důsledné uplatňování          modelu hodnocení           procesů
      130 vlastních skladů dokážeme zajistit zásobování téměř             „Automotive SPICE” používaného ke zlepšování procesů je v
      všech našich autorizovaných servisů po celém světě do 24            naší činnosti obzvláště důležité. Jedná se o klíčový stavební
      hodin. Považujeme se za kompletního poskytovatele                   kámen pro splnění požadavků našich zákazníků, jakož i
      veškerých pro zákazníky relevantních výrobků a služeb               požadavků regulačních a legislativních orgánů.
      v rámci poprodejní obchodní činnosti. Společně s partnery se            Volkswagen již nějakou dobu zavádí opatření týkající se
      staráme o zajištění mobility zákazníků po celém světě.              kybernetické bezpečnosti koncernu. Vytvořili jsme například
      Partnerské společnosti nabízejí kompletní portfolio                 nezávislou síť kybernetické bezpečnosti ve všech regionech a
      servisních služeb pro všechny třídy vozů. Neustále                  koncernových značkách a monitorujeme potenciální
      rozšiřujeme paletu služeb na míru ke zvýšení komfortu a             kybernetická rizika. To nám umožňuje rychle jednat v případě
      spokojenosti našich zákazníků.                                      potenciální hrozby. Evropská hospodářská komise Organizace
          V projektu digitálních poprodejních služeb („Digital After      spojených národů (EHK OSN) stanovila do budoucna
      Sales“) modernizujeme poprodejní procesy a IT systémy.              odpovídající certifikaci a homologaci, aby zajistila ze strany
      Zaměřením vývoje výrobků a služeb na specifické potřeby             společností záruku vhodného řešení těchto aspektů v zájmu
      prodejců i zákazníků se snažíme zkrátit čas potřebný pro            ochrany uživatelů vozidel před potenciálními hrozbami. Naše
      administrativní úkony u prodejců prostřednictvím                    skupina usiluje o zavedení standardů v oblasti prevence nehod
      automatizovaných, vzájemně provázaných služeb, a také               i bezpečnosti. Zdokonalujeme zavedené procesy v rámci
      stabilizovat stávající IT systémy a zvýšit efektivitu. Inovativní   systému řízení kybernetické bezpečnosti v automobilovém
      digitální poprodejní služby navíc zlepší zákaznický zážitek.        průmyslu v souladu s požadavky nařízení EHK OSN. V této
          I naše celosvětová obchodní činnost spojená s užitkovými        souvislosti zavádí Volkswagen komplexní opatření napříč
      vozy se pyšní kvalitou výrobků a zaměřením na zákazníka. Náš        odděleními koncernu. Jedním z nich je celokoncernová
      sortiment nákladních automobilů, autobusů a motorů je               komunikační kampaň, která byla zahájena pro značku
      doplněn o služby, které zaručují úspornost pohonných hmot,          Volkswagen osobní vozy s cílem zdůraznit význam této
      spolehlivost a dobrou dostupnost vozidel. Dílenský servis a         problematiky.
      smlouvy o poskytování servisních služeb nabízejí zákazníkům
      vedle vysoké kvality také vysoký stupeň jistoty. Snižujeme          Strategie řízení kvality koncernu
      dobu a náklady na údržbu s cílem snížit celkové provozní            Pravidelně revidujeme strategii funkčních oblastí a
      náklady vozidel a zachovat tak jejich hodnotu.                      koordinujeme ji s koncernovými značkami. Naše aktivity
          V segmentu power engineering pomáháme svým                      přizpůsobujeme našemu cíli vyjádřenému v mottu:
      zákazníkům zajistit dostupnost strojů prostřednictvím služeb        „Zajišťujeme vynikající kvalitu a spolehlivou mobilitu pro
      MAN PrimeServ.                                                      naše zákazníky po celém světě.“
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                           Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   157




Koncernová divize Řízení kvality spolu s útvary kvality na       Dodržování zákonů a předpisů
úrovni značek hrají aktivní úlohu ve všech fázích vzniku a       Soulad našich výrobků s právními a regulačními předpisy je v
testování produktů, což významně přispívá k úspěšnému            naší práci prvořadý. V rámci procesů využíváme princip
uvedení produktů na trh, vysoké spokojenosti zákazníků a         vícenásobného ověřování, který zahrnuje vzájemnou podporu
nízkým nákladům na záruční opravy a opravy hrazené „ex           a kontrolu jednotlivých útvarů a oddělení. Vývoj softwaru je
gratia“.                                                         mimo jiné doprovázen milníky kvality u všech značek,
    Strategie divize Řízení kvality koncernu zahrnuje            přičemž všechny systémy, komponenty a součásti, které přímo
následující čtyři cíle:                                          ovlivňují bezpečnost, typové schválení a fungování vozidla a
> Nadchneme zákazníky vynikající kvalitou tím, že                vyžadují proto zvláštní obezřetnost, jsou chráněny
  pochopíme, co přesně vnímají jako kvalitu, a učiníme to        vícestranným ověřováním. Ve fázi sériové výroby zajišťujeme,
  součástí našich produktů.                                      aby kontrola shody našich výrobků byla prováděna a
> Přispějeme        ke  konkurenceschopnosti        produktů     hodnocena za účasti všech zúčastněných obchodních
  optimálními náklady na kvalitu zajištěnými spolehlivými        jednotek. To se týká zejména kontroly emisí a spotřeby paliva.
  procesy, čímž snížíme náklady spojené s testováním                 Dále věnujeme zvýšenou pozornost systému řízení kvality
  každého vozidla.                                               a posílení interdisciplinárního, procesně orientovaného
> K udržitelnosti, bezpečnosti a integritě přispíváme tím, že    přístupu v rámci celého koncernu. Systém řízení kvality
  navrhujeme a používáme vysoké standardy kvality                koncernu Volkswagen je založen na normě ISO 9001.
  produktů a procesů.                                            Požadavky této normy je třeba splnit k získání typového
> Staneme se vynikajícím zaměstnavatelem tím, že budeme          schválení pro výrobu a prodej našich vozů. Během
  ještě intenzivněji podporovat osobní rozvoj každého            vykazovaného období jsme provedli řadu systémových auditů,
  zaměstnance.                                                   abychom ověřili, zda naše závody a značky splňují požadavky
Abychom dosáhli svých cílů, definovali jsme řadu pracovních      této normy. Zvláštní pozornost byla věnována posouzení
balíčků. Všechny jsou zaměřeny na témata, která jsou             rizika nedodržení definovaných procesů. Naši konzultanti
rozhodující pro úspěch útvarů kvality koncernu Volkswagen.       řízení kvality věnují pozornost implementaci a dodržování
                                                                 těchto i dalších nových požadavků, stejně jako oficiálních
Podíl na strategických ukazatelích koncernu                      předpisů; v tomto úsilí je podporuje ústřední divize Řízení
K měření přínosu divize Řízení kvality koncernu pro hlavní       kvality koncernu.
značky vyrábějící osobní automobily na nejvyšší úrovni
posouzení používáme následující strategický ukazatel.            Respektování regionálních požadavků
> Náklady na záruční opravy a opravy hrazené „ex gratia“ na      Požadavky našich zákazníků ohledně nových modelů vozů
  jedno vozidlo po 12 měsících provozu. Tento ukazatel           jsou v různých částech světa rozdílné. Dalším důležitým
  vyjádřený v eurech na jedno vozidlo představuje náklady na     úkolem je tedy identifikovat a prioritizovat tyto regionální
  záruční a „ex gratia“ opravy za celosvětově vyrobená vozidla   faktory tak, aby se mohly odrazit ve vývoji nových produktů a
  v jednotlivých letech. Tento údaj zahrnuje všechny vozy        výrobě zavedených modelů vozů – spolu s dalšími důležitými
  značek Volkswagen osobní vozy, Audi, Porsche, ŠKODA, SEAT      kritérii, jako je místní dostupná kvalita pohonných hmot,
  a Volkswagen užitkové vozy. Mimořádné položky související      silniční infrastruktura, hustota provozu, pro danou zemi
  s iniciativami, jako jsou svolávací akce, nebo s               typické uživatelské chování a v neposlední řadě i místní
  problematikou dieselových motorů nejsou zohledněny.            legislativa. K pochopení zákaznických požadavků specifických
  Zatímco údaje za výrobní roky 2017 a 2018 zůstaly na           pro daný region využíváme studie trhu a dotazování
  konstantní úrovni, opravné položky na vozy vyrobené v          zákazníků.
  roce 2019, které se nacházejí v cílovém koridoru, bylo možné       Abychom zajistili, že vnímaná kvalita našich vozidel bude
  snížit. Za zmínku stojí zejména značka Volkswagen užitkové     na úrovni srovnatelné s našimi konkurenty, zohledňujeme při
  vozy, jejíž údaje se ve výrobním roce 2019 meziročně           auditech vozidel potřeby regionálních zákazníků. Každá
  zlepšily o více než 10 %.                                      značka spolupracuje s jednotlivými regiony při rozhodování o
V roce 2020 se představenstvo rozhodlo nahradit strategický      tom, jak bude výrobek na daném trhu umístěn. Tímto
ukazatel „Tow-in 12 MIS“ tímto novým ukazatelem, protože         způsobem posilujeme odpovědnost značky.
hodnocení nákladů na globální záruční a „ex gratia“ opravy je
komplexnějším nástrojem pro ekonomické řízení vnímání
kvality výrobků ze strany zákazníků.
158   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      Pro všechny značky a regiony platí jednotná měřítka kvality,      výkonnosti). Pro značky vyrábějící osobní automobily
      aby audit vozidel poskytoval srovnatelné výsledky. Tato           shromažďujeme a analyzujeme následující informace:
      měřítka průběžně přizpůsobujeme měnícím se požadavkům.
      Již více než 40 let využíváme auditory po celém světě k
      posouzení vozidel, která jsou připravena k dodání, z pohledu
      zákazníka a zajištění jejich souladu s definovanými kritérii
      kvality.

      Z A M Ě ST N A N C I
      Koncern Volkswagen je jedním z největších světových
      zaměstnavatelů v soukromém sektoru. K 31. prosinci 2020
      jsme měli, včetně čínských společných podniků, celkem 662
      575 zaměstnanců. Tento počet znamená snížení o 1,3 % ve
      srovnání s koncem roku 2019. Poměr zaměstnanců koncernu
      v Německu a v zahraničí byl v minulém roce poměrně stabilní;
      na konci roku 2020 pracovalo v Německu 44,4 % (44,3 %)
      zaměstnanců.

      Strategie lidských zdrojů a principy politiky lidských zdrojů
      S novou strategií lidských zdrojů „Empower to transform“ v
      rámci strategie funkčních oblastí koncern nadále využívá
                                                                        > Vnitřní atraktivita zaměstnavatele. Tento ukazatel je určen
      klíčové a úspěšné přístupy k řízení lidských zdrojů. Patří mezi
                                                                          na základě odpovědí respondentů v průzkumu mínění na
      ně výrazné zaměření zainteresovaných stran na správu a
                                                                          otázku, zda vnímají příslušnou společnost jako atraktivního
      řízení podniku, rozsáhlá účastnická práva zaměstnanců,
                                                                          zaměstnavatele. Cíl pro rok 2025 činí 89,1 z celkového počtu
      výjimečné možnosti vzdělávání a zásada dlouhodobého
                                                                          100 indexových bodů. Ve vykazovaném období bylo
      zaměstnání dosaženého prostřednictvím jak systematického
                                                                          dosaženo skóre 88,2 indexových bodů, v porovnání s 85,6
      udržovaní zaměstnanců, tak spravedlivým a transparentním
                                                                          body v předchozím roce. Tento průzkum zahrnuje svým
      systémem odměňování. Nová strategie lidských zdrojů
                                                                          rozsahem nejen značky vyrábějící osobní automobily.
      současně nastavuje inovativní trendy. Hierarchie se ruší a
                                                                        > Vnější atraktivita zaměstnavatele. Schopnost náboru
      rozšiřují se moderní formy práce jako např. agilní metody
                                                                          špičkových talentů má rozhodující význam, zejména s
      práce – přístup, kdy se většina odpovědnosti za organizaci
                                                                          ohledem na transformaci společnosti na předního
      práce přesouvá na týmy.
                                                                          světového poskytovatele řešení v oblasti trvale udržitelné
          V divizi Lidské zdroje sledujeme v rámci své strategie pět
                                                                          mobility a související rozvoj nových obchodních oblastí.
      zastřešujících cílů:
                                                                          Pomocí tohoto strategického ukazatele jednou ročně
      > Koncern Volkswagen se všemi svými značkami a
                                                                          kontrolujeme umístění hlavních značek vyrábějící osobní
         společnostmi se snaží být všude ve světě vynikajícím
                                                                          vozy na trhu práce pro absolventy. Jako základ slouží
         zaměstnavatelem.
                                                                          hodnocení v průzkumech renomovaných institucí, ve
      > Vysoce kompetentní, věrní zaměstnanci usilují o
                                                                          kterých se snažíme dosáhnout nejlepšího skóre pro všechny
         dokonalost v oblasti inovací, přidané hodnoty a orientaci na
                                                                          zahrnuté značky koncernu. Značky Porsche a ŠKODA své cíle
         zákazníky.
                                                                          v účetním období roku 2020 zcela splnily a částečně
      > Organizace práce zaměřená na budoucnost zajišťuje
                                                                          překročily, zatímco Volkswagen osobní vozy, Volkswagen
         optimální pracovní podmínky v továrnách i v kancelářích.
                                                                          užitkové vozy, SEAT a Audi je splnily pouze částečně nebo
      > Příkladná firemní kultura vytváří otevřenou pracovní
                                                                          nesplnily.
         atmosféru, která se vyznačuje vzájemnou důvěrou a
                                                                        > Index diverzity. Vzhledem ke kulturní rozmanitosti na
         spoluprací.
                                                                          našich globálních trzích a rostoucí ekonomické dynamice
      > Práce oddělení lidských zdrojů společnosti je vysoce
                                                                          vyžaduje úspěch na vysoce konkurenčním trhu stále širší
         orientovaná na zaměstnance a zároveň se zaměřuje na
                                                                          škálu zkušeností, světonázorů, řešení problémů a nápadů na
         provozní dokonalost a strategicky přispívá k tvorbě přidané
                                                                          nové produkty. Diverzita naší pracovní síly přináší potenciál
         hodnoty.
                                                                          pro inovace v této oblasti, který chceme v budoucnu ještě
      V průběhu implementace programu budoucího rozvoje
                                                                          lépe využít. Při zavádění řízení diverzity v rámci koncernu
      koncernu TOGETHER2025+ jsme ve vykazovaném období
                                                                          tento strategický ukazatel vyjadřuje vývoj podílu žen v
      věnovali zvláštní pozornost úrovni dosahování cílů
                                                                          managementu         a    internacionalizaci      vrcholového
      stanovených příslušnými strategickými KPI (klíčové ukazatele
                                                                          managementu jako procento celosvětové aktivní pracovní
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   159




  síly. Zejména podporuje cíl strategie lidských zdrojů, která   Podporujeme také rozsáhlé kulturní změny, abychom dosáhli
  má přispět k příkladnému vedení a podnikové kultuře. V         větší otevřenosti a transparentnosti v souladu s naší firemní
  roce 2020 činil podíl žen v managementu 15,3 %, což je o       strategií. Sedm formulovaných zásad chování koncernu
  jeden procentní bod více než v předchozím roce. Rádi           Volkswagen definuje společné hodnoty a základ pro kulturní
  bychom tento ukazatel zvýšili na 20,2 % do roku 2025.          změny ve všech značkách a společnostech:
  Naším cílem je zvýšit úroveň internacionalizace                > Přebíráme odpovědnost za životní prostředí a společnost.
  vrcholového managementu, nejvyšší ze tří řídících úrovní,      > Jsme upřímní a ozveme se, když něco není v pořádku.
  na 25.0 % v roce 2025; v uplynulém účetním období to bylo      > Inovujeme.
  18,7 % (18,4 %).                                               > Podporujeme rozmanitost.
Pro oblast finančních služeb byl definován jeden strategický     > Jsme hrdí na svou práci.
ukazatel:                                                        > „My“ namísto „Já“
> Externí hodnocení zaměstnavatele. Toto hodnocení               > Držíme své slovo.
  zahrnuje účast na externím benchmarkingu prováděném            Celokoncernové aktivity, jako je týmový dialog a program
  obecně jednou za dva roky. Naším cílem je dosáhnout            vzorových příkladů, motivují zaměstnance ke zkoumání zásad
  postavení atraktivního zaměstnavatele a přijmout vhodná        chování koncernu a jejich začlenění do všech pracovních
  opatření, která nás do roku 2025 zařadí mezi 20 nejlepších     procesů. V programu vzorových příkladů manažeři všech
  zaměstnavatelů, a to nejen v Evropě, ale i ve světě. V roce    značek společně se svými zaměstnanci zlepšují firemní
  2019, kdy se společnost Volkswagen Financial Services AG       kulturu.
  naposledy zúčastnila, byla zastoupena v nejrůznějších
  národních i mezinárodních žebříčcích nejlepších                Vzdělání a profesní rozvoj
  zaměstnavatelů. V soutěži zaměstnavatelů „Great Place to       Schopnost inovace a konkurenceschopnost koncernu
  Work“ obsadila 11. místo mezi špičkovými evropskými            Volkswagen je do značné míry závislá na odhodlání a
  zaměstnavateli.                                                znalostech      našich   zaměstnanců,      zejména      během
Implementace naší koncernové strategie TOGETHER2025+             transformace.
byla doprovázena pracovním balíčkem, který jsme definovali           Školení zaměstnanců koncernu je organizováno podle
pomocí modulu „Excellent Leadership“ v rámci sloganu             profesních skupin. Tyto skupiny zahrnují všechny
„Zrychlení transformace“ k dosažení změny směrem ke              zaměstnance, jejichž pracovní úkoly jsou založeny na
kultuře otevřeného, kooperativního a různorodého řízení,         podobných technických dovednostech a kteří k výkonu své
které klade důraz na čestné jednání. Zlepšíme komunikaci a       práce potřebují související odborné znalosti. Popis dovedností
spolupráci napříč značkami a regiony, zintenzivníme otevřené     stanoví speciální a interdisciplinární dovednosti pro
vedení založené na partnerství a hodnotách, zásadní změnou       jednotlivá pracovní místa a slouží jako průvodce pro
projde rozvoj a vzdělávání managementu a přijmeme ještě          odbornou přípravu.
systematičtější přístup k plánování nástupnictví tak, aby            Zaměstnanci koncernu Volkswagen mají přístup k široké
koncern měl k dispozici správné lidi na správném místě. V roce   škále vzdělávacích akcí – od odborného školení o obecných
2020 jsme přepracovali systém rozvoje zaměstnanců v              otázkách týkajících se společnosti až po specifické vzdělávací
souladu s našimi obchodními požadavky a zavedli jsme proces      programy nebo programy osobního rozvoje. Díky těmto
„vyhledávání talentů“, nový způsob výběrového řízení, který      příležitostem mohou zaměstnanci koncernu dále rozvíjet a
nám umožní objektivně, přesně a rychle najít vhodné talenty      neustále prohlubovat své znalosti po celou dobu své profesní
pro vybrané funkce v odborném nebo výkonném                      dráhy. V rámci tohoto procesu se také mohou učit od
managementu. Kariérní postup na vedoucí pozice již nyní          zkušenějších kolegů, kteří jim předávají své znalosti jako
charakterizují individuální odpovědnost, transparentnost a       odborníci v akademii profesních skupin. Školení jsou založena
větší význam pro praxi; vyhodnocení talentovaných                na duálním principu vzdělávání, který kombinuje teoretický
kandidátů se týká zaměstnanců na různé úrovni hierarchie.        obsah s praktickou výukou při práci na základě specifických
    V zájmu úspěšného řešení výzev transformace podepsal         úkolů.
koncern se zástupci zaměstnanců smlouvy, které do budoucna           Rozsah vzdělávacích příležitostí se neustále rozšiřuje. Od
lépe umístí jednotlivé značky skupiny a nastaví strukturu        roku 2019 uzavřela Akademie koncernu Volkswagen
možností kariérního růstu zaměstnanců. K příkladům patří         partnerství s renomovanými externími vzdělávacími portály s
plán digitální transformace značky Volkswagen osobní vozy,       cílem rozšířit online vzdělávání, například v oblasti IT.
stejně jako smlouva Audi.Zukunft značky Audi. Oba                Společnost vyčlenila dodatečné prostředky na transformaci
dokumenty doznaly v účetním období roku 2020 určitých            osobnostních dovedností vyžadovaných digitalizací. Tyto
změn.                                                            prostředky budou použity na speciální školení pro skupiny
                                                                 zaměstnanců a oddělení, jichž se transformace dotkne. Kromě
                                                                 toho se Volkswagen s programem „Faculty 73“ ubírá novými
160   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      směry a zajišťuje interní školení pro vývojáře softwaru, kteří     koncernu Volkswagen jako zaměstnavatele a přispívá zejména
      jsou pro digitální transformaci potřební.                          k větší rovnosti žen a mužů.
                                                                         PODÍL ŽEN
      Akademický rok začal v roce 2020 se 100 účastníky. Program je      Stav k 31. prosinci
      určen pro zaměstnance i externí uchazeče se vztahem k IT a se
      zájmem o vývoj softwaru.
                                                                         %                                           2020             2019
      Odborné vzdělávání a duální studium
      Klíčovou součástí vzdělávání v koncernu Volkswagen je              Zaměstnanci                                 17,0             16,8
      odborné vzdělávání, případně duální studium pro mladé              Učni1                                       20,5             21,4
      osoby, které jsou způsobilé k vysokoškolskému studiu (duální       Přijatí absolventi vysokých škol2           32,5             31,7
      studijní programy kombinující vysokoškolské studium s              Management celkem                           15,1             14,2
      praktickým výcvikem). Do konce roku 2020 koncern                   Management                                  17,3             16,2
      Volkswagen vyškolil 17 939 mladých lidí. Během posledních          Senior management                           11,6             10,8
      několika let jsme zavedli princip duálního odborného               Vrcholový management                         7,0               6,8
      vzdělávání v mnoha mezinárodních závodech koncernu a
      neustále pracujeme na jeho zlepšování. V rámci koncernu            1 S výjimkou společnosti Scania
                                                                         2 Volkswagen AG
      Volkswagen jsou jednou za rok nejlepší učni vyznamenáni
      oceněním „Best Apprentice Award“.
          I po dokončení odborného vzdělávání jsou mladí lidé na         Nepřetržitě pracujeme na vývoji modelů pracovní doby
      začátku kariéry povzbuzováni k dalšímu profesnímu rozvoji v        příznivých pro rodinný život a na zvyšování podílu žen na
      naší společnosti. Vyvinuli jsme například program AGEBI+,          manažerských pozicích. V souladu s německým zákonem o
      který podporuje plně kvalifikované učně, kteří jsou způsobilí      rovné účasti žen a mužů na vedoucích pozicích v soukromém
      ke studiu na vysoké škole a chtějí zkombinovat studijní obor v     a veřejném sektoru (Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe
      předmětech, které jsou relevantní pro budoucnost společnosti       von Frauen und Männern in Führungspositionen in der
      Volkswagen, jako např. elektroinženýrství, chemie nebo             Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst) chce společnost
      počítače, se souvisejícími praktickými zkušenostmi.                Volkswagen AG do konce roku 2021 dosáhnout podílu žen
                                                                         13,0 % na prvním stupni managementu a 16,9 % na druhém
      Rozvoj absolventů vysokých škol                                    stupni managementu. K 31. prosinci 2020 byl podíl žen v
      Volkswagen nabízí dva strukturované vstupní a rozvojové            rámci pracovní síly na prvním stupni managementu 10,9 %
      programy pro absolventy vysokých škol a mladé profesionály.        (11,4 %) a na druhém stupni managementu 16,7 % (16,4 %).
      V rámci dvouletého vzdělávacího programu „Startup                      Stanovili jsme cíle týkající se vývoje podílu žen v
      Direct“ získávají absolventi během práce v jejich vlastním         managementu pro každý segment na úrovni představenstva
      oddělení přehled o společnosti a zároveň se účastní                společnosti Volkswagen AG, abychom motivovali ženy s
      doplňkových vzdělávacích programů. Absolventi vysokých             velkým potenciálem ke kariérnímu postupu v rámci
      škol, kteří mají zájem o práci v zahraničí, se mohou zúčastnit     společnosti. Tento přístup je podporován celou řadou různých
      18měsíčního programu „Startup Cross“. Cílem tohoto                 opatření, od mentorských programů napříč značkami, až po
      programu je poznat společnost ve všech jejích rozmanitostech       systém kvót pro výběrové řízení na manažerské pozice a cíle
      a vybudovat širokou síť. V průběhu účasti v programu se mladí      týkající se podílu žen mezi externími zaměstnanci.
      profesionálové seznámí s několika závody v Německu a                   V posledních letech vstoupila v platnost na úrovni
      dalších zemích tak, že pracují v různých odborných oblastech.      koncernu celá řada předpisů společnosti, jejichž cílem je
      Oba programy zahrnují několikatýdenní pracovní zkušenost           usnadnit zaměstnancům nalezení rovnováhy mezi pracovním
      ve výrobě. V roce 2020 přijala společnost Volkswagen AG do         a rodinným životem a umožnit jim navrhnout si vlastní
      těchto programů celkem 151 absolventů, z nichž 32,5 % tvořily      individuální pracovní model. Tyto předpisy zahrnují flexibilní
      ženy.                                                              pracovní dobu, variabilní částečné úvazky a směny, programy
          Mladí lidé se také mohou zúčastnit vzdělávacích programů       mimořádného volna umožňující zaměstnancům pečovat o
      pro absolventy v jiných společnostech koncernu i v                 rodinné příslušníky, možnost převést složky mzdy na placené
      mezinárodních pobočkách, jako je ŠKODA v České republice,          volno, služby péče o děti napojené na společnost nebo ve
      SEAT ve Španělsku nebo Scania ve Švédsku.                          vlastnictví společnosti a práci na dálku.
                                                                             Ve společnosti Volkswagen AG, která poprvé uzavřela s
      Zvýšení atraktivity jako zaměstnavatele a rozvojové programy pro   radou zaměstnanců dohodu o práci na dálku již v roce 2016,
      specifické cílové skupiny                                          využívalo ke konci účetního období 2020 flexibilnější způsob
      Politika lidských zdrojů podporující rovnováhu mezi                výkonu práce cca 40 tisíc zaměstnanců.
      pracovním a rodinným životem je hlavním prvkem atraktivity
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                    Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   161




  VĚKOVÁ STRUKTURA ZAMĚSTNANCŮ KONCERNU VOLKSWAGEN PODLE LET
                                                                   Zapojení zaměstnanců
  k 31. prosinci 2020; v %
                                                                   Spolurozhodování a zapojení zaměstnanců jsou důležitými
                                                                   pilíři naší personální strategie. Volkswagen sází na vysoké
                                                                   odborné kompetence svých zaměstnanců a na silného
                                                                   týmového ducha. Nasloucháme názorům, hodnocením i
                                                                   konstruktivní kritice ze strany zaměstnanců.
                                                                        Poskytujeme našim zaměstnancům podrobné informace
                                                                   o připravovaných změnách, abychom je co nejdříve zapojili do
                                                                   procesu strategického rozhodování. Při formování pracovních
                                                       < 20 2 %
                                                      20-29 18 %
                                                                   vztahů charakterizovaných vzájemnou spoluprací a sociálním
                                                      30-39 30 %   smírem se řídíme všeobecnými lidskými právy a standardy
                                                      40-49 25 %
                                                                   Mezinárodní organizace práce (ILO). Na základě těchto zásad
                                                      50-59 20 %
                                                       60 + 5 %    jsme odsouhlasili nejrůznější charty a prohlášení se světovou
                                                                   radou zaměstnanců a evropskou radou, která stanoví zásady
                                                                   zaměstnanecké politiky koncernu Volkswagen, jakož i práva
                                                                   zaměstnanců.
Pandemie covidu-19 přinesla zásadní změny ve způsobu naší               Na základě průzkumu veřejného mínění prováděného
práce i vzájemné spolupráce. Stejně jako v jiných                  mezi zaměstnanci 172 společností koncernu společnost nejen
společnostech působila pandemie v koncernu Volkswagen              pravidelně shromažďuje informace o spokojenosti
především jako katalyzátor proniknutí digitalizace do práce        zaměstnanců, ale také zkoumá tvar naší firemní kultury a
založené na znalostech („knowledge work“): ve velice krátkém       způsob, jakým jsou například implementovány požadavky na
čase byla zavedena a rozšířena virtuální komunikace a              dodržování      předpisů.    Na    základě   výsledků     jsou
spolupráce a nové formáty předávání znalostí a školení,            implementovány následné procesy, v rámci kterých jsou
například prostřednictvím podcastů nebo online výukových           stanovena a realizována odpovídající opatření. Více než 540
programů. Digitální nástroje nám navíc umožnily pokračovat         tisíc zaměstnanců z 38 zemí bylo v roce 2020 vyzváno k účasti
v provozu i navzdory opatřením zavedeným k omezení šíření          v průzkumu. Míra účasti byla 81 %. Důležitým parametrem
pandemie, např. zavření podniků.                                   zaměstnaneckého průzkumu je průměrný výsledek
                                                                   vyplývající ze všech odpovědí na otázky průzkumu –
Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce                      hodnocení emočního zaujetí (tzv. sentimentu); v roce 2020
Preventivní zdravotní péče a bezpečnost práce jsou klíčovým        dosáhl 82,2 z celkového počtu 100 indexových bodů. Výsledek
prvkem politiky řízení lidských zdrojů ve skupině Volkswagen.      dosažený v roce 2020 byl tedy o něco vyšší než v předchozím
V účetním období roku 2019 jsme tyto prvky ještě více              roce, kdy byl celkový výsledek 80,0 bodů.
zdůraznili v odpovídající koncernové politice. Byly definovány          Navíc      podporujeme        zapojení     zaměstnanců
základní požadavky a cíle týkající se bezpečnosti a ochrany        prostřednictvím řízení nápadů. Zaměstnanci mají možnost
zdraví při práci a pravidla její organizace, stejně jako           využít svou kreativitu a znalosti formou zlepšovacích návrhů
odpovědnosti koncernu a jednotlivých značek a společností.         a přispět tak ke zefektivnění pracovních postupů, dalšímu
    Kromě splnění zákonných požadavků klade oddělení               posílení ergonomie na pracovišti, snížení nákladů a
zdravotní péče koncernu Volkswagen důraz na preventivní            neustálému zvyšování efektivity. Součástí systému jsou také
přístupy v oblasti zdraví, kondice a výkonu. Zaměstnanci mají      peněžní pobídky formou stanovených odměn.
možnost absolvovat pravidelnou fyzickou prohlídku                       Účast    zaměstnanců       na    úspěchu     společnosti
následovanou rozhovorem, v němž dostanou doporučení pro            prostřednictvím emise vlastních akcií formou programu
zlepšení jejich individuálního zdravotního stavu vycházející z     zaměstnaneckých akcií není v současné době nabízena.
nejnovějších vědeckých poznatků. V účetním období 2020
čelilo naše oddělené péče o zdraví jedinečným výzvám v             I N FO RM AČ N Í T EC H NO LO GI E ( I T )

důsledku šíření pandemie covidu-19 a zavádění souvisejících        Koncern Volkswagen usiluje o posílení svých digitálních
nezbytných opatření. Naší nejvyšší prioritou bylo zabezpečit       kompetencí s cílem formovat a zajistit budoucí
výrobu koncernu, aniž bychom ohrozili ochranu a zdraví             životaschopnost společnosti. Za tímto účelem neustále
našich zaměstnanců. Za tímto účelem jsme vypracovali a             modernizujeme své IT systémy tak, aby byly dlouhodobě
realizovali řadu kroků, jako např. hygienická opatření, zřízení    udržitelné a jednotlivé systémy a aplikace postupně
specializovaných testovacích center v koncernových závodech        přesouváme na nové cloudové platformy. Naším prvořadým
a poskytování informací a pokynů oddělením zdravotní péče          zájmem je další zvyšování efektivity systémů IT používaných
v rámci iniciativy Bezpečná výroba, která podporuje                v rámci celého koncernu a jejich maximální standardizace.
bezpečnou a zdravou výrobu v podmínkách pandemie.
162   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      Zaměřujeme se také na budování expertízy a speciálních            IT laboratoře jsou rovněž využívány k předávání znalostí
      odborných znalostí týkajících se informačních technologií,        týkajících se témat, jako je analytika dat (proces systematické
      zejména v oblasti klíčových digitálních technologií, jako je      analýzy dat v elektronické podobě) a decentralizované
      umělá inteligence a využívání nových IT technologií v rámci       databáze, které umožňují účastníkům sítě společně
      výrobků, služeb a obchodních procesů.                             zpracovávat a ukládat data (technologie distribuovaných knih),
          Abychom zajistili rozvoj klíčových kompetencí v naší          v rámci celé společnosti a k zajištění využitelnosti nových
      společnosti v oblasti technologií, digitalizace a autonomního     technologií pro společnost. Například je realizována řada
      řízení, vytváříme IT zdroje, které pomohou formovat a             projektů využívajících SW boty za účelem automatizace
      prosazovat digitální transformaci společnosti.                    podnikových procesů (robotické automatizace procesů); k
          Vzhledem k celosvětovému šíření pandemie covidu-19            inteligentní analýze dat budou využívány systémy samoučení,
      jsme přijali opatření na ochranu zaměstnanců, například           které pomohou zaměstnancům provádět opakující se
      zvýšené využívání práce na dálku. V této souvislosti bylo ve      administrativní úkony tak, že tyto činnosti samostatně
      účetním období roku 2020 hlavní prioritou ochrana přístupu        připraví a předají je zaměstnancům k rozhodování.
      k IT infrastruktuře ve všech značkách a společnostech. Údaje o        Pokračující prolínání různých segmentů a informačních
      míře využívání přístupu k VPN (virtuální privátní síť) a          technologií otevírá další nové příležitosti. Například ve výrobě
      digitálních aplikací pro spolupráci ve srovnání s předchozím      nám procesy pracující s velkými daty pomáhají analyzovat
      rokem prudce vzrostly. Dostupnost IT systémů se meziročně         poruchy stroje a podniknout včasné kroky. Velká data
      opět zlepšila.                                                    znamenají objemy dat, které jsou příliš velké a složité na to,
          V roce 2019 byl zřízen řídicí výbor IT koncernu, jehož        aby mohly být analyzovány a vyhodnoceny pomocí ručních
      úkolem je využívat synergie, řídit portfolio IT projektů a        nebo konvenčních metod. Výrobní procesy jsou také chráněny
      podporovat komunikaci s odděleními ve vztahu k IT                 umělou inteligencí a kamerovými systémy (počítačové vidění,
      projektům. Plánování a řízení portfolia IT projektů na úrovni     tzv. Computer vision). Systémy a zařízení v továrnách jsou
      koncernu zajišťuje koordinované využívání rozpočtů a zdrojů       vzájemně propojeny a tvoří integrovaný systém, což
      při vývoji, implementaci a aplikaci IT řešení. V účetním období   umožňuje zvyšovat efektivitu a integrovat digitální pilotní
      2020 stanovil řídicí výbor IT koncernu prioritu IT projektů pro   projekty do stávající architektury mnohem lépe než dříve.
      všechny značky se zohledněním situace koncernu v době             Koncernové oddělení IT ve spolupráci s dalšími odděleními
      pandemie covidu-19.                                               přispívá svými odbornými znalostmi rovněž k výzkumu a
          Volkswagen se věnuje interní digitalizaci; jedním z           vývoji. Například digitalizované pracovní nástroje, jako je
      příkladů jsou například vlastní interní IT laboratoře.            „virtuální koncept vozidla“, urychlují a zefektivňují proces
      Laboratoře fungují jako centra inovace a odborných znalostí,      vývoje výrobku. Pokročilá analytika (proces systematické
      která provádějí výzkum a experimenty s novými                     analýzy budoucích událostí a chování) pomáhá zvyšovat
      technologiemi a umožňují jejich využití v ostrém provozu v        tvorbu hodnoty v oblasti prodeje, například na základě
      aplikacích pro organizaci. Probíhá zde úzká spolupráce divize     optimalizace využití parkovacích míst a procesu vyzvednutí
      IT koncernu, výzkumných institucí, technologických partnerů       vozidla.
      a tvůrců politik zaměřená na budoucí trendy v oblasti                 Oddělení IT vyvíjí rozsáhlé aktivity, které mají umožnit
      informačních technologií. Laboratoře zároveň fungují jako         zaměstnancům koncernu Volkswagen přístup k digitálním
      kontaktní místo pro start-upy. To umožňuje skloubit               médiím       a      pracovním      nástrojům.       Poskytování
      strategické znalosti a zkušenosti velké skupiny, jako je          nejmodernějších IT aplikací pro digitální spolupráci a
      Volkswagen, s pragmatismem a rychlosti mladých start-upů.         rozšiřování možností výkonu pracovních činností na
      Vysoce specializovaní odborníci v IT laboratořích v Mnichově,     mobilních zařízeních má dlouhodobě zvýšit produktivitu.
      a postupně také ve Wolfsburgu, pracují např. na využití           Interní síť společnosti, Group Connect, podporuje předávání
      potenciálu kvantových počítačů v oblastech s komerčním            znalostí a vytváření sítí kontaktů mezi všemi zaměstnanci.
      využitím. Důraz je zde kladen na optimalizaci dopravních toků     Tato platforma umožňuje vzájemný kontakt mezi odborníky
      a simulaci materiálů a slitin. Původní experimentální projekty    napříč značkami po celém světě.
      také zkoumají možnosti kombinace potenciálu kvantových                V softwarových vývojových centrech vyvíjíme software
      počítačů se samoučícími systémy (kvantové strojové učení).        pro digitální ekosystémy a pro nové obchodní procesy v
                                                                        koncernu napříč značkami.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                      Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   163




Proto si udržujeme vlastní interní odborné znalosti v oblasti    Jedním z cílů tohoto programu, který by měl probíhat do roku
rychlého, na poptávku orientovaného vývoje softwaru a IT         2021, je také ochrana celého životního cyklu našich vozidel a
řešení. S pokračující digitální transformací společnosti bude    služeb digitální mobility.
tato schopnost získávat stále větší význam.                          Klíčové centrální procesy zabezpečení informací byly v
    Nové centrum vývoje softwaru v Drážďanech vyvíjí             roce 2020 předmětem auditu a byly úspěšně recertifikovány v
špičkové technologie pro průmyslový internet věcí. Ve            rámci mezinárodního standardu ISO27001. Jedná se o
spolupráci s předním poskytovatelem cloudu, Amazon Web           nejdůležitější standard v oblasti bezpečnosti informací, který
Services, pracujeme na digitální výrobní platformě, která        přesahuje rámec IT a pokrývá otázky jako osobní bezpečnost,
umožní koncernu Volkswagenu v budoucnu výrazně snížit            dodržování předpisů, fyzická bezpečnost a právní požadavky.
výrobní náklady.                                                     V účetním období 2020 jsme pokračovali v činnosti v
    Jedním z hlavních úkolů IT je zabezpečení dat a informací    rámci koncernového programu systematické implementace
v rámci koncernu Volkswagen po celém světě; tento úkol je        obecného nařízení o ochraně osobních údajů (GDPR) a
nadále zajišťován pomocí koncernového programu                   stanovili jsme celokoncernové standardy dodržování
informační bezpečnosti zahájeného v roce 2020. Cílem             požadavků GDPR. Z toho vzešly jednotné procesy, postupy a
programu je vytvořit jednotné procesy a řešení napříč            systémová řešení, stejně jako celokoncernový dialog ohledně
koncernem, které dále zvýší bezpečnost informací v oblastech     GDPR. Znalosti týkající se ochrany osobních údajů byly dále
cloudové bezpečnosti a bezpečného vývoje softwaru. Hlavní        průběžně prohlubovány prostřednictvím rozsáhlých školení a
pozornost je věnována tématům, která by v budoucnu mohla         kvalifikačních opatření. Při vývoji nových IT řešení jsou od
ohrozit informační bezpečnost skupiny. Obsah a zaměření          počátku zohledňovány požadavky založené na principu
programu budou každoročně přezkoumány a v případě                záměrné ochrany osobních údajů. Základní požadavky
potřeby aktualizovány.                                           nařízení GDPR, tj. transparentnost zpracování a minimalizace
    Technologie CAR2X chrání našim zákazníky tím, že je          osobních údajů, zůstávají nadále nezbytnými cíli všech
upozorňuje například na nebezpečí v dopravním provozu.           stávajících i budoucích procesů. Na podporu dlouhodobého
Technologie CAR2X umožňuje přímou bezdrátovou                    dodržování GDPR nadále pokračoval vývoj organizace řízení
komunikaci s dopravní infrastrukturou i mezi vozidly. Tato       ochrany osobních údajů zahájený v roce 2019 se zavedením do
technologie s IT certifikací TÜV, implementovaná v souladu s     běžného provozu.
evropskými normami, představuje technický milník v našem
programu CAR2X.                                                  O C H R A N A Ž I VO T N Í H O P R O ST Ř E D Í A K L I M AT U
    Jsme jedním z prvních výrobců vozidel, kteří vyžadují, aby   Jako jeden z největších výrobců automobilů nese koncern
naši dodavatelé prošli certifikací TISAX (Trusted Information    Volkswagen odpovědnost za dopad svých činností na životní
Security Assessment Exchange). To jasně ukazuje, jak důležitá    prostředí. Na základě strategie koncernu TOGETHER 2025+
je pro nás bezpečnost údajů a informací ve všech                 jsme si stanovili ambiciózní environmentální cíle.
společnostech. Certifikace TISAX je metoda hodnocení             Prostřednictvím             programového            prohlášení
vyvinutá německým sdružením automobilového průmyslu,             „goTOzero“ usilujeme o minimalizaci environmentálního
která vychází z nového mezinárodního standardu odvětví a         dopadu po celou dobu životního cyklu všech našich produktů
požadavků automobilového světa. Naším cílem je zajistit          a řešení v oblasti mobility – od surovin po ukončení životnosti,
bezpečné nakládání s citlivými údaji a informacemi ze strany     abychom zajistili neporušenost ekosystémů a pozitivní vliv na
našich dodavatelů.                                               společnost. Dodržování ekologických předpisů, norem a
    Úkolem kybernetické bezpečnosti v automobilovém              dobrovolných závazků je základním předpokladem naší
průmyslu je zabránit kybernetickým útokům na naše vozidla        činnosti.
v průběhu jejich životního cyklu a v dodavatelských řetězcích    Zaměřujeme se na čtyři prioritní oblasti činnosti:
a chránit osobní údaje našich zákazníků ve vozidlech. Koncern    > Klimatická změna. Zavázali jsme se k dosažení cíle 2 °C
Volkswagen zavedl první koncernové zásady vycházející z             Pařížské dohody o změně klimatu. Do roku 2025 chceme
právních požadavků nařízení EHK OSN. Na tomto základě jsou          snížit emise skleníkových plynů našich osobních
stanoveny a implementovány organizační směrnice napříč              automobilů a lehkých užitkových vozidel v průběhu celého
značkami s přihlédnutím k organizačním okolnostem.                  jejich životního cyklu o 30 % ve srovnání s rokem 2015. K
    Požadavky nařízení EHK OSN řeší náš program „Chráněný           zaznamenání našeho vývoje v tomto ohledu používáme
zákazník“ (Protected customer). Abychom mohli chránit naše          index dekarbonizace. Do roku 2050 se chceme stát uhlíkově
zákazníky před kybernetickými útoky a implementovat naše            neutrální společností.
řešení v souladu s národními a mezinárodními právními
předpisy,    zavádíme      integrované,    meziznačkové      a
meziregionální systémy řízení bezpečnosti informací a
kybernetické bezpečnosti.
164   Trvale udržitelné zvyšování hodnoty                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      > Zdroje. Naším záměrem je snížit dopad výroby na životní       Ve vykazovaném období jsme opět výrazně posílili a rozšířili
        prostředí, maximalizovat účinné využívání zdrojů a            své cíle v oblasti ochrany klimatu. Koncern Volkswagen si
        podporovat metody oběhového hospodářství v oblasti            klade za cíl snížit emise CO2 svých vozidel ve fázi výroby
        materiálů, energie a vody.                                    a používání mezi roky 2018 a 2030 o 30 %. Nezávislá iniciativa
      > Kvalita ovzduší. Posouváme elektromobilitu kupředu,           Science Based Targets potvrdila koncernu Volkswagen, že díky
        abychom zlepšili místní kvalitu ovzduší. Naším cílem je do    cílům v oblasti ochrany klimatu splňuje podmínky pro
        roku 2025 dosáhnout cca 20% podílu bateriových                omezení globálního oteplování „výrazně pod 2 stupně Celsia“.
        elektromobilů na našem modelovém portfoliu.
      > Dodržování předpisů v oblasti ochrany životního prostředí.    Organizace ochrany životního prostředí
        Pokud jde o integritu, chceme se stát vzorem moderního,       Koncern Volkswagen přijal environmentální politiku, která
        transparentního a úspěšného podniku tím, že zvažujeme         obsahuje pokyny k environmentálnímu rozhodování, řízení
        dopady našich řešení mobility na životní prostředí ve všech   projektů a péči o životní prostředí. Tímto způsobem byly
        fázích jejich životního cyklu. K tomuto účelu využíváme       stanoveny parametry chování a pracovních metod
        efektivní systémy řízení, které pravidelně monitorujeme.      managementu a zaměstnanců v pěti oblastech: chování
      V rámci programu budoucího rozvoje TOGETHER 2025+ jsme          managementu, dodržování předpisů, ochrana životního
      stanovili následující strategický ukazatel:                     prostředí, spolupráce se zúčastněnými stranami a neustálé
      > Index dekarbonizace (DKI). Index dekarbonizace (DKI) měří     zlepšování.
        emise CO2 a ekvivalentů CO2 (společně označovaných jako           Představenstvo společnosti Volkswagen AG je nejvyšší
        CO2ekv.) hlavních značek osobních vozidel a lehkých           interní orgán, který rozhoduje o otázkách životního prostředí.
        užitkových vozidel v regionu Evropy (EU27, Spojené            Představenstvo koncernu a představenstva jednotlivých
        království, Norsko a Island), Číny a USA během celého         značek koncernu zohledňují při svém rozhodování obchodní,
        životního cyklu vozidel. V rámci tohoto indexu se fáze        sociální a environmentální kritéria. Za řízení ochrany
        používání počítá za 200 000 ujetých km a s ohledem na         životního prostředí v celém koncernu odpovídá Řídící výbor
        hodnoty vozového parku specifické pro daný region, bez        koncernu pro životní prostředí a energetiku. Další orgány pak
        zákonných flexibilit. Intenzita emisí CO2ekv. nabíjení        nesou odpovědnost za řízení jednotlivých klíčových aspektů.
        elektromobilů je rovněž vypočtena na základě                  Patří mezi ně řídící výbor koncernu pro CO2, řídící výbor
        energetických mixů specifických pro daný region. Naše         koncernu pro shodu vozového parku a výfukové plyny a řídící
        hodnocení životního cyklu vozidla, která slouží jako          výbor koncernu pro trvalou udržitelnost.
        podklad pro výpočet emisí v rámci dodavatelského řetězce a        Koncern Volkswagen koordinuje činnost značek, které zase
        recyklace, byla nezávisle externě ověřena v souladu s         řídí opatření v regionech. Značky a společnosti jsou
        normou ISO 14040. DKI představuje smysluplný nástroj          odpovědné za svou vlastní organizaci environmentálních
        měření, díky němuž jsou náš pokrok a průběžné výsledky        záležitostí. Jejich činnost v oblasti ochrany životního prostředí
        veřejné a ověřitelné. Metodika výpočtu DKI se přizpůsobuje    vychází z cílů, směrnic a zásad platných v celém koncernu.
        interním a externím požadavkům, jako jsou např. nové              Naším jasným cílem je splnit zákonné a regulační
        emisní testovací cykly. Zveřejněné hodnoty DKI lze proto      požadavky. Dále se řídíme firemními standardy a cíli. Úkolem
        také upravit dle nové metodiky a umožnit tak prezentaci       systémů řízení dodržování předpisů v oblasti ochrany
        určité časové řady, která bude metodicky konzistentní. Do     životního prostředí je zajistit zohlednění environmentálních
        roku 2025 plánujeme snížení DKI o 30 % oproti výchozímu       aspektů a závazků v naší obchodní činnosti. Nedodržování
        roku 2015. Ve vykazovaném období činila hodnota DKI           pravidel je považováno za závažné porušení předpisů, stejně
        v průměru 43,0 t CO2ekv./vozidlo. V porovnání s hodnotou      jako podvod a nevhodné chování. Dodržování našeho
        vypočtenou pro rok 2019 to představuje nárůst o 0,2 t         prohlášení       o    environmentální      politice   a   dalších
        CO2ekv./vozidlo.                                              environmentálních požadavků koncernu je každý rok
                                                                      předmětem hodnocení, jehož výsledky jsou předkládány
                                                                      představenstvu Volkswagen AG, představenstvům příslušných
                                                                      značek nebo generálním ředitelům společností.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                              Trvale udržitelné zvyšování hodnoty   165




S A M O STAT N Á Z P R ÁVA O N E F I N A N Č N Í C H I N F O R M A C Í C H   Z P R ÁVA O U DÁ L O ST E C H P O R O Z VA H O V É M D N I
Kombinovaná samostatná nefinanční zpráva společnosti                         Bližší informace týkající se dohody o klíčových bodech
Volkswagen AG a koncernu Volkswagen podle § 289b a 315b                      rozsáhlé reorganizace společnosti MAN Truck & Bus SE
německého obchodního zákoníku Handelsgesetzbuch (HGB)                        najdete v části „Následné události“ v příloze ke konsolidované
za účetní období 2020 bude k dispozici na internetových                      účetní závěrce.
stránkách
https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltigkeit/doc
uments/sustainability-
report/2020/Nichtfinanzieller_Bericht_2020_d.pdf
v němčině                                              a
https://www.volkswagenag.com/presence/nachhaltigkeit/doc
uments/sustainability-
report/2020/Nonfinancial_Report_2020_e.pdf v angličtině
nejpozději do 30. dubna 2021.
           qq

166   Zpráva o očekáváném vývoji                                                                              Konsolidovaná výroční zpráva




                          Zpráva o očekávaném vývoji
       V roce 2021 se očekává celkové oživení růstu světové ekonomiky. Světová poptávka po vozidlech se
          bude v jednotlivých regionech lišit a meziročně významně vzroste. Díky rozmanitosti značek,
       širokému sortimentu produktů a průkopnickým technologiím i službám je koncern Volkswagen dle
                           všeho dobře připraven na budoucí výzvy v oblasti mobility.




      V této kapitole popisujeme očekávaný vývoj koncernu              V případě Turecka očekáváme zvyšující se tempo
      Volkswagen a rámcových podmínek jeho činnosti. Rizika            hospodářského růstu v kombinaci s vysokou inflací a slabou
      a příležitosti, které mohou mít vliv na odchýlení od             domácí měnou. Ekonomice Jihoafrické republiky bude
      očekávaného vývoje, přibližujeme v kapitole rizika               pravděpodobně v roce 2021 opět dominovat politická
      a příležitosti.                                                  nejistota a sociální napětí, což vyplývá mimo jiné z vysoké
          Naše hypotézy vycházejí z aktuálních odhadů externích        nezaměstnanosti. Navzdory prudkému propadu v uplynulém
      institucí, mezi něž patří instituty pro ekonomický výzkum,       účetním období proto očekáváme pouze mírný růst.
      banky, nadnárodní organizace a poradenské společnosti.           Německo
                                                                       Očekáváme, že hrubý domácí produkt (HDP) Německa poroste
      V Ý VO J SV Ě TO V É E KO N O M I K Y                            v roce 2021 poměrně solidním tempem, nicméně nedosáhne
      Naše plánování vychází z předpokladu, že podaří-li se            úrovně před pandemií. Situace na trhu práce se
      pandemii covid-19 dostat trvale pod kontrolu, dojde v roce       pravděpodobně poněkud zhorší, mimo jiné v závislosti na
      2021 k celkovému oživení světové ekonomické produkce.            opožděném nárůstu úpadků podniků, resp. v důsledku
      Uvedený růst bude s největší pravděpodobností stačit k tomu,     pozastavení povinnosti podávat insolvenční návrhy během
      aby se výkonnost hospodářství vrátila přibližně na úroveň        pandemie.
      před pandemií. Stále věříme, že rizika budou i nadále vyplývat
      z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních         Severní Amerika
      trzích a ze strukturálních deficitů v jednotlivých zemích.       Ve Spojených státech očekáváme v roce 2021 výrazné zlepšení
      Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny                 ekonomické situace, a to i přes klesající, avšak stále relativně
      pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty. Počítáme         vysokou míru nezaměstnanosti. Americká centrální banka
      s příznivou dynamikou jak v rozvinutých ekonomikách, tak na      pravděpodobně ponechá klíčové úrokové sazby na úrovni
      rozvíjejících se trzích.                                         blízko nuly. Hospodářský růst se zřejmě výrazně zvýší také
           Očekáváme, že růst světové ekonomiky bude pokračovat        v sousední Kanadě a Mexiku, i když se neočekává, že by růst
      i v letech 2022 až 2025.                                         Mexika vykompenzoval relativně výrazný propad tamní
                                                                       ekonomiky ve vykazovaném období.
      Evropa / ostatní trhy
      Po poklesu v minulém účetním období očekáváme v západní          Jižní Amerika
      Evropě v roce 2021 mírný hospodářský růst. Dopady                Brazilská   ekonomika      se    v roce   2021 s největší
      pandemie covid-19, spolu s nejistými důsledky vystoupení         pravděpodobností zotaví a mírným tempem poroste. Po třech
      Spojeného království z EU, budou bezesporu významnými            letech záporného tempa růstu HDP očekáváme jen malé
      vlivy.                                                           zlepšení hospodářské situace v Argentině.
          V roce 2021 očekáváme mírné tempo růstu také ve střední
      Evropě. Hospodářská situace ve východní Evropě by se měla
      rovněž zlepšovat, i když poněkud pomalejším tempem
      vzhledem k prognóze pouze mírného růstu ruské ekonomiky.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                Zpráva o očekávaném vývoji   167




Inflace patrně zůstane velmi vysoká a místní měna bude                              Vývoj trhu v Itálii, Španělsku a Francii by měl do značné míry
oslabovat.                                                                          předčit úroveň ve vykazovaném období.
                                                                                        U lehkých užitkových vozidel očekáváme, že poptávka
Asijsko-pacifický region                                                            v západní Evropě v roce 2021 bude zřetelně vyšší než
Předpokládáme, že čínská ekonomika bude v roce 2021 nadále                          v předchozím roce, navzdory možným důsledkům pandemie
relativně silně růst, a to poté, co se jako jedno z mála                            a nejistému dopadu odchodu Spojeného království z EU.
hospodářství nedostala v roce 2020 do recese. Po prudkém                            Předpokládáme mírný až velký nárůst v Itálii, Francii,
poklesu ve vykazovaném období dále v roce 2021 očekáváme                            Španělsku a Spojeném království.
poměrně rychlý rozvoj indické ekonomiky, jež předčí                                     Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů v roce 2021
průměrný růst z let před pandemií covid-19. V Japonsku lze                          výrazně překročí objemy z předchozích let na trzích ve střední
počítat s prognózou solidního růstu HDP.                                            a východní Evropě. V Rusku očekáváme mírný meziroční
                                                                                    nárůst objemu trhu. Na ostatních trzích regionu počítáme
V Ý VO J T R H Ů S O S O B N Í M I VO Z Y A L E H K ÝM I U Ž I T KO V ÝM I VO Z Y   s mírným až silným nárůstem počtu nových registrací.
Vycházíme z předpokladu, že trhy s osobními vozy se budou                               Registrace lehkých užitkových vozidel na trzích střední
v roce 2021 v jednotlivých regionech vyvíjet nejednotně.                            a východní Evropy v roce 2021 budou co do počtu
Podaří-li se zvládnout pandemii covid-19, měla by poptávka                          pravděpodobně výrazně vyšší než v předchozím roce. Pro
po nových vozech po celém světě oproti vykazovanému                                 Rusko předpokládáme mírný nárůst objemu trhu.
období znatelně vzrůst, patrně však nedosáhne úrovně před                               Objem trhu s osobními automobily v Turecku by se měl
pandemií. V období od roku 2022 do roku 2025                                        v roce 2021 pohybovat na loňské úrovni. Počty nových
předpokládáme celosvětově rostoucí poptávku po osobních                             registrací v Jihoafrické republice v roce 2021 se meziročně
automobilech.                                                                       pravděpodobně výrazně zvýší.
    Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly
v jednotlivých regionech budou v roce 2021 opět nejednotné;                         Německo
celkově očekáváme mírný růst poptávky, a to opět za                                 Na německém trhu osobních automobilů očekáváme v roce
předpokladu, že situaci negativně neovlivní vývoj pandemie                          2021 mírný meziroční nárůst poptávky.
covid-19. V období let 2022 až 2025 očekáváme celosvětový                              Předpokládáme, že počty registrací lehkých užitkových
nárůst poptávky po lehkých užitkových vozech.                                       vozidel oproti předchozímu roku lehce vzrostou.
    Domníváme se, že jsme celkově dobře připraveni na
budoucí výzvy v oblasti automobility a nejednotného vývoje                          Severní Amerika
na regionálních automobilových trzích. Rozmanitost značek,                          Dále očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými
přítomnost na všech významných světových trzích, široké,                            užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2021 v Severní Americe jako
selektivně rozšířené spektrum produktů a průkopnické                                celku a v USA výrazně předčí úroveň z předchozího období.
technologie i služby nás celosvětově řadí do dobré                                  Nejvyšší poptávka patrně bude i nadále panovat po modelech
konkurenceschopné pozice. Prostřednictvím elektrických                              SUV a pick-upech. V Kanadě by měl být počet nových registrací
pohonů, digitálního připojení a autonomního řízení                                  výrazně vyšší než v minulém roce. V případě Mexika
usilujeme o to, aby se automobily staly čistšími, tiššími,                          očekáváme ve srovnání s vykazovaným obdobím mírný
inteligentnějšími a bezpečnějšími. Chceme i nadále inspirovat                       nárůst poptávky.
zákazníky     a uspokojovat    jejich  rozmanité     potřeby
prostřednictvím atraktivního produktového portfolia                                 Jižní Amerika
působivých vozidel a perspektivních, na míru šitých řešení                          Vývoj jihoamerických trhů s osobními vozy a lehkými
mobility.                                                                           užitkovými vozy bude vzhledem k jejich závislosti na
                                                                                    celosvětové poptávce po surovinách silně ovlivněn vývojem
Evropa / ostatní trhy                                                               světové ekonomiky. Očekáváme, že v roce 2021 dojde k celkově
Předpokládáme, že v roce 2021 objem nových registrací                               výraznému nárůstu nových registrací na jihoamerických
osobních automobilů v západní Evropě výrazně překročí                               trzích v porovnání s předchozím rokem. V Brazílii se dle
údaje za vykazované období. Možné důsledky pandemie spolu                           prognóz objem poptávky oproti roku 2020 výrazně zvýší.
s nejistými dopady odchodu Spojeného království z EU však                           Předpokládáme, že poptávka v Argentině bude meziročně
mohou prohloubit přetrvávající nejistotu mezi spotřebiteli                          znatelně vyšší.
a nadále tak tlumit poptávku. Navzdory tomu počítáme v roce
2021 ve Spojeném království se značným posílením tržní
pozice.
168   Rizika a příležitosti                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      Asijsko-pacifický region                                               dopravě dosáhne lehce vyššího objemu, než jaký byl
      Trhy s osobními vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle            zaznamenán ve vykazovaném období. Očekávaný vyšší objem
      očekávání měly v roce 2021 pohybovat výrazně nad úrovní                námořního obchodu spolu s požadavky na vysokou
      předchozího roku. Předpokládáme, že poptávka v Číně bude               energetickou účinnost a nízké emise znečišťujících látek
      také znatelně vyšší než v roce 2020. Silná poptávka by měla            budou mít i nadále významný vliv na využívané pohonné
      přetrvávat zejména po cenově dostupných vstupních                      systémy. Trh se čtyřtaktními motory pro výletní lodě
      modelech v segmentu SUV. Dokud nebude v dohledu                        pravděpodobně zůstane na velmi nízké úrovni vzhledem
      odpovídající řešení, obchodní spor mezi Čínou a Spojenými              k přetrvávající značně obtížné likvidní situaci. Počítáme
      státy bude patrně i nadále ovlivňovat důvěru podniků                   i s nízkou úrovní poptávky v segmentu trajektů pro osobní
      a spotřebitelů. Očekáváme znatelné posílení indického trhu             dopravu, který se rovněž potýká s propadem příjmů. Dále
      ve srovnání s předchozím obdobím. Japonsko by mělo v roce              očekáváme stabilní poptávku v rámci zvláštního trhu
      2021 zaznamenat mírný nárůst objemu trhu.                              s vládními plavidly a bagrovacími loděmi. V odvětví offshore
          Objem trhu s lehkými užitkovými vozidly v roce 2021                je na obzoru pouze několik nových zakázek pro speciální
      pravděpodobně mírně předčí stav z loňského roku.                       aplikace, a to z důvodu přetrvávající nadbytečné kapacity.
      Očekáváme, že poptávka na čínském trhu výrazně poklesne ve             Celkově počítáme s mírně vyšší úrovní námořního trhu oproti
      srovnání s předchozím obdobím. Pro Indii předpokládáme                 vykazovanému období i s přetrvávajícím tlakem ze strany
      výrazně vyšší objem v roce 2021 než ve vykazovaném období.             konkurence.
      Na japonském trhu očekáváme srovnatelnou poptávku                           Pandemie covid-19 vyvolává značnou nejistotu ohledně
      s předchozím rokem.                                                    předpokládané poptávky po energiích v roce 2021. Prvotní
                                                                             signály naznačují další mírný pokles objemu trhu. Globální
      V Ý VO J T R H Ů S U Ž I T KO V ÝM I VO Z Y                            šíření viru SARS-CoV-2 a opatření přijatá k jeho potlačení
      Pro rok 2021 počítáme ve srovnání s předchozím obdobím                 snížily poptávku po energiích a ztížily získávání kapitálu pro
      s velmi příznivým vývojem, co se nových registrací u středně           investice do energetických zařízení. I přes tento dopad na trhy
      velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností              očekáváme, že trend decentralizovaných elektráren a aplikací
      vyšší než 6 t týče. Situace na trzích relevantních pro koncern         na bázi zemního plynu bude dále sílit. Kromě toho by se měla
      Volkswagen se bude region od regionu lišit.                            do budoucna nadále zvyšovat poptávka po nových a uhlíkově
          Významný růst trhu je prognózován ve 27 státech EU bez             neutrálních technologiích.
      Malty, včetně Spojeného království, Norska a Švýcarska                      Potenciální projekty v sektoru turbínových strojů
      (EU27+3). Rusko bude pravděpodobně svědkem markantního                 naznačují, že poptávka se v roce 2021 ustálí na úrovni
      oživení poptávky. Předpokládáme mírný nárůst v Turecku                 předchozího roku. Vývoj pandemie covid-19 nicméně vnáší do
      a výrazný     nárůst     poptávky     v Jihoafrické  republice.        rozhodovacích procesů ohledně kapitálových výdajů
      Odhadujeme, že poptávka v Brazílii bude o hodně vyšší než              výraznou nejistotu. Příznivé podmínky na kapitálových trzích
      v předchozím roce.                                                     a cílená státní podpora tato kapitálově náročná rozhodnutí
          V průměru očekáváme mírné tempo růstu na relevantních              usnadňují. Očekává se nižší využití kapacity výrobních
      trzích s nákladními automobily pro roky 2022 až 2025.                  zařízení ze strany účastníků trhu. V závislosti na trvání
                                                                             pandemie může tato situace vést k intenzivnější konkurenci.
      Na autobusových trzích relevantních pro koncern Volkswagen             V oblasti výroby energie počítáme se zvýšeným růstem
      je v roce 2021 pravděpodobné mírné zvýšení celkové poptávky,           obnovitelných zdrojů energie, k čemuž přispěje i podpora ze
      včetně regionálních odchylek. V zemích EU27+3 očekáváme                strany státu. Výkyvy množství takto vyrobené elektřiny si
      mírný meziroční pokles trhu. Předpokládáme velmi silný růst            vyžádají navýšení příslušné skladovací kapacity. To je také
      mexického trhu. Počet nových registrací v Brazílii bude                důvod, proč tlačíme na výstavbu pilotních zařízení pro tepelné
      pravděpodobně výrazně vyšší než v předchozím období.                   skladování. V důsledku nastíněného vývoje by mohlo dojít
           Celkově očekáváme výrazné zvýšení poptávky po                     k rozvoji trhu s turbokompresory a turboexpandery.
      autobusech na relevantních trzích v období od roku 2022 do
      roku 2025.



      V Ý VO J T R H Ů V S E G M E N T U P O W E R E N G I N E E R I N G U
      Očekáváme, že tržní podmínky ovlivňující segment power
      engineeringu zůstanou v roce 2021 nadále složité. Další
      nejistotu vnáší do situace průběh pandemie covid-19
      a související důsledky.
          V roce 2021 je pravděpodobné, že objem trhu
      dvoutaktních motorů používaných v obchodní námořní
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                Zpráva o očekávaném vývoji   169




V roce 2021 očekáváme mírné oživení v oblasti poprodejních         Na hodnotě vůči jednotné evropské měně ztratily zejména
služeb u námořních a elektrárenských dieselových motorů,           argentinské peso, brazilský real, jihoafrický rand, ruský rubl
tak i v rámci poprodejního trhu turbínových strojů. Odklady        a mexické peso. Měny asijských rozvíjejících se ekonomik
projektů během uplynulého roku mohou způsobit dočasné              v ročním průměru vůči euru rovněž celkově oslabily. Pro rok
zpomalení náběhu nových objednávek.                                2021 prognózujeme, že euro posílí vůči americkému dolaru,
     Pro období 2022 až 2025 očekáváme rostoucí poptávku na        britské libře a čínskému juanu. Argentinské peso, brazilský
trzích s energetikou. Rozsah i načasování tohoto růstu se však     real, mexické peso, jihoafrický rand a ruský rubl budou
bude v jednotlivých segmentech podnikání lišit. Není dosud         s největší pravděpodobností nadále oslabovat. Pro roky 2022
jisté, jak dlouho bude pandemie i nadále dění na trhu              až 2025 očekáváme, že euro bude vůči klíčovým měnám
ovlivňovat.                                                        stabilní, ale komparativní slabost měn na výše uvedených
                                                                   rozvíjejících se trzích bude pravděpodobně pokračovat. Stále
V Ý VO J N A T R H U F I N A N Č N Í C H S L U Ž E B               však může nastat všeobecné riziko události, definované jako
Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel         riziko vyplývající z nepředvídaného tržního vývoje.
budou mít finanční služby pro automobilový průmysl v roce
2021 zásadní význam, zejména v souvislosti s přetrvávajícími       V Ý VO J Ú R O KO V ÝC H S A Z E B
dopady pandemie covid-19. Očekáváme silnější nárůst                Náročné makroekonomické podmínky, mimo jiné v důsledku
poptávky po finančních službách na rozvíjejících se trzích         pandemie covid-19, vedly v účetním období 2020 ke
s nízkou penetrací. V regionech s již rozvinutými trhy             globálnímu poklesu úrokových sazeb. Národní centrální
s automobilovými finančními službami se bude nabídka dále          banky v hlavních západních průmyslových zemích i na
posouvat k mobilitě s co možná nejnižšími celkovými náklady.       rozvíjejících se trzích snížily klíčové úrokové sazby,
Neustále přitom poroste význam integrovaných komplexních           v některých případech i vícekrát, a zavedly také další opatření
řešení, která zahrnují moduly služeb jako je pojištění             zaměřená na expanzivní měnovou politiku, aby podpořily
a inovativní balíčky servisních služeb. Dále očekáváme nárůst      domácí ekonomiku. V březnu 2020 snížila americká centrální
poptávky po nových formách mobility, jako jsou služby              banka během několika málo dní základní úrokovou sazbu
pronájmu, i po integrovaných službách mobility včetně              téměř na 0 %, přičemž Evropská centrální banka rovněž
parkování, doplňování paliva a nabíjení. Dále předpokládáme,       ponechala svou základní úrokovou sazbu na nule. Očekáváme,
že bude pokračovat posun v oblasti evropského leasingového         že tato politika bude obecně pokračovat i v roce 2021, a proto
podnikání, to jest přechod jednotlivých zákazníků od               považujeme v současné době zvýšení úrokových sazeb v USA
financování k leasingovým smlouvám. Odhadujeme, že tento           či Evropě za nepravděpodobné. Během období let 2022 až 2025
trend se bude uplatňovat i v letech 2022 až 2025.                  počítáme nanejvýš s mírným zvyšováním úrokových sazeb.
    V kategorii středních a těžkých užitkových vozidel
očekáváme rostoucí poptávku po finančních službách na              V Ý VO J C E N S U R O V I N
rozvíjejících se trzích. V těchto zemích zejména přispívají        Celosvětové šíření koronaviru (SARS-CoV-2) ovlivnilo také
řešení financování k prodeji vozidel a jsou tudíž základním        komoditní trhy. Související omezení a z nich vyplývající
prvkem        procesu     prodeje.   Na rozvinutých     trzích     pokles poptávky i nabídky snížily v první polovině roku 2020
předpokládáme v roce 2021 zvýšenou poptávku po                     ceny mnoha surovin a vstupů. V průběhu roku se však ceny
telematických službách a službách zaměřených na snížení            ve vybraných případech výrazně zotavily. Ve srovnání
celkových provozních nákladů. Dle všeho by měl tento trend         s předchozím rokem došlo k poklesu průměrných cen surovin,
přetrvat i v letech 2022 až 2025.                                  jako je ropa, koksovatelné uhlí, olovo, hliník a přírodní kaučuk,
                                                                   zatímco ceny železné rudy, vzácných zemin a drahých kovů
V Ý VO J S M Ě N N ÝC H K U R Z Ů                                  rhodia a palladia vzrostly. Ceny mědi a platiny se víceméně
V roce 2020 euro vůči americkému dolaru v ročním průměru           nezměnily. Nerovnoměrně se vyvíjely také ceny surovin, jež
mírně posílilo. Vzrostlo také vůči britské libře. Kurz eura vůči   mají význam pro e-mobilitu: průměrné ceny lithia a kobaltu
libře byl v roce 2020 ovlivněn vysokou nejistotou ohledně          v průběhu roku klesly, ceny niklu zůstaly de facto na úrovni
výsledku jednání o vystoupení Spojeného království z EU            předchozího roku. Na základě analýzy vlivů a trendů na
a podoby budoucích vztahů. Vůči měnám některých                    komoditních trzích očekáváme, že ceny většiny surovin v roce
rozvíjejících se trhů euro ve vybraných případech značně           2021 porostou.
posílilo.
170   Rizika a příležitosti                                                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      Pro období let 2022 až 2025 nadále počítáme s volatilitou na      Do nabídky motocyklů Ducati přibude v roce 2021 mimo jiné
      komoditních trzích, resp. pohyby cen směrem nahoru i dolů.        nový Monster. Dorazí také čtvrtá generace modelu
                                                                        Multistrada V4, spolu s modernizovanými verzemi řady
      MO DELOVÉ NOVI N K Y V RO C E 2 0 2 1                             XDiavel a Scrambler. V záloze jsou i speciály SuperSport 950,
      Značka Volkswagen osobní vozy rozšíří v roce 2021 portfolio       nový Panigale V4 SP a modernizovaný Panigale 4.
      modelové řady ID. o plně elektrický model ID.5, nový crossover
      založený na platformě MEB. Tiguan bude elektrifikovaný jako       B U D O U C Í O R G A N I Z A Č N Í ST R U K T U R A KO N C E R N U
      plug-in hybrid. Na trh bude rovněž uvedeno kompaktní SUV          V listopadu 2020 oznámily společnosti TRATON SE a Navistar
      kupé a modernizované Polo. Na příslušných trzích budou mít        International Corporation (Navistar), přední americký výrobce
      dále premiéru nová levnější SUV v kategorii kompaktních vozů,     nákladních vozidel, podpis závazné dohody o fúzi. Podle této
      tj. model Tarek v Rusku a Taos v Severní a Jižní Americe.         smlouvy získá TRATON veškeré zbývající akcie společnosti
      Čínský trh uvítá několik plně elektrických vozů, včetně           Navistar, které doposud nevlastnil, a to za částku odpovídající
      modelů ID.4 Crozz a ID.4 X, na indickém trhu se pak představí     hodnotě 44,50 USD za akcii (tj. celkem přibližně 3,7 mld. USD).
      kompaktní SUV Taigun vyráběné tamtéž.                             K 31. prosinci 2020 měl TRATON ve společnosti Navistar 16,7%
          I Audi bude v roce 2021 pokračovat v elektromobilní           podíl. Cílem transakce je lépe čelit výzvám vyplývajícím
      ofenzivě a rozšíří modelovou řadu e-tron o nový model e-          z nových předpisů a rychle se rozvíjejících technologií
      tron GT. Uveden bude také plně elektrický model Q4 e-tron.        v oblasti konektivity, pohonu a autonomního řízení, jakož
      V modelové řadě Q5 nabídne Audi dynamický model                   i profitovat z pozice společnosti Navistar na severoamerickém
      Sportback a verzi s plug-in hybridním pohonem.                    trhu. Dokončení transakce, díky níž se TRATON stane jediným
          ŠKODA bude pokračovat v elektrifikaci svého portfolia         vlastníkem společnosti Navistar, je plánováno na polovinu
      představením nového modelu Enyaq iV. V průběhu roku bude          roku 2021 a podléhá schválení ze strany akcionářů Navistaru,
      dostupná také nová generace modelu Fabia a faceliftovaný          obvyklým transakčním podmínkám a souhlasu regulačních
      Kodiaq. V Indii přijde na trh nové malé SUV Kushaq,               orgánů. Hlavní akcionáři Icahn Capital LP a MHR Fund
      přizpůsobené místním potřebám.                                    Management LC již oznámili, že transakci odsouhlasí.
          SEAT v roce 2021 rozšíří svou nabídku mimo jiné o plug-in         Naše plány vycházejí ze stávajících struktur koncernu
      hybridní model Tarraco. Oblíbený kompaktní model Ibiza se         Volkswagen a uzavření smlouvy o fúzi nezohledňují. Dopady
      dočká modernizace. CUPRA uvede na trh svůj Formentor e-           této transakce na finanční výkonnost, peněžní toky a finanční
      Hybrid s výkonným plug-in hybridním pohonem. Model el-            pozici nejsou v prognóze koncernu Volkswagen brány v úvahu.
      Born představuje debut značky ve světě čistě elektrických vozů.
          Porsche v roce 2021 rozšíří modelovou řadu Taycan o plně      I N V E ST I Č N Í A F I N A N Č N Í P L Á N O VÁ N Í
      elektrickou verzi Cross Turismo. Modelová řada 911 bude           Abychom vyšli vstříc potřebám lidí v oblasti individuální,
      doplněna o sportovně koncipované verze. Omlazení se dočká         udržitelné a plně propojené mobility, a tím pádem zajistili
      model Macan.                                                      budoucí životaschopnost koncernu Volkswagen, budeme se
          Značka Bentley nabídne v roce 2021 plug-in hybridní           i nadále snažit maximálně využít naše přednosti na poli
      provedení nového modelu Bentayga. Plánuje se také uvedení         inovací a technologií, a prosazovat transformaci koncernu
      dalšího modelu s plug-in hybridním pohonem.                       Volkswagen směrem k digitální mobilitě. V tomto procesu
          Lamborghini vypustí do světa svůj vysoce výkonný              budeme spoléhat na úspory z rozsahu, jakož i docílení
      supersport Huracán STO.                                           maximálních synergií.
          V nabídce Bugatti se objeví nový exemplář odvozený od              Při současném plánování na rok 2021 bude většina
      modelu Chiron.                                                    investic (investice do pozemků, budov a zařízení, investice do
          Volkswagen užitkové vozy v roce 2021 kompletně                nemovitostí a nehmotných aktiv, s výjimkou aktivovaných
      zmodernizuje svůj Multivan/Transporter, čímž sepíše novou         nákladů na vývoj) vynaložena na nové produkty a pokračující
      kapitolu v úspěšném příběhu tohoto modelu.                        zavádění i další vývoj modulárních platforem. Za tímto
          Značky Scania a MAN představí v roce 2021 nové                účelem hodláme investovat do elektrifikace a hybridizace
      inovativní modely, včetně nákladního automobilu a autobusu        našeho modelového portfolia a nadále podporovat vývoj
      s plně elektrickým pohonem a dalších řešení pro městskou          modulární platformy pro elektromobily (MEB) , jakož
      dopravu.                                                          i platformy pro prémiové elektromobily (PPE), tj. plně
                                                                        elektrické platformy pro naše prémiové a sportovní značky.
                                                                        Zaměříme se také na rostoucí digitalizaci našich vozidel
                                                                        a provozoven a navýšíme související kapitálové výdaje.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                Zpráva o očekávaném vývoji   171




Investujeme rovněž do úprav vybraných lokalit pro výrobu        C Í L E H O D N O TO V Ě O R I E N TO VA N É H O Ř Í Z E N Í S P O L E Č N O ST I
elektrických vozidel. Poměr hmotných investic k tržbám          Na základě dlouhodobých úrokových sazeb odvozených
z prodeje v divizi Automobily by se měl pohybovat mezi 6–       z kapitálového trhu a cílové struktury kapitálu (reálná
6,5 %.                                                          hodnota vlastního kapitálu vůči cizímu kapitálu = 2:1) se
    Kromě hmotných investic zahrne investiční činnost také      minimální požadovaná míra výnosnosti kapitálu stanovená
přírůstky aktivovaných vývojových nákladů. Odrážejí mimo        pro divizi Automobily pohybuje v nezměněné výši 9 %.
jiné vstupní náklady týkající se požadavků na elektrifikaci,        Obchodní činnost koncernu Volkswagen byla po celý rok
digitalizaci a obnovu modelové palety. Součástí jsou také       2020 ovlivněna důsledky pandemie covid-19. Návratnost
služby Car.Software Organisation, která mimo jiné vyvíjí        investic se tak ve vykazovaném období snížila vlivem faktorů
standardizovaný operační systém pro koncernová vozidla.         souvisejících se ziskem, a s hodnotou 6,5 % (11,2 %) byla nižší
    Investicemi do nových závodů a modelů, jakož i vývoje       než v předchozím období, resp. nedosáhla ani minimální
elektrických pohonů, modulárních platforem a digitalizace       požadované míry návratnosti (další informace viz Rentabilita
utváříme základy ziskového a trvale udržitelného růstu          vloženého kapitálu (ROI) a ekonomická přidaná hodnota
společnosti Volkswagen. Zohledňujeme rovněž závazky, jež        ve vykazovaném období v kapitole Finanční výkonnost
vyplývají z rozhodnutí učiněných v minulých letech.             a finanční pozice). Rentabilita vloženého kapitálu (ROI)
    Naším cílem je financovat investice v divizi Automobily     v divizi Automobily pravděpodobně výrazně překročí
z vlastních kapitálových zdrojů. Očekáváme, že peněžní toky     minimální požadovanou míru rentability investic.
z provozních činností překročí investice vynaložené na divizi
Automobily. Předpokládáme, že odliv hotovosti v důsledku        S H R N U T Í O Č E K ÁVA N É H O V Ý VO J E
problematiky dieselových motorů zůstane v roce 2021             Naše plánování vychází z předpokladu, že podaří-li se
víceméně na loňské úrovni a výdaje z titulu fúzí a akvizic se   pandemii covid-19 dostat trvale pod kontrolu, dojde v roce
výrazně zvýší. Očekáváme proto, že čisté peněžní toky budou     2021 k celkovému oživení světové ekonomické produkce.
odpovídat předchozímu období.                                   Uvedený růst bude s největší pravděpodobností stačit k tomu,
    Čistá likvidita v divizi Automobily pravděpodobně           aby se výkonnost hospodářství vrátila přibližně na úroveň
meziročně mírně posílí.                                         před pandemií. Očekáváme, že rizika budou i nadále vyplývat
    Uvedené plány vycházejí ze stávajících struktur koncernu    z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních
Volkswagen. Nezahrnují zamýšlené nabytí všech zbývajících       trzích a strukturálních deficitů v jednotlivých zemích.
kmenových akcií společnosti Navistar International              Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny
Corporation, ani související peněžní výdaje.                    pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty. Počítáme
    Naše společné podniky v Číně jsou účtovány pomocí           s příznivou dynamikou jak v rozvinutých ekonomikách, tak na
ekvivalenční metody, a proto do výše uvedených údajů nejsou     rozvíjejících se trzích.
zahrnuty. V roce 2021 plánují společné podniky investovat do        Vývoj automobilového průmyslu je silně ovlivňován
elektrické mobility, dalšího zdokonalování modelového           průběhem světové ekonomiky. Předpokládáme, že na
portfolia, vývoje nových řešení mobility a konceptů             mezinárodních automobilových trzích bude míra konkurence
inteligentních měst. Jejich podíl na hmotných investicích       i nadále růst.
patrně přesáhne úroveň roku 2020 a bude financován                  Vycházíme rovněž z předpokladu, že trhy s osobními vozy
z vlastních zdrojů.                                             se budou v roce 2021 v jednotlivých regionech vyvíjet
    V divizi Finanční služby plánujeme v roce 2021 vyšší        nejednotně. Podaří-li se zvládnout pandemii covid-19,
investice v porovnání s minulým obdobím. V oblasti              očekává se, že objem poptávky po nových vozech po celém
pracovního kapitálu vycházíme z předpokladu, že nárůst          světě oproti vykazovanému období znatelně vzroste, avšak
pronajímaného majetku a pohledávek z financování leasingu,      nedosáhne úrovně před pandemií.
zákazníků a obchodníků bude mít za následek vznik závazků,
které by měly být financovány přibližně z poloviny z hrubých
peněžních toků. V souladu se zvyklostmi v daném odvětví by
měla být zbývající potřeba finančních prostředků pokryta
zejména využitím nezajištěných dluhopisů na finančním
a kapitálovém trhu, emisemi cenných papírů zajištěných
aktivy, dále vklady zákazníků z přímého bankovnictví
a mezinárodními úvěrovými linkami.
172   Rizika a příležitosti                                                                                       Konsolidovaná výroční zpráva




      Předpokládáme, že v roce 2021 objem nových registrací                Chceme i nadále inspirovat zákazníky a uspokojovat jejich
      osobních automobilů v západní Evropě výrazně překročí                rozmanité        potřeby      prostřednictvím       atraktivního
      údaje za vykazované období. Na německém trhu osobních                produktového portfolia působivých vozidel a perspektivních,
      automobilů očekáváme v roce 2021 mírný meziroční nárůst              na míru šitých řešení mobility.
      poptávky. Odhadujeme, že tržby z prodeje osobních vozů                    V kontextu vývoje trhu a souvisejících nároků věříme, že
      v roce 2021 výrazně překročí objemy z předchozích let na             podaří-li se zvládnout pandemii covid-19, dodávky
      trzích ve střední a východní Evropě. Dále očekáváme, že objem        zákazníkům koncernu Volkswagen meziročně výrazně
      trhu s osobními vozy a lehkými užitkovými vozy (do 6,35 t)           vzrostou.
      v roce 2021 v Severní Americe jako celku výrazně předčí                   Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední
      úroveň z předchozího období. Počítáme s tím, že v roce 2021          hospodářské situace, sílící konkurence, volatility komoditního
      ve srovnání s předchozím obdobím značně vzroste počet                a devizového trhu, zajištění dodavatelských řetězců
      nových registrací na jihoamerických trzích. Trhy s osobními          a přísnějších emisních požadavků.
      vozy v asijsko-pacifickém regionu by se dle očekávání měly                Očekáváme, že prodejní tržby koncernu Volkswagen, jakož
      v roce 2021 pohybovat výrazně nad úrovní předchozího roku.           i tržby z prodeje v rámci segmentu osobních vozů se v roce
          Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly                    2021 ve srovnání s předchozím obdobím výrazně zvýší. Pokud
      v jednotlivých regionech budou v roce 2021 opět nejednotné;          jde o provozní zisk koncernu a segmentu osobních vozů,
      celkově očekáváme mírný růst poptávky, a to opět za                  odhadujeme provozní návratnost tržeb pro rok 2021
      předpokladu, že situaci negativně neovlivní vývoj pandemie           v rozmezí 5–6,5 %. V segmentu užitkových vozidel očekáváme
      covid-19.                                                            výrazné překročení loňských hodnot s provozní návratností
          Na trzích relevantních pro koncern Volkswagen počítáme           tržeb mezi 4,0–5,5 % před restrukturalizačními opatřeními.
      v roce 2021 ve srovnání s předchozím obdobím s velmi                 Očekáváme, že tržby z prodeje v segmentu power engineering
      příznivým vývojem, pokud jde o nové registrace středně               budou znatelně nižší než v předchozím roce a provozní zisk
      velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností            bude na hranici rentability. U divize Finanční služby
      převyšující 6 t. Na autobusových trzích relevantních pro             předpokládáme, že tržby z prodeje budou výrazně vyšší než
      koncern Volkswagen je v roce 2021 pravděpodobné mírné                v předchozím roce, resp. že provozní výsledek zůstane na
      zvýšení celkové poptávky.                                            úrovni předchozího období.
          Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů                    V divizi Automobily by se v roce 2021 měl poměr výzkumu
      vozidel budou mít finanční služby pro automobilový průmysl           a vývoje pohybovat kolem 7 %, odhadovaný poměr hmotných
      v roce 2021 zásadní význam, zejména v souvislosti                    investic k tržbám činí 6,0 %. Předpokládáme, že odliv
      s přetrvávajícími dopady pandemie covid-19.                          hotovosti v důsledku problematiky dieselových motorů
          Domníváme se, že jsme celkově dobře připraveni na                zůstane v roce 2021 víceméně na loňské úrovni a výdaje
      budoucí výzvy automobilového průmyslu i nejednotného                 z titulu fúzí a akvizic se výrazně zvýší. Očekáváme proto, že
      vývoje regionálních automobilových trhů. Rozmanitost                 čisté peněžní toky budou odpovídat předchozímu období.
      značek, přítomnost na všech významných světových trzích,             Čistá likvidita v divizi Automobily pak dle odhadů meziročně
      široké, selektivně rozšířené spektrum produktů a průkopnické         mírně posílí. Rentabilita vloženého kapitálu ( ROI) patrně
      technologie i služby nás celosvětově řadí do dobré                   výrazně překročí minimální požadovanou míru rentability
      konkurenceschopné pozice. V rámci transformace našeho                investic. Naším nezměněným cílem je nadále usilovat
      klíčového podnikání se snažíme u koncernových značek klást           o robustní politiku likvidity.
      větší důraz na jejich individuální rysy a optimalizací portfolia          Kvalifikovaní a s nadšením pracující zaměstnanci jsou
      vozidel i pohonů. Zaměřujeme se především na uhlíkovou               jedním z klíčových předpokladů dlouhodobého úspěchu.
      stopu našich vozidel a na nejatraktivnější a nejrychleji             Chceme nadále zvýšit jejich spokojenost a motivaci
      rostoucí segmenty trhu. Kromě toho se snažíme ještě                  prostřednictvím        rovných     příležitostí,    atraktivního
      efektivněji profitovat z faktu, že do koncernu spadá celá řada       a moderního pracovního prostředí a perspektivní organizace
      značek, a nadále vyvíjet nové technologie a zkvalitňovat             práce. Každý den v koncernu Volkswagen přebíráme
      využívané nástroje. Usilujeme o to, aby se vozy díky                 odpovědnost ve vztahu k životnímu prostředí, bezpečnosti
      elektrickým pohonům, digitálnímu připojení a autonomnímu             a společnosti. Z hlediska integrity se Volkswagen snaží stát se
      řízení staly čistšími, tiššími, inteligentnějšími a bezpečnějšími.   vzorem moderního, transparentního a úspěšného podniku.
                                                                           Usilujeme také o provozní dokonalost ve všech obchodních
                                                                           procesech.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                            Rizika a příležitosti   173




                                               Rizika a příležitosti
                             ( Z A H R N U J E Z P R ÁV U P O D L E § 2 8 9 O D ST. 4 N Ě M E C K É H O O B C H O D N Í H O Z Á K O N Í K U , H G B )




    Z hlediska trvalého úspěchu společnosti je zásadní, abychom včas rozpoznali rizika a příležitosti
    vyplývající z naší provozní činnosti a dokázali je patřičně řídit. Odpovědné řízení rizik v koncernu
               Volkswagen vychází z komplexního systému řízení rizik a vnitřních kontrol.




V následující kapitole si nejprve přiblížíme cíle a strukturu
systému řízení rizik (RMS) a vnitřních kontrol (IKS) koncernu
Volkswagen, včetně charakteristiky daného systému ve vztahu
k účetnímu     výkaznictví.    Následně     charakterizujeme
významná rizika a příležitosti, jež s naší podnikatelskou
činností souvisejí.

C Í L E SY ST É M U Ř Í Z E N Í R I Z I K A V N I T Ř N Í C H KO N T R O L V KO N C E R N U
VO L K S WA G E N

Trvalý úspěch koncernu Volkswagen můžeme zajistit pouze
tehdy, pokud budeme schopni včas identifikovat rizika
a příležitosti vyplývající z naší činnosti, dokážeme je příslušně
vyhodnotit a efektivně řídit. Systém řízení rizik a vnitřních
kontrol (RMS/IKS), který ve společnosti používáme, nám
pomáhá včas rozpoznat potenciální rizika, abychom mohli
zahájit vhodná protiopatření a odvrátit hrozící škody, resp.
vyloučit případné ohrožení stávajícího stavu.
    Odhad pravděpodobnosti výskytu i rozsahu budoucích
                                                                                              Uplatňované zásady jsou na úrovni celého koncernu jednotné
událostí a vývoje podléhá přirozeně určité nejistotě. Jsme si
                                                                                              a tvoří základ pro standardizované nakládání s riziky.
vědomi toho, že ani sebelepší systém řízení rizik nemůže
                                                                                              Očekávané příležitosti nejsou zohledňovány.
předvídat veškerá potenciální rizika a stejně tak ani vysoce
                                                                                                  Dalším stěžejním prvkem uplatňovaného systému řízení
kvalitní systém vnitřních kontrol nemůže nikdy zcela zabránit
                                                                                              rizik a vnitřních kontrol je koncept tří obranných linií, který –
protiprávnímu jednání.
                                                                                              coby základní pilíř – podporuje mimo jiné Evropská
                                                                                              konfederace institutů interních auditorů (European
ST R U K T U R A S Y ST É M U Ř Í Z E N Í R I Z I K A V N I T Ř N Í C H KO N T R O L
                                                                                              Confederation of Institutes of Internal Auditing, ECIIA).
KO N C E R N U VO L K S WA G E N
                                                                                              V souladu s touto koncepcí je systém řízení rizik a vnitřních
Organizační struktura systému řízení rizik a vnitřních kontrol
                                                                                              kontrol koncernu Volkswagen organizován do tří linií, jejichž
v koncernu Volkswagen vychází z mezinárodně uznávaného
                                                                                              cílem je společnost preventivně chránit před významnými
rámce firemního řízení rizik COSO (z angl. Committee of
                                                                                              riziky.
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission).
                                                                                                  Minimální požadavky na systém RMS/IKS, včetně
Soulad systému řízení rizik a vnitřních kontrol s rámcem
                                                                                              koncepce tří linií, jsou stanoveny v celokoncernové směrnici.
COSO zajišťuje, že veškeré kategorie možných rizik jsou plně
pokryty.
174   Rizika a příležitosti                                                                                        Konsolidovaná výroční zpráva




      Systém RMS/IKS byl v uplynulém účetním období dále
      rozvíjen. V roce 2020 byl zaveden systém IT řízení rizik
      s názvem „Riskradar“ a to u všech značek a významných
      společností koncernu. Tímto způsobem jsme zvýšili
      bezpečnost procesů a dat a snížili manuální zátěž díky
      automatizovaným pracovním postupům a komplexní
      systémové podpoře při vyhodnocování dat. Současně dále
      prohlubujeme povědomí o rizicích ve společnosti a zvyšujeme
      transparentnost rizik, přičemž lze důsledně posuzovat
      s využitím systémové podpory. IKS byl standardizován pro
      vysoce     rizikové    obchodní  procesy    ve významných
      společnostech. Do budoucna hodláme systém RMS/IKS
      i nadále zkvalitňovat.

      První linie: operativní řízení rizik
      Základní obrannou linii představuje operativní systém řízení
      rizik a vnitřních kontrol v jednotlivých společnostech
      a útvarech koncernu. Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je
      nedílnou součástí struktury a uspořádání procesů v koncernu
                                                                            Posouzení rizika se provádí vynásobením kritéria
      Volkswagen. Události, které mohou vést ke vzniku rizik, jsou
                                                                            pravděpodobnosti výskytu (Prop) a možného rozsahu škod.
      identifikovány a posuzovány decentralizovaně v jednotlivých
                                                                            Rozsah škody se počítá z kritérií finanční ztráty (Mat)
      úsecích a společnostech. V případě potřeby jsou ihned přijata
                                                                            a poškození dobré pověsti (Rep) a trestní závažnosti (Penal).
      příslušná protiopatření a provádí se hodnocení vlivu rizik,
                                                                            Každému z těchto kritérií je přiřazeno skóre od 0 do 10.
      které se bezprostředně promítá do plánování. Významná
                                                                            Opatření přijatá za účelem řízení a kontroly rizika jsou
      rizika jsou příslušným výborům oznamována ad hoc.
                                                                            zohledněna při hodnocení rizika (čistý výhled). Výsledkem je
      Výsledky operativního řízení rizik jsou průběžně
                                                                            rizikové skóre, které vyjadřuje míru příslušného rizika.
      zohledňovány v rozpočtovém plánování a ve finančním
                                                                                Skóre pravděpodobnosti výskytu větší než 50 % v období
      monitoringu. Cíle odsouhlasené v plánovací fázi podléhají
                                                                            analýzy je klasifikováno jako vysoké, u střední klasifikace činí
      průběžným kontrolám v rámci periodických revizí plánů.
                                                                            pravděpodobnost výskytu nejméně 25 %. V případě kritéria
      Souběžně s tím jsou výsledky, jež vyplynuly z již přijatých
                                                                            finanční ztráty se skóre zvyšuje spolu se ztrátou, tj. nejvyšší
      opatření k minimalizaci rizik, zahrnuty a zohledněny
                                                                            skóre 10 platí při výši potenciálních ztrát převyšujících
      v měsíčních odhadech dalšího vývoje. Prostřednictvím
                                                                            1 mld. €. Kritérium poškození dobré pověsti může zahrnovat
      dokumentovaných        reportingových      kanálů     tak   má
                                                                            lokální narušení důvěry, popřípadě ztrátu důvěry na místní
      představenstvo celkový přehled o aktuálních rizicích i během
                                                                            úrovni až po ztrátu reputace na regionální či mezinárodní
      roku.
                                                                            úrovni. Trestní závažnost je klasifikována na základě vlivu na
          Součástí systému řízení rizik a vnitřní kontroly je také
                                                                            místní společnost, značku nebo koncern.
      dodržování tzv. zlatých pravidel v oblasti vývoje softwaru
                                                                                Do tohoto procesu jsou kromě strategických rizik,
      řídicích jednotek, klasifikace emisí a řízení eskalace. Uvedená
                                                                            provozních rizik a rizik výkaznictví začleněna také rizika
      pravidla pak představují minimální požadavky v kategoriích
                                                                            vyplývající z možného porušení předpisů. Kromě toho je
      organizace, procesy a nástroje a systémy.
                                                                            testována účinnost klíčových opatření v oblasti řízení rizik
                                                                            a kontrol, přičemž veškeré zjištěné nedostatky jsou hlášeny
      Druhá linie: identifikace a zpracování systémových a akutních rizik
                                                                            a odstraňovány.
      prostřednictvím jednotných koncernových procesů
                                                                                V účetním období 2020 byly procesu GRC podrobeny
      Doplňkově k běžnému operativnímu řízení rizik předkládá
                                                                            relevantní koncernové společnosti a jednotky vybrané
      koncernové oddělení řízení rizik každoročně významným
                                                                            z konsolidačního celku na základě kritéria významnosti
      koncernovým společnostem a jednotkám na celém světě
                                                                            a rizika.
      standardizované dotazy ohledně vývoje rizik a účinnosti
                                                                                Kromě ročního hodnocení rizik jsou zpracovávány rovněž
      systému řízení rizik, resp. vnitřních kontrol (systém řízení
                                                                            čtvrtletní zprávy o rizicích, které zachycují bezprostřední –
      firemních rizik Governance, Risk & Compliance (GRC)).
                                                                            krátkodobou až střednědobou – rizikovou situaci koncernu
          V rámci daného procesu je každé ohlášené systémové
                                                                            Volkswagen.
      riziko spojené s procesem nebo vlastní činností zaznamenáno
      a vyhodnoceno v našem systému RICORS IT .
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                            Rizika a příležitosti   175




                                                                Třetí linie: kontrola ze strany koncernového interního auditu
                                                                Oddělení     interního       auditu     koncernu       poskytuje
                                                                představenstvu podporu při monitorování různých oblastí
                                                                činnosti a obchodních jednotek koncernu. V rámci nezávislé
                                                                kontrolní činnosti provádí pravidelnou kontrolu systému
                                                                včasné identifikace rizik a také kontrolu struktury a fungování
                                                                systému řízení rizik, vnitřních kontrol a řízení compliance
                                                                (CMS).

                                                                SY ST É M V Č A S N É I D E N T I F I K A C E R I Z I K P O D L E Z Á KO N A
                                                                O KO N T R O L E A T R A N S PA R E N T N O S T I V P O D N I K Á N Í ( KO N T R A G )
                                                                Stav rizik relevantních z hlediska společnosti je zjišťován,
                                                                hodnocen       a dokumentován        v souladu      s požadavky
                                                                definovanými         německým         zákonem         o kontrole
                                                                a transparentnosti v podnikání (Gesetz zur Kontrolle und
                                                                Transparenz im Unternehmensbereich, dále „KonTraG“).
                                                                Opatření uplatňovaná v rámci systému řízení rizik a vnitřních
                                                                kontrol (první a druhá linie), jež byla popsána výše, zajišťují
                                                                splnění požadavků kladených na systém včasné identifikace
Posouzení rizik z tohoto čtvrtletního hodnoticího procesu       rizik. Nezávisle na tom jsou externími auditory každoročně
rizik (RQP) probíhá v IT systému Riskradar, podobně jako        ověřovány postupy a procesy, které byly za tímto účelem
každoroční pravidelný proces GRC. Do procesu RQP jsou           zavedeny, včetně odpovídající dokumentace. Oznámená rizika
zahrnuty veškeré značky koncernu, jakož subjekty Porsche        jsou za účasti auditora namátkově prověřována formou
Holding Salzburg, Volkswagen Financial Services AG              hlubších pohovorů s dotčenými útvary a společnostmi
a Volkswagen Bank GmbH.                                         z hlediska správnosti a přiměřenosti. Auditor prověřuje
     Kromě toho jsou představenstvu dle potřeby hlášeny         systém včasného varování před riziky, jež je součástí systému
významné změny v rizikové situaci, jež mohou nastat             řízení rizik, z hlediska jeho základní způsobilosti, tj.
v krátkodobém horizontu, například z důvodu neočekávaných       schopnosti včas identifikovat rizika ohrožující existenci
vnějších událostí. Jde mimo jiné o situace, kdy určité riziko   společnosti, a funkčnost systému včasného varování před
může způsobit škody přesahující 1 mld. €.                       riziky a jejich sledování posuzuje rovněž v souladu s § 317
     Na základě zpětné vazby z každoročního procesu GRC         odst. 4 obchodního zákoníku.
a čtvrtletních průzkumů rizik se aktualizuje celkový obraz          Kromě toho jsou u společností v divizi Finanční služby
potenciální rizikové situace a hodnotí se účinnost systému.     prováděny pravidelné kontroly v rámci auditu roční účetní
     Klíčové aspekty RMS/IKS reviduje na čtvrtletní bázi        závěrky. Jako úvěrová instituce podléhá Volkswagen Bank
zvláštní výbor představenstva koncernu pro řízení rizik. Jeho   GmbH, včetně dceřiných společností, dohledu Evropské
úkoly jsou následující:                                         centrální banky, zatímco Volkswagen Leasing GmbH, jako
> dále zvyšovat transparentnost ve vztahu k významným           instituce poskytující finanční služby, a Volkswagen
   rizikům pro koncern a jeho řízení,                           Versicherung AG, jako pojišťovna, podléhají dohledu
> objasňovat konkrétní souvislosti, pakliže představují         příslušného          oddělení         Bundesanstalt          für
   významné riziko z hlediska koncernu,                         Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin – německý spolkový
> vydávat doporučení ohledně dalšího vývoje RMS/IKS,            úřad pro dohled nad finančními službami). V rámci
> podporovat otevřený přístup k řešení rizik a otevřenou        pravidelného dohledu i neplánovaných kontrol hodnotí
   kulturu rizik.                                               příslušný dozorový orgán, zda uplatňované předpisy, strategie,
Oznamování rizik výborům společnosti Volkswagen AG se           procesy a mechanismy zajišťují řádné řízení a krytí rizik.
odvíjí od prahových hodnot významnosti. Systémová rizika        Kromě toho Prüfungsverband deutscher Banken (Asociace
s rizikovým skóre 20 a více, resp. akutní rizika s rizikovým    auditorů německých bank) provádí příležitostnou kontrolu
skóre 40 a vyšším, případně potenciální finanční ztráty od      společnosti Volkswagen Bank GmbH.
1 mld. €, jsou pravidelně předkládána představenstvu                Volkswagen Financial Services AG, která je zodpovědná za
a výboru pro audit dozorčí rady společnosti Volkswagen AG.      leasing, pojišťovnictví, služby a mobilitu, jakož i úvěry mimo
                                                                Evropu, provozuje systém včasného varování a řízení rizik.
                                                                Tento systém zajišťuje dodržování místně platných
                                                                regulačních požadavků a zároveň umožňuje odpovídající
                                                                a efektivní řízení rizik na úrovni koncernu. Zásadní složky
176   Rizika a příležitosti                                                                                                          Konsolidovaná výroční zpráva




      systému jsou pravidelně prověřovány jako součást auditu                              Kontrolní aktivity na úrovni koncernu zahrnují analýzu
      roční účetní závěrky.                                                                a případně také úpravu údajů obsažených ve finančních
                                                                                           výkazech dceřiných společností. Přitom jsou zohledněny také
      Kontrola účinnosti systému řízení rizik a vnitřních kontrol                          zprávy auditora a výsledky závěrečných jednání se zástupci
      Systém řízení rizik a vnitřních kontrol je v rámci našich                            jednotlivých společností. Předmětem těchto jednání je jak
      nepřetržitých    kontrolních    a optimalizačních      procesů                       správnost individuálních účetních závěrek, tak i významné
      pravidelně zkvalitňován, s cílem zajistit jeho účinnost. Interní                     skutečnosti týkající se jednotlivých dceřiných společností.
      požadavky, jakož i požadavky zvnějšku, jsou přitom                                   Dále sem patří jasné vymezení odpovědností a používání
      zohledňovány stejnou měrou. V konkrétních případech se na                            principu čtyř očí; oba tyto kontrolní prvky nacházejí uplatnění
      dalším vývoji systému RMS/IKS podílejí externí odborníci.                            – stejně jako analytické kontroly správnosti – při sestavování
      Výsledky jsou předkládány jak formou pravidelného                                    samostatné účetní závěrky a konsolidované účetní závěrky
      reportingu, tak ve zprávách k určitým událostem, a následně                          společnosti Volkswagen AG.
      postoupeny představenstvu a dozorčí radě společnosti                                     Při sestavování souhrnné výroční zprávy koncernu jsou
      Volkswagen AG.                                                                       zohledňovány aktuálně platné předpisy a ustanovení. Zpráva
                                                                                           je sestavována na centrální úrovni za účasti a v koordinaci
      SY ST É M Ř Í Z E N Í R I Z I K A I N T E G R O VA N Ý SY ST É M V N I T Ř N Í C H   s jednotlivými jednotkami a společnostmi koncernu.
      KO N T R O L V E V TA H U K P R O C E S U Ú Č E T N Í H O V Ý K A Z N I C T V Í          Systém vnitřní kontroly účetnictví navíc v Německu
      Účetní část systému řízení rizik a vnitřních kontrol je                              i zahraničí podléhá nezávislé kontrole ze strany oddělení
      směrodatná pro účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,                             interního auditu koncernu.
      koncernu Volkswagen i dceřiných společností a zahrnuje
      opatření, jež mají zajistit úplné, správné a včasné poskytnutí                       Integrovaný systém pro konsolidaci dat a plánování
      informací nezbytných pro sestavení samostatné účetní                                 Konsolidační a podnikový řídicí systém Volkswagen (VoKUs)
      závěrky společnosti Volkswagen AG, jakož i konsolidované                             umožňuje koncernu Volkswagen konsolidovat a analyzovat
      účetní závěrky a souhrnné výroční zprávy koncernu. Cílem                             jak historická účetní data, tak plánovaná data z controllingu.
      těchto opatření je minimalizovat riziko, že se v účetnictví                          Tento integrovaný systém podporuje centrální aktualizaci
      a externím výkaznictví vyskytnou významné nesprávnosti.                              kmenových dat, jednotné finanční výkaznictví, koncept
                                                                                           oprávnění a maximální flexibilitu při změnách právního
      Hlavní rysy systému řízení rizik a integrovaného systému vnitřních                   rámce. Představuje tak dlouhodobě udržitelnou technickou
      kontrol ve vztahu k procesu účetního výkaznictví                                     platformu pro vedení účetnictví i controlling koncernu.
      Účetnictví koncernu Volkswagen je z principu organizováno                            Systém je vybaven několikastupňovým validačním
      decentralizovaně. Účetní úkony provádějí konsolidované                               mechanismem, který je využíván při kontrole konzistence dat
      společnosti převážně na vlastní odpovědnost, popřípadě                               a zejména při ověřování věcné správnosti údajů obsažených
      pověřují jejich realizací koncernová střediska sdílených služeb.                     v rozvaze, výkazu zisku a ztráty a v příloze.
      Finanční výkazy společnosti Volkswagen AG a jejích dceřiných
      společností sestavené v souladu s mezinárodními standardy                            R I Z I K A A P Ř Í L E Ž I TO ST I
      účetního výkaznictví IFRS a účetním manuálem Volkswagen                              V této kapitole popisujeme rizika a příležitosti, jež vyplývají
      IFRS, včetně výroku auditora, jsou koncernu předávány                                z naší obchodní činnosti. Abychom poskytli jejich lepší
      zásadně v šifrované podobě. K šifrování je využíván komerčně                         přehled, seskupili jsme rizika a příležitosti do kategorií. Na
      dostupný software.                                                                   začátku každé kategorie uvádíme nejvýznamnější rizika podle
          Účetní manuál Volkswagen IFRS, při jehož sestavování jsou                        jejich důležitosti, jak ji stanoví rizikové skóre v rámci
      zohledněny také názory externích odborníků, zaručuje použití                         pravidelného procesu GRC a čtvrtletního procesu hodnocení
      jednotných účetních zásad na základě požadavků relevantních                          rizik (RQP). Následně jednotlivá rizika charakterizujeme bez
      pro mateřskou společnost. Obsahuje zejména upřesnění                                 ohledu na konkrétní pořadí. Pokud není výslovně uvedeno,
      týkající se používaných zákonných předpisů a skutečností                             nedošlo ve srovnání s předchozím obdobím k podstatným
      typických pro jednotlivá odvětví. Zahrnuje rovněž podrobné                           změnám specifických rizik a příležitostí, přestože váha
      pokyny k souborům finančních výkazů sestavovaným                                     jednotlivých rizik se v důsledku vývoje odvětví liší.
      koncernovými společnostmi, resp. požadavky na vykazování
      a průběh      vnitrokoncernových       transakcí    a navazující
      odsouhlasení zůstatků.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                            Rizika a příležitosti   177




Rizika vyplývající z pravidelného procesu GRC, resp. RQP,          Rizika a příležitosti plynoucí z makroekonomické situace, vývoje
oznámená představenstvu a výboru pro audit jsou zahrnuta           odvětví, trhů a odbytu
do hodnocení rizikových kategorií koncernu Volkswagen.             Pro tuto kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu
Grafické znázornění kategorií rizik je založeno na průměrných      hodnocena jako vysoká (v předchozím období střední)
hodnotách skóre.                                                   a potenciální rozsah škod jako střední (v předchozím roce
    Analýzy hospodářské soutěže a konkurenčního prostředí          rovněž).
používáme kromě studií trhu k identifikaci nejen rizik, ale také       Nejvýznamnější rizika stanovená za pomoci procesu GRC
příležitostí, které mají pozitivní dopad na návrh našich           a RQP      spočívají v omezení     obchodu     a rostoucím
produktů, účinnost jejich výroby, úspěch na trhu a naši            protekcionismu s negativními dopady na rozvoj trhu
nákladovou strukturu. Rizika a příležitosti, jejichž výskyt        a prodeje.
očekáváme – v rozsahu, v jakém je lze odhadnout – jsme již
zohlednili v našem střednědobém plánování a prognóze.              Makroekonomická rizika a příležitosti
V následujícím textu proto informujeme o vnitřním a vnějším        Míra rizik, která by mohla mít nepříznivé dopady na růst
vývoji jako o rizicích a příležitostech, jež by podle současných   světové ekonomické produkce, závisí podle našeho názoru
znalostí mohly vést k negativní nebo pozitivní odchylce od         především na tom, jak se v dlouhodobém horizontu podaří
naší prognózy nebo cílů.                                           zvládnout     pandemii    covid-19.  Dále   pak   plynou
                                                                   z turbulentního vývoje na finančních a komoditních trzích,
                                                                   jakož i prosazujících se protekcionistických tendencí
                                                                   a strukturálních deficitů, které představují hrozbu pro
178   Rizika a příležitosti                                                                                       Konsolidovaná výroční zpráva




      výkonnost jednotlivých vyspělých ekonomik a rozvíjejících se         Zejména na menších trzích s potenciálem růstu zesilujeme
      trhů.                                                                svou přítomnost pomocí strategických partnerství, abychom
      Kromě toho přibývá environmentálních problémů, jež v různé           uspokojili tamní požadavky.
      míře ovlivňují jednotlivé země a regiony. Možný celosvětový              Velmi významné pro koncern Volkswagen jsou trhy ve
      přechod od expanzivní k restriktivnější měnové politice také         střední a východní Evropě, v Jižní Americe a Asii. Tyto trhy
      skýtá rizika pro makroekonomické prostředí. Vysoký dluh              mají velký potenciál, avšak rámcové podmínky některých
      soukromého a veřejného sektoru na mnoha místech je                   zemí v těchto regionech ztěžují růst tamějšího odbytu.
      překážkou možného růstu a může vést i k negativním reakcím           Příkladem jsou celní předpisy a minimální požadavky na podíl
      trhu. Pokles růstu v klíčových zemích a regionech má často           místní produkce. Zároveň tam, kde to hospodářská a regulační
      okamžitý dopad na stav světové ekonomiky, a proto                    situace dovoluje, existují příležitosti nad rámec stávajících
      představuje hlavní riziko. Další rizika vyplývají také z nejistých   prognóz plynoucí z rychlejšího růstu na rozvíjejících se trzích,
      důsledků vystoupení Spojeného království z EU.                       kde je hustota vozidel v současné době stále nízká.
          Za zpomalením       hospodářského       vývoje      některých        Pro koncern Volkswagen a jeho prémiové značky i modely
      rozvíjejících se zemí stojí především závislost na cenách            pro masový trh představuje další riziko tlak na ceny na
      energií a surovin, dovozu kapitálu i určitá sociálně politická       etablovaných automobilových trzích s novými i ojetými vozy,
      napětí. Kromě toho mohou další rizika vyplývat z korupce,            způsobený vysokým pokrytím trhu. I do budoucna lze
      rozkladu státních struktur a nedostatečných právních jistot.         očekávat vysoký tlak ze strany konkurence. Někteří výrobci by
          Dalším významným rizikovým faktorem pro rozvoj                   mohli reagovat přijetím opatření na podporu prodeje, aby
      národních ekonomik a regionů jsou geopolitická napětí                dosáhli plánovaného odbytu, čímž by se tlak na celé odvětví
      a konflikty, spolu se známkami roztříštěnosti v globální             automobilového průmyslu dále zvýšil.
      ekonomice. Vzhledem k existujícím silným globálním                       Nadměrná kapacita v celosvětové automobilové výrobě
      závislostem může mít místní vývoj také negativní dopady na           může vést ke zvýšení zásob, a tedy ke zvýšení vázaného
      celosvětové hospodářství. Vyostření konfliktů v zemích               kapitálu. S poklesem poptávky po vozidlech a originálních
      východní Evropy, na Blízkém východě nebo v Africe může               dílech mohou výrobci automobilů přizpůsobit své kapacity
      vyvolat nerovnováhu na světových trzích s energiemi                  nebo posílit opatření na podporu prodeje. To by vedlo k dalším
      a surovinami a posílit migrační tendence. Zhoršení situace ve        nákladům a většímu cenovému tlaku.
      východní Asii by mohlo způsobit další tlak na globální                   Silná poptávka, která se vytvořila v dobách krize na
      ekonomiku. Totéž platí pro násilné konflikty, teroristické           jednotlivých etablovaných trzích, by mohla rovněž přinést
      aktivity, kybernetické útoky nebo šíření infekčních nemocí,          zřetelné zotavení ekonomiky, pokud se ekonomické prostředí
      které mohou v krátké době vést k neočekávaným reakcím trhu.          uvolní rychleji, než se očekávalo.
          Celkově očekáváme, že v roce 2021 dojde k oživení světové            V Evropě hrozí, že některá města za účelem dodržování
      ekonomiky. Vzhledem k výše uvedeným rizikovým faktorům,              emisních limitů zakážou vjezd vozům se spalovacími motory.
      jakož i cyklickým a strukturálním aspektům, nelze však               V Číně platí od roku 2019 tzv. kvóta pro vozidla na novou
      vyloučit ani pokračování negativního vývoje světové                  energii, podle níž musí elektromobily na baterie, plug-in
      ekonomiky, případně nástup období podprůměrného růstu.               hybridy a vozidla s palivovými články představovat určitý
          V případě pozitivních odchylek od očekávaného                    podíl nově vyráběných vozů výrobců. Abychom zajistili soulad
      makroekonomického vývoje mohou pro koncern Volkswagen                s emisními normami, průběžně přizpůsobujeme nabídku
      naopak vyvstat nové příležitosti.                                    vozidel a motorů podmínkám na relevantních trzích.
                                                                           Související požadavky mohou vést k vyšším nákladům, resp.
      Odvětvová rizika a tržní příležitosti/potenciál                      ke zvýšení cen a poklesu objemu prodeje.
      Západoevropské země, zejména Německo, a dále pak čínský                  V účetním období 2020 se hospodářský vývoj
      trh jsou našimi hlavními odbytišti. Významný pokles                  v jednotlivých regionech značně lišil. Rizika, která z toho
      poptávky v těchto regionech způsobený hospodářskou situací           vyplývají – například s ohledem na efektivní řízení skladů
      by znamenal mimořádné zatížení výsledku společnosti.                 nebo dealerskou síť – jsou z hlediska našich obchodních
      Tomuto riziku čelíme přehledně strukturovanou a inovativní           a distribučních společností významná. K jejich potlačení jsou
      produktovou nabídkou, resp. cenovou politikou orientovanou           přijímána náležitá opatření.
      na zákazníky.
          Kromě zemí západní Evropy a Číny je objem dodávek
      rozložen do klíčových oblastí ve střední a východní Evropě,
      Severní Americe a Jižní Americe. Na mnoha stávajících
      a rozvíjejících se trzích jsme si již mezitím vybudovali silnou
      pozici nebo na tom usilovně pracujeme.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                         Rizika a příležitosti   179




Financování podnikatelských aktivit pomocí bankovních                 > Čína
úvěrů zůstává nadále obtížné. Prostřednictvím našich                    Očekává se, že poptávka po vozidlech v následujících letech
společností, které poskytují finanční služby, nabízíme                  vzroste z důvodu potřeby individuální mobility. Poptávka se
dealerům atraktivní možnosti financování, jež jim umožňují              také přesune z velkých aglomerací na pobřeží směrem do
posilovat využívané obchodní modely a snižovat provozní                 vnitrozemí. Neustále rozšiřujeme náš sortiment o modely
riziko. Zavedli jsme rozsáhlé řízení likvidních rizik, abychom          vyvinuté speciálně pro čínské zákazníky, abychom se mohli
mohli včas přijmout vhodná protiopatření v případě                      podílet na významných příležitostech, které tento trh nabízí
nedostatečné likvidity dealerů, která by mohla mít negativní            – rovněž s ohledem na elektromobilitu – a udrželi si tak naši
vliv na naši obchodní činnost.                                          silnou pozici na čínském trhu. Na tomto rostoucím trhu
    Úvěry pro financování vozů budeme poskytovat                        pokračujeme v rozšiřování výrobních kapacit.
v nezměněné podobě v souladu s dosud uplatňovanými                    > Indie
zásadami opatrnosti a předpisy o bankovním dohledu                      Koncern Volkswagen na tomto výhledově důležitém
ve smyslu ustanovení § 25a odst. 1 německého zákona                     a strategickém trhu konsolidoval své aktivity a s novým
o poskytování úvěrů (Kreditwesengesetz, dále jen KWG).                  modelem ŠKODA Kushaq, který je šitý na míru potřebám
    Existují zejména dva důvody, kvůli nimž může být koncern            zákazníků, zahajuje místní modelovou ofenzívu.
Volkswagen vystaven na poprodejních trzích zvýšené                    > USA
konkurenci. Prvním z nich jsou ustanovení nařízení                      V USA společnost Volkswagen Group of America
o blokových výjimkách, která platí pro poprodejní trhy od               systematicky pracuje na tom, aby se stala předním
června 2010. Dalším důvodem je rozšíření týkající se přístupu           dodavatelem modelů pro širokou veřejnost. Díky rozšíření
nezávislých účastníků trhu k technickým informacím, které je            místních výrobních kapacit – v budoucnu také o závod na
zakotveno v nařízení EU č. 566/2011 ze dne 8. června 2011               výrobu elektromobilů – bude koncern schopen lépe
a v nařízení EU č. 858/2018, jež platí od 1. září 2020.                 obsloužit trh v regionu Severní Ameriky. Intenzivně
    V Německu vstoupil 2. prosince 2020 v platnost zákon,               rozvíjíme rovněž další produkty uzpůsobené speciálně pro
který omezuje nebo ruší ochranu průmyslových vzorů                      americký trh.
náhradních dílů pro opravy zavedením tzv. doložky                     > Brazílie
o opravách. Kromě toho Evropská komise vyhodnocuje trh                  S rostoucím počtem místních výrobců automobilů se
s ohledem na stávající ochranu průmyslových vzorů. Případné             prudce zvýšil cenový tlak a intenzita hospodářské soutěže.
omezení nebo zrušení ochrany průmyslových vzorů                         Brazilský trh hraje pro koncern Volkswagen klíčovou roli.
viditelných náhradních dílů by mohlo mít negativní dopad na             Abychom zde posílili svou konkurenční pozici, nabízíme
obchod s originálními díly koncernu Volkswagen.                         speciálně pro tento trh lokálně vyráběna vozidla, jako jsou
    Automobilový průmysl čelí procesu transformace                      modely Gol nebo Nivus.
a souvisejícím dalekosáhlým změnám. Elektrické pohony,                > Rusko
konektivita vozů a autonomní řízení představují z hlediska              Vysoká míra závislosti na příjmech z prodeje ropy
prodejů jak příležitosti, tak rizika. Zejména rychle rozvíjející se     a zemního plynu, kolísání měny a z toho vyplývající výkyvy
požadavky zákazníků, svižné zavádění legislativy a vstup                cen automobilů, politická krize a související sankce EU a USA
nových konkurentů z jiných odvětví bude vyžadovat změnu                 nadále negativně ovlivňují poptávku. Trh přesto zůstává pro
produktového portfolia, rychlejší inovace a úpravy                      koncern Volkswagen strategicky důležitý a proto mu
obchodních modelů. Širší využívání elektrických vozidel                 věnujeme zvýšenou pozornost.
a dostupnost potřebné nabíjecí infrastruktury jsou spojeny            > Blízký východ
s nejistotou.                                                           Na trhy s osobními automobily v regionu doléhá politická
    Zcela nelze vyloučit ani odklon od nákladní silniční                a hospodářská nejistota. Navzdory nestabilnímu prostředí
dopravy k jiným dopravním prostředkům a s tím spojený                   skýtá region Blízkého východu krátkodobý i dlouhodobý
pokles poptávky po užitkových vozidlech koncernu                        růstový potenciál. Nabídka vozů, která je zaměřena přesně
Volkswagen.                                                             na potřeby zdejšího trhu, nám umožňuje růst i bez vlastních
    V následujícím textu se věnujeme regionům a trhům                   výrobních závodů.
s největším růstovým potenciálem z hlediska koncernu
Volkswagen.
180   Rizika a příležitosti                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      Power engineering                                                 Prodejní riziko
      Očekává se, že globální ekonomické trendy, jako je digitalizace   Koncern Volkswagen je vystaven riziku poklesu poptávky,
      a rostoucí zájem o technologie snižující emise ve spojitosti      které může být nadále umocněno zprávami v médiích či
      s dekarbonizací, budou pokračovat. Celosvětově rostoucí           nedostatečnou       komunikací,     například     v souvislosti
      poptávka po energii vyžaduje inovace v průmyslu a zvýšenou        s problematikou dieselových motorů. Mezi další možné
      ochotu států investovat do globální politiky v oblasti klimatu.   důsledky patří nižší marže v nových a ojetých automobilech
          Na námořním trhu se situace zhoršila v důsledku               a dočasné zvýšení prostředků vázaných na pracovní kapitál.
      pandemie covid-19. Existuje riziko, že dojde k odložení           Koncern Volkswagen zaúčtoval rezervy vyplývající z dieselové
      investic a projektová činnost se výrazně zpomalí. Určité          problematiky zejména pokud jde o servisní opatření, stažení
      segmenty jsou postiženy více než jiné, například výletní          z trhu a kroky týkající se zákazníků. Na základě rizika
      plavby, kde se projevil pokles poptávky po cestování, nebo trh    nesprávného odhadu vývoje mohou vzniknout významné
      s energií získávanou z větrných elektráren na moři, na jehož      dodatečné      finanční   náklady,    zejména     v souvislosti
      vývoj mají vliv trvale nízké ceny ropy.                           s technickými řešeními, povinnostmi zpětného odkupu,
          V segmentu turbínových strojů existuje riziko, že             opatřeními týkajícími se zákazníků a případnými regulačními
      plánované projekty nebo zakázky nebudou realizovány               nebo právními požadavky ohledně naftových vozidel.
      v očekávaném rozsahu, případně až později, a to v důsledku            Strategie koncernu Volkswagen zaměřená na více značek
      nepříznivého vývoje na odbytových trzích či v konkrétních         může vést k oslabení určitých koncernových značek, pokud
      oblastech použití.                                                dojde     k překrývání    zákaznických      segmentů      nebo
          Těmto rizikům čelíme neustálým sledováním trhů,               produktových portfolií. Tento efekt může být ještě umocněn
      zaměřením se na méně postižené segmenty, intenzivní               strategií koncernu Volkswagen v oblasti společných dílů, kdy
      spoluprací s obchodními partnery, jako jsou zákazníci             v určitých případech jsou rozdíly mezi jednotlivými výrobky
      a držitelé licencí, i zaváděním nových a vylepšených              různých značek zanedbatelné. To by mohlo mít za následek
      technologií.                                                      interní kanibalizaci mezi značkami koncernu, vyšší
          Neustále se snažíme využívat tržní příležitosti po celém      marketingové náklady nebo náklady na změnu pozice.
      světě, například tím, že dodáváme řešení pro snižování emisí      Formováním jasné identity značky v rámci strategického
      uhlíku a technologie pro výrobu energie, jakož i technologie      modulu Nejlepší hodnota značky pracujeme na minimalizaci
      skladování. Zavádění nových digitálních produktů a výstavba       uvedených rizik.
      servisní sítě s sebou přinese ve střednědobém horizontu               Obchodování s velkoodběrateli se nadále vyznačuje
      významný potenciál související s posílením aktivit v oblasti      rostoucí koncentrací a internacionalizací, což je doprovázeno
      poprodejních služeb. Požadavky na provozní bezpečnost,            rizikem, že ztráta jednotlivých velkých zákazníků může vést
      dostupnost      již   zprovozněných     zařízení,    zvyšování    k relativně vysokým objemovým ztrátám. Z dlouhodobého
      slučitelnosti se životním prostředím a úsporný provoz, které      pohledu je obchodování s velkoodběrateli stabilnější než
      se budou v budoucnu nadále zvyšovat, vytvářejí v kombinaci        s maloobchodními zákazníky. Koncern Volkswagen disponuje
      s velkým množstvím motorů a zařízení základ pro růst. Služby      dobrým postavením díky širokému portfoliu produktů
      v oblasti digitalizace, například dálkové monitorování            a pohonných systémů, jakož i péči o zákazníky zaměřené na
      výrobních závodů, skýtají potenciál růstu i v podmínkách          cílové skupiny. Dokáže tak čelit koncentraci rizik výpadku
      pandemie.                                                         jednotlivých velkých zákazníků či trhů. Trvale vysoký podíl na
          Jako součást odvětví investičních aktiv podléhá segment       trhu v Evropě ukazuje, že velcí zákazníci koncernu nadále
      power engineeringu výkyvům investičního prostředí. Již            důvěřují.
      nepatrné změny růstu či růstových prognóz, které vyplývají            Kromě reálných faktorů, jako je disponibilní příjem, určují
      například z geopolitických nejistot, volatilních trhů se          chování spotřebitelů s ohledem na poptávku také
      surovinami nebo vývoje měnových trhů, nesou významné              nepředvídatelné psychologické faktory. Aktuálním příkladem
      riziko změny poptávky nebo zrušení již zadaných objednávek.       je pandemie covid-19. Neočekávaná neochota nakupovat
          Významná hospodářská a mimořádná rizika omezujeme             může vyplývat například z obav domácností z budoucí
      mimo jiné pružnými koncepcemi výroby a flexibilitou               ekonomické situace. To je zejména případ nasycených
      nákladů, tj. zaměstnáváním agenturních pracovníků,                automobilových trhů, jako je západní Evropa, kde by poptávka
      využíváním fondu pracovní doby a zkrácených pracovních            mohla klesnout v důsledku faktu, že majitelé drží svá vozidla
      úvazků, případně také strukturálními úpravami.                    delší dobu.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Rizika a příležitosti   181




Nižší ochotě nakupovat čelíme atraktivní modelovou řadou           Míru rizik vyplývajících zejména z pokračujícího propadu
a důslednou orientací na zákazníka.                                poptávky a rostoucí konkurence by mohly pomoci zmírnit
    Neochota nakupovat vyvolaná krizí na některých trzích,         vládní programy na podporu ekonomiky. Zejména ve výrobě
spolu s rostoucími daněmi z motorových vozidel dle emisí           se potýkáme s problémy, které se týkají stability
CO2 – jak tomu již v mnoha evropských zemích je – mohou vést       dodavatelských řetězců a ochrany zdraví našich zaměstnanců.
k posunu poptávky ve prospěch menších segmentů a motorů.           Zavedli jsme zvýšená hygienická a ochranná opatření
Riziku, že by taková změna mohla mít dopad na finanční             k zabezpečení provozu.
situaci koncernu Volkswagen, čelíme neustálým vývojem
nových úsporných vozidel a alternativních pohonů. Základem         Rizika výzkumu a vývoje
je naše strategie pro pohonné jednotky a paliva.                   U této kategorie rizika je pravděpodobnost výskytu
    Automobilové trhy po celém světě jsou vystaveny rizikům        hodnocena jako vysoká a rozsah škod jako střední (obojí jako
vládních zásahů, jako je zvýšení daní, které omezuje               v předchozím roce).
soukromou spotřebu, omezení obchodu a protekcionistické                Nejvýznamnější rizika plynoucí z procesů GRC a RQP jsou
tendence. Opatření na podporu prodeje mohou vyvolat změny          spojena s vývojem produktů, jež nenaplní relevantní potřeby
v poptávce.                                                        a požadavky, zejména s ohledem na elektromobilitu
    Užitková vozidla jsou investičním zbožím: i malé změny         a digitalizaci.
v míře růstu nebo v odhadovaném růstu mohou mít
významný dopad na požadavky na dopravu, a tedy i na                Rizika vyplývající z výzkumu a vývoje
poptávku. Výsledné riziko vyplývající z výkyvů ve výrobě           Automobilový průmysl prochází zásadní transformací.
vyžaduje od výrobců vysokou míru flexibility. Ačkoli objemy        Nadnárodní společnosti jako Volkswagen jsou tak vystaveny
výroby jsou výrazně nižší, složitost sortimentu nákladních         značným rizikům, pokud jde o zákazníky/trh, technologický
vozidel a autobusů ve skutečnosti výrazně převyšuje již velmi      pokrok a legislativu. Jedno z rizik představuje zavádění stále
vysokou komplexnost řady osobních automobilů. Klíčovými            přísnějších předpisů týkajících se emisí a spotřeby, včetně
faktory pro zákazníky užitkových vozidel jsou celkové náklady      zohlednění nových zkušebních postupů a zkušebních cyklů
vlastnictví, spolehlivost vozidla a dostupný servis. Kromě         (např. sjednocený jízdní cyklus, WLTP), jakož i dodržování
toho mají zákazníci stále větší zájem o další služby, jako je      schvalovacích procesů (homologace), které jsou stále
optimalizace přepravy a využití vozového parku, které              komplexnější a časově náročnější a mohou se v jednotlivých
nabízíme například v segmentu užitkových vozidel                   zemích lišit.
prostřednictvím digitální značky RIO.                                  Na vnitrostátní i mezinárodní úrovni existuje řada
    Dvoutaktní motory segmentu power engineering jsou              právních požadavků týkajících se použití, manipulace
vyráběny výhradně držiteli licence, zejména v Jižní Koreji, Číně   a skladování látek a směsí (včetně omezení chemických látek,
a Japonsku. Na základě nestálé poptávky po stavbě nových lodí      těžkých     kovů,    biocidů,   persistentních    organických
existuje na trhu s lodními motory nadbytečná kapacita, což         znečišťujících látek). V důsledku toho existuje riziko neshod
představuje riziko snížení výnosů z licencí. Vzhledem ke           při výrobě, nákupu a prodeji výrobků, například automobilů
změnám v konkurenčním prostředí, zejména v Číně, existuje          nebo náhradních dílů.
také riziko ztráty podílu na trhu.                                     Ekonomický úspěch a konkurenceschopnost koncernu
                                                                   Volkswagen závisí na tom, jak úspěšní jsme v přizpůsobování
Ostatní vlivy                                                      našeho portfolia produktů a služeb průběžně se měnícím
Kromě výše uvedený rizik existují vlivy, které nelze předvídat     podmínkám. Vzhledem k intenzitě konkurence a rychlosti
a jejichž následky jsou jen velmi obtížně kontrolovatelné.         technologického rozvoje, například v oblasti digitalizace
Pokud by taková rizika nastala, mohla by negativně ovlivnit        a automatizovaného řízení, existuje riziko, že nedokážeme
další vývoj koncernu Volkswagen. Jedná se přitom zejména           včas identifikovat relevantní trendy a odpovídajícím
o přírodní katastrofy, epidemie – jako je současné šíření viru     způsobem reagovat.
SARS-CoV-2 – násilné konflikty a teroristické útoky.                   Řídíme se nejnovějšími fyzikálními a dalšími vědeckými
     Existuje riziko, že se pandemie covid-19 zhorší, například    poznatky. Provádíme rovněž rozsáhlé analýzy trendů
i v důsledku mutací viru. Koncern Volkswagen je dopady             a spotřebitelské průzkumy a zkoumáme relevanci výstupů
pandemie zasažen ve všech oblastech, ať již jde o nižší prodeje    z hlediska zákazníků.
v důsledku poklesu poptávky, výrobu či fungování
dodavatelských řetězců.
182   Rizika a příležitosti                                                                                              Konsolidovaná výroční zpráva




      Abychom zamezili riziku, že nedokážeme vyvíjet moduly,                 Nejvýznamnější rizika se dle procesů GRC a RQP týkají
      vozidla nebo služby, zejména v oblasti elektromobility              zejména kybernetické bezpečnosti a nových regulačních
      a digitalizace, v požadovaném termínu, resp. požadované             požadavků na IT, dále pak problémů s kvalitou a nestabilních
      kvalitě nebo za stanovené náklady, provádíme průběžnou              komoditních trhů.
      a systematickou kontrolu průběhu všech projektů (bez ohledu
      na probíhající pandemii covid-19).                                  Rizika vyplývající z mimořádných událostí v nákupní a výrobní síti koncernu
          Analyzujeme vlastnická práva třetích stran s cílem omezit       Volkswagen
      riziko porušení patentových práv, stále častěji i v oblasti         Mimořádné události, které nemůžeme ovlivnit, jako jsou
      komunikačních technologií.                                          přírodní katastrofy, pandemie (současné šíření koronaviru
          Výsledky pravidelně porovnáváme s cílovým zadáním               SARS-CoV-2) nebo jiné události, například požár, výbuch nebo
      příslušného projektu a v případě zjištěných odchylek jsou včas      únik látek škodlivých pro zdraví/životní prostředí, mohou
      přijata vhodná protiopatření. Zastřešující projektová               zhoršit zásobování a vážně narušit výrobu. Může tak dojít
      organizace podporuje spolupráci všech zúčastněných                  k omezení nebo dokonce výpadkům výroby a následně
      oddělení. Tím je zajištěno, že ve vývojovém procesu budou           odchylkám od plánovaných výrobních objemů.
      bezodkladně zohledněny specifické požadavky i včas                      V oblasti nákupu jsou dodavatelská rizika identifikována
      naplánována jejich řádná implementace.                              prostřednictvím        systému         včasného       varování
                                                                          a minimalizována přijetím příslušných opatření. Dodatečná
      Rizika a příležitosti plynoucí ze strategie modulárních platforem   opatření cílí na zajištění dodávek a odvrácení zastavení
      Naše modulární platformy neustále rozšiřujeme s ohledem na          výrobních linek v důsledku přerušení dodávek. Vznik
      budoucí      požadavky      zákazníků,    právní    předpisy        takových rizik minimalizujeme mimo jiné vhodnými
      a infrastrukturní nároky.                                           hygienickými opatřeními, protipožárními opatřeními,
          Vyšší objemy však zvyšují riziko, že případná narušení          nakládáním s nebezpečnými látkami, a pokud se to jeví
      dodavatelského řetězce (například v důsledku pandemie) nebo         z ekonomického hlediska jako smysluplné, sjednáváme
      problémy s kvalitou postihnou vyšší počet vozidel.                  rovněž přiměřenou pojistnou ochranu.
          Modulární příčná platforma (Modularer Querbaukasten,                Vzhledem k nejistotě ohledně dalšího vývoje pandemie
      MQB) představuje extrémně flexibilní architekturu vozidla,          covid-19 existuje riziko, že hrozící přerušení dodávek nebude
      která v rámci koncernu umožňuje sladit a flexibilně pracovat        možné včas rozpoznat a nestihnou se tak zavést protiopatření
      s rozměry daného konceptu, jako je rozvor a rozchod kol,            na zachování výroby. Mezi protiopatření ke stabilizaci globální
      velikost kol či umístění sedadel. Ostatní rozměry, například        výroby patří mj. monitorování šíření infekce a kroky
      vzdálenost mezi pedály a středem předního kola, jsou vždy           zaměřené na její potlačení, analýza dopadů na dodavatele
      stejné a zaručují jednotný systém v přední části vozidla. Na        a dodavatelské a přepravní řetězce, hledání alternativ
      základě dosažených synergií jsme schopni snížit náklady na          v případě selhání dodavatele a uplatňování zvláštních procesů.
      vývoj i nezbytné jednorázové náklady a čas výroby. Platformy        Programy vozidel a výrobní režimy lze dynamicky
      nám také umožňují vyrábět rozličné modely různých značek            přizpůsobovat. V rámci iniciativy bezpečné výroby jsme
      ve variabilních objemech, a to za použití totožných systémů         stanovili hygienická opatření, například fyzický odstup,
      v jediném závodu. To znamená, že příslušné kapacity mohou           nošení roušek, požadavky na čištění a dezinfekci, a také
      být napříč koncernem využívány flexibilněji, což nám                revidovali modely směn a přestávkových cyklů, abychom
      umožňuje zvýšit efektivitu.                                         zabránili možnému řetězení infekce v klíčových místech
          Uvedený princip standardizace a maximální flexibility           kontaktu. Podle potřeby tato opatření upravujeme.
      jsme přenesli také na modulární platformu pro elektromobily
      (Modularer E-Antriebs-Baukasten, MEB), resp. platformu pro          Rizika a příležitosti vyplývající z nákupu a komponent
      prémiové elektromobily (Premium Platform Electric (PPE) ),          Orientace na několik málo finančně silných dodavatelů vede
      což jsou koncepty vyvinuté pro čistě elektrické pohony.             ke vzniku rizika nedostatečné konkurence. Současné trendy
      Synergické efekty a zvýšení efektivity plynoucí ze strategie        v automobilovém průmyslu, jako je elektromobilita
      modulárních platforem nám dávají příležitost zavést                 a autonomní řízení, zvyšují požadavky na financování
      elektromobilitu do velkosériové výroby po celém světě               dodavatelů a staví je před velké výzvy.
      s nasazením prvních vozidel na bázi MEB a PPE.



      Provozní rizika a příležitosti
      I v této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu
      hodnocena jako vysoká, případný rozsah škod jako střední
      (obojí na stejném stupni jako v předchozím období).
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Rizika a příležitosti   183




V rámci koncernového řízení rizik nákupu jsou dodavatelé          Zejména na trzích v USA, Brazílii, Rusku, Indii a Číně, pro které
před přidělením projektu podrobeni hodnocení a tento proces       vyvíjíme vlastní vozy, a na nichž se mezitím etablovali lokální
je při zadávání zakázek zohledněn.                                výrobní závody i dodavatelé, má zajištění kvality zcela zásadní
     V této souvislosti existuje riziko snížení či úplného        význam, pokud dále uvážíme, že vlivy regulačních orgánů
výpadku       dodávek,     jako  je    tomu     v současnosti     a úřadů jsou jen velmi obtížně předvídatelné. Specifické tržní
u polovodičových součástek. Po snížení objemu jejich výroby       podmínky průběžně vyhodnocujeme a přizpůsobujeme se
a prodeje v první polovině roku 2020 v důsledku pandemie          individuálním požadavkům na kvalitu. Identifikovaná lokální
vyvolala kombinace rychlého oživení poptávky v posledním          rizika minimalizujeme tím, že průběžně vyvíjíme opatření,
čtvrtletí    spolu     s omezenými     tržními     kapacitami     která realizujeme přímo v místě. Tímto způsobem se nám daří
polovodičového průmyslu a vysokou poptávkou ze strany             předcházet       výskytu        kvalitativních       nedostatků
spotřebitelského, IT a telekomunikačního průmyslu převis          v dodavatelském řetězci.
poptávky nad nabídkou. Dodávky pro vlastní produkci                   V současné době není možné vyloučit případné další
plánujeme zajistit prostřednictvím krátkodobých opatření          navýšení objemu svolávacích akcí řady modelů vyráběných
a intenzivního řízení a monitorování vztahů v celém               různými výrobci, u kterých byly instalovány určité typy
dodavatelském řetězci.                                            airbagů firmy Takata. Může se to týkat i modelů koncernu
     Oslabení světové ekonomiky, které je umocněno                Volkswagen.
obchodními spory a zejména důsledky pandemie covid-19,                Rizika    vyplývající   z porušování      antimonopolních
vytváří tlak na finanční situaci mnoha dodavatelů. Z toho         předpisů ze strany dodavatelů systematicky prošetřují naši
vyplývají i rizika spojená s nedostatečnými dodávkami či          odborníci na zadávání veřejných zakázek a zajišťují vymáhání
jejich výpadky.                                                   případných škod.
     Situaci některých dodavatelů, kteří se v důsledku
pandemie ocitli ve finančních potížích, pomohla stabilizovat      Rizika spojená s výrobou
pomoc ze strany státu. Například v Německu vedle nových           Nestálý vývoj na světových automobilových trzích, nehody
nařízení o zkrácené pracovní době a o úvěrových zárukách          u dodavatelů a narušení dodavatelského řetězce mohou
zabránilo insolvencím také pozastavení povinnosti podat           způsobit výkyvy v objemu výroby s dopady na konkrétní
návrh na konkurz. Navzdory vládním záchranným opatřením           modely i výrobní závody. Na vybraných trzích pozorujeme
se v roce 2020 po celém světě výrazně zvýšil počet dodavatelů,    odklon od objednávek konvenčních vozidel se spalovacími
kteří jen přes obtíže pokračují v podnikatelské činnosti,         motory směrem k rostoucím objednávkám elektrifikovaných
případně jsou v platební neschopnosti. Naši odborníci na          vozidel. Potenciálním rizikům, pokud jde o fluktuace
restrukturalizaci a zajištění dodávek v oblasti nákupu            související s typovými kombinacemi vozidel, čelíme
průběžně finanční způsobilost dodavatelů sledují a přijímají      zavedenými nástroji, například flexibilními modely pracovní
cílená opatření proti riziku možného přerušení dodávek.           doby. Díky mezinárodní výrobní síti dokážeme v našich
     Rizika ve výrobě baterií vyplývají zejména z rostoucí        pobočkách pružně reagovat. Vytížení jednotlivých výrobních
poptávky po bateriových článcích a s tím související závislosti   závodů upravujeme prostřednictvím vyrovnávání kapacit (tzv.
na dodavatelích, ze změn technologií a z životnosti               koncept točny). Ve víceznačkových výrobních lokalitách lze
bateriových článků. Koncern se proti těmto rizikům zajišťuje      výkyvy kompenzovat napříč značkami.
prostřednictvím několika strategických dodavatelských                 Dynamické výkyvy v poptávce po specifických výbavách
vztahů, aby byl schopen zajistit dodávky baterií ve všech         a klesající  předvídatelnost     poptávky     mohou     vést
regionech.                                                        k nedostatkům v zásobování. Toto riziko se snažíme omezovat
     Poptávka po surovinách, možné spekulace na trhu              mimo jiné tím, že nepřetržitě porovnáváme vlastní
a současné trendy v automobilovém průmyslu, jako je               disponibilní zdroje s budoucími scénáři poptávky. V případě
rostoucí podíl elektrifikovaných vozidel, mohou rovněž            náznaku možného nedostatku materiálů jsme schopni
ovlivnit dostupnost a ceny vybraných surovin. Trendy              v dostatečném předstihu zareagovat.
v oblasti surovin a poptávky průběžně analyzujeme                     Výrobní kapacity pro všechny automobilové projekty jsou
a posuzujeme ve všech úsecích, abychom případně podnikli          plánovány     s několikaletým    předstihem     na   základě
patřičné krok.                                                    dlouhodobých plánů odbytu. Ty podléhají rizikům, neboť
     Problémy s kvalitou mohou vyžadovat technické zásahy,        závisí na dynamice trhu a vývoji poptávky. V případě
které zahrnují značné finanční výdaje, nemohou-li být             přehnaně optimistických prognóz vyvstává riziko, že kapacity
náklady přeneseny na dodavatele nebo mohou-li být                 zůstanou nevytížené. Naopak, příliš pesimistické prognózy
přeneseny pouze v omezeném rozsahu.                               jsou spojeny s rizikem nedostatečné kapacity, která pak
                                                                  neumožňuje pokrýt poptávku zákazníků. V případě
                                                                  krátkodobých výkyvů poptávky nad instalovanou technickou
                                                                  kapacitu nemusí být Volkswagen či jeho dodavatelé schopni
                                                                  uspokojit poptávku nad rámec technických možností.
184   Rizika a příležitosti                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Toto riziko omezujeme vyrovnáváním poptávky a kapacity            V rámci naší činnosti usilujeme o včasnou identifikaci těchto
      v krátkých intervalech, resp. za přispění specifického            rizik, snažíme se předcházet jejich vzniku, popřípadě je
      plánování.                                                        alespoň co nejvíce minimalizovat tím, že provádíme
           Pestrost naší modelové řady se zvyšuje, zejména              nepřetržitou optimalizaci kontroly během všech fází projektu,
      v souvislosti se současným rozmachem elektromobility.             využíváme procesy pro předávání získaných zkušeností
      Rostoucí rozmanitost modelů a zkracování životních cyklů          a pravidelně projekty revidujeme. Tato opatření nám
      výrobků vedou ke stále většímu počtu vozidel zaváděných do        umožňují dodatečně snižovat rizika zejména v nabídkové fázi
      výroby v našich závodech po celém světě. Příslušné procesy        a při plánování velkých budoucích projektů.
      i technické systémy vykazují značnou složitost, a hrozí tak
      riziko zpožděného uvedení vozidla do provozu. Toto                Rizika kvality
      nebezpečí minimalizujeme tím, že na základě předchozích           Již ve fázi vývoje produktů usilujeme o to, aby případná
      zkušeností s náběhy výroby a díky včasné identifikaci             kvalitativní rizika byla identifikována a eliminována co
      nedostatků klademe maximální důraz na dodržení výrobních          nejdříve a nedocházelo ke zpožděním náběhu výroby. Jelikož
      objemů i kvalitativních norem při náběhu výroby nových            v rámci strategie modulárních platforem využíváme stále více
      vozů napříč celým koncernem.                                      modulárních dílů, je obzvláště důležité, aby v případě poruch
           Ve výrobě uplatňujeme metodu TPM (Total Productive           byly příčiny jejich vzniku identifikovány a závady odstraněny
      Maintenance), abychom se vyhnuli rizikům, jako jsou poruchy       co nejdříve. Neshoda interně nebo externě dodávaných dílů či
      zařízení, neplánované prostoje, ztráty způsobené snížením         součástí může vést k časově a finančně náročným opatřením,
      výkonu, nedostatečnou kvalitou a dodatečnými pracemi.             jakož i ke stažení výrobků z trhu a v důsledku toho
      Jedná se o nepřetržitý proces, do kterého jsou zapojeni všichni   k poškození pověsti koncernu Volkswagen. Výsledné finanční
      zaměstnanci. Díky TPM je vždy zajištěna provozuschopnost          dopady mohou navíc překročit dostupné rezervy. Abychom
      technických zařízení a jejich spolehlivý výkon.                   vyhověli očekáváním našich zákazníků a minimalizovali
           Právní změny, například v souvislosti se změnami v rámci     náklady na záruku a opravy ex gratia, průběžně u našich
      WLTP , mohou výrobu rovněž ovlivnit. Zaprvé, dočasné snížení      značek optimalizujeme procesy zacílené na eliminaci
      rozsahu nabídky způsobí, že se poptávka soustředí na              příslušných nedostatků. V případě nefunkčního řízení kvality
      dostupné varianty. Kromě toho se mohou vyskytnout mezery          hrozí odebrání certifikátů ISO 9001 a KBA, resp. neudělení
      ve výrobě, pokud modelové varianty nebyly schváleny. Tyto         typového schválení (homologace) ze strany příslušných
      výkyvy vyžadují opatření ke stabilizaci výroby, jako je dočasné   orgánů. Tomuto riziku předcházíme tím, že neustále
      skladování vozidel až do jejich úředního schválení.               zvyšujeme      kvalifikaci     auditorů   systému      koncernu
                                                                        a podrobujeme uplatňovaný systém řízení kvality a kvalitu
      Riziko dlouhodobých projektů                                      procesů interním kontrolám.
      V případě velkých projektů segmentu power engineeringu                Shodu sériové výroby (Conformity of Production; CoP)
      hrozí rizika, která jsou často identifikována pouze v průběhu     kontrolujeme rovněž ve výrobních závodech vozidel v rámci
      projektu. Příčinou vzniku těchto rizik bývají většinou            systémových auditů s komponentou CoP. Další rizika
      nedostatky ve smlouvách, chyby v kalkulaci zakázky, změněné       představují odchylky zjištěné při měřeních u sériových
      ekonomické a technické podmínky po uzavření smlouvy,              zkoušek (měření CoP) a monitorování v terénu (měření
      nedostatky v projektovém řízení, vady jakosti a neodhalené        provozní shody; ISC). Zavedli jsme účinný systém sledování
      závady v návrhu výrobku, nebo nedostatečné plnění na straně       shody měření CoP a ISC u vyráběných vozidel. Abychom
      subdodavatelů. Zejména opomenutí na začátku projektu,             zajistili systematické vyhodnocování výsledků měření CoP
      překročení nákladů nebo času na vývoj a změny v právních          a ISC, zavedli jsme v rámci celého koncernu odpovídající
      předpisech se obvykle obtížně napravují a často znamenají         systém IT, který slouží jako základ k zaznamenávání stavu
      značné dodatečné náklady.                                         a dokumentace výsledků řady měření.
                                                                            Kritéria pro registraci a provoz vozidel stanovují a na jejich
                                                                        plnění dohlížejí národní a zčásti také mezinárodní úřady.
                                                                        Kromě toho platí v některých zemích zvláštní (a někde nově
                                                                        zavedené) předpisy na ochranu zákazníků při jednání
                                                                        s výrobci vozů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                       Rizika a příležitosti   185




Naše etablované procesy zajištění kvality zaručují, že značky        Právní požadavky, včetně nařízení EHK OSN o kybernetické
koncernu Volkswagen a jejich výrobky splňují bez výhrady             bezpečnosti (R155), předkládají nové požadavky na vývoj
aktuálně platné požadavky, a že místní úřady jsou včas               našich vozidel a softwaru. Výrazné dopady mají i na naše IT
informovány o veškerých skutečnostech, jež podléhají                 systémy. Napříč odděleními proto pracujeme na ochraně
oznamovací povinnosti. Tím snižujeme riziko stížností                našich propojených vozidel a služeb mobility. Našimi
zákazníků či jiných negativních důsledků.                            hlavními      principy    jsou   přitom     bezpečnost    dat,
    V souvislosti     s vysokou     technickou   komplexitou         transparentnost a informační sebeurčení.
a využíváním modulárních platforem v koncernu roste                      Abychom firemní a zákaznická data ochránili před
potřeba kvalitních a bezchybných dodavatelských dílů                 neoprávněným přístupem, úpravami a vytěžením, využíváme
a softwaru. Kybernetická bezpečnost je v této spojitosti stále       širokou škálu technologií a postupů zabezpečení, například
důležitější. Abychom mohli v budoucnu lépe řídit                     firewally či systémy prevence průniku (IPS) a vícefázové
a monitorovat riziko kybernetických útoků na naše vozidla,           ověřování. Ochranu dále zvyšujeme omezením přístupových
zavádíme ve všech značkách koncernu systém řízení                    práv do systémů a k informacím, potažmo vytvářením
kybernetické bezpečnosti automobilů a začleňujeme jej do             záložních kopií kritických datových zdrojů. Redundantní IT
stávajícího systému řízení kvality. To nám umožní splnit             infrastruktura pomáhá snížit dopady v případě selhání
právní požadavky nařízení EHK OSN platné od roku 2021.               systémů nebo přírodní či jiné katastrofy.
    Za účelem snížení rizik spojených s bezpečností výrobků              K ochraně IT prostředí využíváme technologie vyzkoušené
jsme zřídili výbor pro bezpečnost výrobků (Ausschuss                 a ověřené trhem, které splňující standardy naší společnosti.
Produktsicherheit,       APS).    V případě    bezpečnostních        Abychom zajistili jejich budoucí životaschopnost, neustále je
nedostatků, pochybností o dodržování zákonných požadavků             standardizujeme a obnovujeme. Průběžné navyšování podílu
nebo otázek týkajících se značky či image společnosti APS            automatizace přispívá ke spolehlivosti procesů a kvality
záležitost posoudí a rozhodne o vhodných opatřeních. V této          zpracování.
souvislosti odpovídá APS také za vyřizování příslušných                  Pokračující rozvoj a využívání procesů řízení IT v rámci
dotazů úřadů. V otázkách kybernetické bezpečnosti nabízí             celého koncernu, zejména další standardizace procesu řízení
podporu Rada pro bezpečnost automobilů (Car Security Board,          rizik v oblasti IT, rovněž pomáhá včas odhalovat slabá místa
CSB), která působí napříč útvary. Zřídili jsme také ústřední         a účinně snižovat relevantní rizika nebo jim předcházet.
jednotky, které shromažďují a spravují informace o tématech              Zaměřujeme se na průběžný rozvoj bezpečnostních
souvisejících s APS a CSB. Kromě toho jsou veškeré příchozí          opatření     napříč     koncernem,     přičemž     využíváme
zprávy o tématech relevantních z hlediska APS přenášeny              nejmodernější technologie a opatření (např. rozšiřování
z poštovní schránky APS do centrální databáze. Rizika mohou          velitelského střediska zabezpečení IT pro včasnou detekci
v této souvislosti vznikat v důsledku opožděných, chybějících        a obranu před kybernetickými útoky).
nebo nesprávných předběžných analýz či oznámení                          Popsaná technická opatření doplňuje Volkswagen
a patřičných reakcí, jakož i na základě opožděných, chybějících      systematickým zvyšováním informovanosti a vzděláváním
nebo nesprávných rozhodnutí a opatření ze strany APS nebo            zaměstnanců.
CSB.
                                                                     Rizika plynoucí z mediálních dopadů
Rizika v oblasti IT                                                  Obraz koncernu Volkswagen a jeho značek je jedním
Z pozice globální společnosti orientované na budoucí růst            z nejdůležitějších aktiv a tvoří základ dlouhodobého
přisuzuje Volkswagen informačním technologiím (IT) stále             hospodářského úspěchu. Naše politika a strategická orientace
větší význam. Jsou využívány napříč všemi divizemi koncernu.         na témata typu integrita, etika a udržitelnost je pod
Rizika v oblasti IT existují ve spojitosti s trojicí cílů ochrany,   drobnohledem veřejnosti. Jedním ze základních principů
kterými jsou důvěrnost, integrita a dostupnost, a zahrnují           našeho podnikání je proto věnovat zvláštní pozornost
především neoprávněný přístup k citlivým elektronickým               dodržování zákonných požadavků a etických zásad. Jsme si
údajům společnosti nebo zákazníků, změnu a vytěžení těchto           však vědomi, že zneužití nebo trestné činy jednotlivců
údajů, jakož i nedostatečnou dostupnost systémů v důsledku           a výsledné poškození dobré pověsti nikdy nelze zcela zabránit.
poruch a katastrof. Obezřetné zacházení s daty je základním          Reakce médií mohou mít navíc negativní dopad na image
předpokladem správnosti a integrity shromažďovaných dat              koncernu Volkswagen a jeho značek. Tento dopad by mohla
a bezchybného fungování systémů.                                     ještě zhoršit nedostatečná krizová komunikace.
    Existuje riziko kybernetických útoků, zejména na naše
digitální technologie související se službami mobility. Vysoké
nároky, které klademe na kvalitu našich produktů,
uplatňujeme i při nakládání s daty zákazníků a zaměstnanců.
186   Rizika a příležitosti                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      Ekologická a sociální rizika                                       Pomocí uvedených postupů chceme zajistit, aby naše
      Pro tuto kategorii rizik je pravděpodobnost výskytu                poptávka po kvalifikovaných pracovnících byla pokryta
      klasifikována jako střední (předchozí rok: střední)                i v době, kdy je jich obecně nedostatek.
      a potenciální rozsah škod rovněž jako střední (předchozí rok            Rizika spojená s fluktuací, potažmo ztrátou know-how
      také).                                                             zaměstnanců, kteří odcházejí do důchodu, minimalizujeme
          Nejvýznamnější rizika dle procesů GRC a RQP vyplývají          intenzivním        plánováním     nástupnictví    a odborným
      z nedodržování předpisů týkajících se CO2.                         vzděláváním specifickým pro dané oddělení. V koncernu jsme
                                                                         také vytvořili základnu zkušených odborníků. Využíváme tak
      Personální rizika                                                  cenné zkušenosti specialistů, kteří již ze společnosti
      Hospodářská rizika, vliv vývoje trhu a konkurenčního               Volkswagen odešli.
      prostředí minimalizujeme používáním nástrojů, jež pomáhají              Postupující digitalizace našich procesů v oblasti lidských
      koncernu Volkswagen, pokud jde o personál, pružně reagovat         zdrojů s sebou přináší rizika týkající se zpracování osobních
      na výkyvy v objednávkách, a to jak při poklesu objednávek, tak     údajů. Volkswagen si je vědom své odpovědnosti za zpracování
      v případě nárůstu poptávky po našich výrobcích. Jedním             těchto údajů. Tato rizika řešíme jako součást komplexních
      z těchto nástrojů jsou fondy pracovní doby, které se plní          opatření v rámci našeho systému řízení ochrany údajů.
      v době potřebných přesčasů a snižují se v klidnějších dobách,           Jedním z problémů je napětí mezi požadavky na informace
      což umožňuje našim závodům přizpůsobit svou výrobní                v rámci různých dohod uzavřených v USA v souvislosti
      kapacitu za pomoci opatření, mezi která patří dodatečné            s problematikou dieselových motorů na jedné straně
      směny, odstávky a model pružné pracovní doby. Využití              a vnitrostátními či mezinárodními požadavky na ochranu
      dočasných pracovníků nám umožňuje plánovat ještě pružněji.         údajů na straně druhé. To je důležité zejména s ohledem na
      Všechna tato opatření pomáhají koncernu Volkswagen                 stávající prostor pro výklad příslušných ustanovení. Aby se
      udržovat stabilní počet stálých pracovníků i v situacích, kdy je   i přes někdy nejasnou právní situaci co nejvíce vyloučilo
      poptávka proměnlivá.                                               porušování právních předpisů, využívá Volkswagen v těchto
           Odborná kompetence a individuální připravenost                otázkách poradenských služeb externích právních firem.
      zaměstnanců k osobnímu nasazení jsou naprosto nezbytným                 Šíření koronaviru SARS-CoV-2 mělo v účetním období
      předpokladem úspěchu koncernu Volkswagen. Riziku, že               2020 negativní dopad na naši obchodní činnost. Riziko vysoké
      nebudeme schopni rozšířit požadované kompetence                    míry infekce u pracovníků, jež by vedla k narušení procesů ve
      v různých profesních skupinách koncernu, čelíme strategicky        výrobní i nevýrobní oblasti (např. výpadkům výroby), existuje
      orientovaným a holisticky koncipovaným rozvojem lidských           i v případě jakýchkoli infekčních onemocnění, jež se mohou
      zdrojů, který otevírá atraktivní možnosti vzdělávání a rozvoje     objevit v budoucnu. Pro případ budoucího šíření obdobných
      pro všechny zaměstnance. Posílením našich vzdělávacích             onemocnění zpracováváme pro kritické procesy za účelem
      programů, zejména na našich mezinárodních pobočkách,               řízení kontinuity provozu havarijní plány na základě
      jsme schopni adekvátně řešit výzvy technologických změn.           zkušeností z uplynulého účetního období a začleňujeme je do
           S cílem   čelit    potenciálnímu    riziku     nedostatku     systémů řízení rizik.
      kvalifikovaných odborníků – zejména v oblasti digitalizace a IT
      – neustále rozšiřujeme náborové prostředky. Například naše         Požadavky na ochranu životního prostředí
      systematické řízení vztahů s talenty nám umožňuje navázat          Specifické emisní cíle pro všechny nové modely osobních
      kontakt s talentovanými kandidáty ze strategicky relevantních      a lehkých užitkových vozů pro značky a koncerny v EU na rok
      cílových skupin a vybudovat mezi nimi a koncernem                  2020 a následující období stanoví nařízení EU č. 2019/631.
      dlouhodobé pouto. Kromě duálního odborného vzdělávání              Toto nařízení je významnou součástí evropské právní úpravy
      nabízíme programy jako Studium v praxi nebo Fakulta 73,            ochrany klimatu a tvoří tak směrodatný regulační rámec pro
      jejichž cílem je zajistit přísun vysoce kvalifikované              návrh a prodej produktů všech výrobců automobilů, kteří
      a motivované pracovní síly. Systematickým zvyšováním naší          působí na evropských trzích.
      atraktivity jako zaměstnavatele jsme schopni získat                    V nařízení přijatém 17. dubna 2019 (zveřejněno 25. dubna
      talentované lidi v oborech, které jsou důležité pro naši           2019) se stanoví, že od roku 2021 nesmí průměrné emise
      budoucnost, například v elektrotechnice, chemii nebo               evropských osobních automobilů překračovat 95 g CO2/km;
      informačních technologiích.                                        v roce 2020 se tento limit již týkal 95 % automobilů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Rizika a příležitosti   187




Do roku 2020 včetně byl soulad s evropskou legislativou pro       Formulace cílů pro vozový park ze strany nové administrativy
vozové parky založen na novém evropském jízdním cyklu             je otevřená.
(NEDC); od roku 2021 bude cílová hodnota NEDC převedena na            V důsledku neustále rostoucího množství nařízení
cílovou hodnotu WLTP na základě procesu definovaného              o spotřebě paliva a emisích CO2 produkovaných vozovými
zákonodárcem. Nemělo by přitom dojít k žádnému zpřísnění          parky je nezbytné využívat na všech důležitých světových
cílové hodnoty. Podobný přístup je uplatňován i vůči lehkým       trzích nejnovější technologie mobility. Současně budou stále
užitkovým vozidlům, kdy v roce 2020 platila pro všechny vozy      běžnější elektrifikované i ryze elektrické pohony. Koncern
cílová hodnota 147 g CO2/km.                                      Volkswagen koordinuje spolupráci jednotlivých značek
     Cíle se dále zpřísní od roku 2025: u nových evropských       v oblasti plánování produktů a technologií, aby předešel
osobních vozů bude vyžadováno snížení o 15 % od roku 2025,        nedostatkům při plnění norem vozových parků, jež by vedly
resp. o 37,5 % od roku 2030. U nových lehkých užitkových          ke značným sankcím. Pro dosažení cílů jsou však rozhodující
vozidel bude požadováno snížení o 15 % (2025), resp. 31 %         technologické a hospodářské možnosti koncernu, které se
(2030). Výchozím bodem je v každém případě hodnota pro            mimo jiné promítají do naší strategie pohonů a paliv.
vozový park v roce 2021. Uvedených cílů lze dosáhnout pouze       Volkswagen i nadále považuje dieselovou technologii za
prostřednictvím vysokého podílu elektrických vozidel.             důležitý prvek při plnění cílů v oblasti emisí CO2.
     Pokud příslušný cíl pro vozový park nebude splněn, bude          Kromě technických opatření a elektrifikace portfolia je
nutné uhradit poplatek za překročení emisí ve výši 95 € za        možné využít také mechanismy definované v příslušných
každý gram překročení emisí CO2 na nově registrované vozidlo.     právních předpisech, jako je vytváření emisních fondů
     Souběžně s tím jsou rozvíjeny nebo nově zaváděny             v Evropě nebo obchodování s emisními kredity v USA a Číně.
předpisy upravující spotřebu vozových parků i mimo členské        Další možnosti, jak dosáhnout stanovených cílů, jsou
země EU 27 (plus Norsko, Island), například v Brazílii, Kanadě,   stanoveny v právních předpisech v závislosti na regionu
Číně, Indii, Japonsku, Mexiku, Saúdské Arábii, Jižní Koreji,      a mimo jiné zahrnují:
Švýcarsku, Tchaj-wanu. Spojeném království a v USA. V Brazílii    > poskytnutí pobídek za dodatečné inovativní technologie
byl v rámci dobrovolného programu na poskytnutí daňového             zabudované do vozidel, které se použijí mimo zkušební
zvýhodnění stanoven cíl spotřeby pro vozové parky. Aby               cyklus (tzv. ekologické inovace/úlevy mimo cyklus),
výrobci automobilů dosáhli na 30% daňové zvýhodnění, musí         > udělování vícenásobných kreditů (tzv. superkredity) za
mimo jiné docílit stanovené účinnosti vozového parku.                vysoce ekologická vozidla,
Od nařízení upravujícího spotřebu pro období 2016–2020, jež       > specifická pravidla pro malovýrobce a specializované
stanovilo cílovou hodnotu průměrné spotřeby vozového                 výrobce.
parku na 5 l/100 km (NEDC), přestoupila Čína k uplatňování        V EU se od září 2018 uplatňuje na všechna nová vozidla s WLTP
nařízení pro období 2021–2025, kdy je cílem dosáhnout             časově náročnější zkušební postup. Další výzvy vyplývají
průměrné spotřeby 4,6 l/100 km (WLTP). Kromě této                 z přísnějších postupů a požadavků WLTP, například
legislativy týkající se spotřeby vozového parku prosazuje Čína    z testovacích kritérií a z homologace (udělení typového
tzv. kvótu pro vozidla na novou energii, podle níž mají prodeje   schválení).
každého výrobce zahrnovat stále větší podíl elektrifikovaných         K důležitým evropským nařízením patří také projekt Real
vozidel, jež se do statistik promítají v různých váhách. V roce   Driving Emissions (RDE) pro osobní vozy a lehká užitková
2020 činila kvóta 12 % a musela být splněna prostřednictvím       vozidla. Nové jednotné limity emisí oxidu dusíku a jemných
bateriových elektromobilů, plug-in hybridů nebo vozidel           prachových částic v reálném provozu se na území EU uplatňují
s palivovými články. Do roku 2023 se minimální kvóta              od září 2017. Tímto se testovací metoda RDE zásadně odlišuje
každoročně zvýší o dva procentní body. Cíle pro období po         od stále platné normy Euro 6, podle níž jsou závazné limity ve
roce 2023 zatím nebyly stanoveny. V USA jsou od roku 2012         zkušebně. RDE si klade za cíl především zlepšit kvalitu ovzduší
v právních předpisech o skleníkových plynech definovány           v městských        aglomeracích     a v blízkosti   dopravních
roční cíle emisí CO2, které musí vozové parky splňovat.           komunikací. Toto nařízení bude mít za následek zvýšení
V účetním období 2020 bylo rozhodnuto o výrazném                  požadavků na systémy pro čištění výfukových plynů
zmírnění těchto cílů od roku 2022. Koncern Volkswagen se          u osobních a lehkých užitkových vozů. Přísnější procesy
rozhodl zapojit do iniciativy kalifornského úřadu pro ochranu     a požadavky RDE vyústily v určité výzvy, například co se
ovzduší (CARB) a dobrovolně se zavázal plnit alternativní cíle    testovacích kritérií a homologace týče.
pro vozový park stanovené CARB, které jsou ambicióznější než
cíle na národní úrovni.
188   Rizika a příležitosti                                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      Mezi další významné právní úpravy na úrovni EU, které se            Některá německá města zavedla zónový zákaz provozu pro
      týkají automobilového odvětví, patří:                               starší vozidla, jako jsou diesely s normou Euro 4/IV. V této
      > směrnice Evropského parlamentu a Rady 1999/94/ES                  souvislosti jsou předkládány argumenty, že pouze zákaz
         o dostupnosti informací pro spotřebitele při prodeji nových      vjezdu pro vozidla s dieselovými motory přinese potřebné
         osobních automobilů,                                             bezprostřední snížení emisí NO2. Výše zmíněné debaty mohou
      > směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/30/ES,                 vést k dalšímu poklesu prodeje vozidel s dieselovými motory
         kterou se mění právní předpisy o jakosti paliv, a která zavádí   a také k finanční zátěži v důsledku opatření týkajících se
         požadavky na energetickou účinnost při výrobě paliv (FQD) ,      zákazníků a možných regulačních nebo právních požadavků.
      > směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/28/ES                      V řadě ostatních zemí již byly místní zákazy vjezdu také
         o podpoře využívání energie z obnovitelných zdrojů (RED);        zavedeny, avšak týkají se především starších vozidel. Jedním
         navazující nařízení (RED2 ) obsahuje vyšší kvóty pro             z příkladů je regulace v Belgii, která vedla k omezení provozu
         pokročilá biopaliva,                                             starších vozů ve větších městech. Kromě metropolí, jako je
      > směrnice Rady 2003/96/ES, kterou se mění struktura                Paříž a Londýn, diskutují o případném zákazu vozidel se
         rámcových předpisů Společenství o zdanění energetických          spalovacími motory také jednotlivé státy, například Velká
         produktů a elektřiny.                                            Británie.
      Na užitková vozidla se po celém světě vztahují stále přísnější          V segmentu power engineeringu zavedla Mezinárodní
      ekologické předpisy, zejména v souvislosti se změnou klimatu        námořní organizace (IMO) v rámci mezinárodní úmluvy
      a emisemi vozidel. Nařízením (EU) 2019/1242 ze dne                  o zabránění znečištění z lodí směrnici MARPOL (MARine
      20. června 2019, které stanoví emisní normy CO2 pro nové            POL lution), jejímž cílem je postupné snižování přípustných
      těžké nákladní automobily s přípustnou maximální                    emisí lodních motorů. Bylo potvrzeno významné snížení
      hmotností nad 16 tun, vymezila EU pro výrobce těžkých               obsahu síry v lodních palivech, a to s účinností od 1. ledna
      užitkových vozidel velmi ambiciózní cíle, pokud jde o snížení       2020. Dále IMO rozhodla o celé řadě oblastí kontroly emisí
      emisí CO2 v nadcházející dekádě. Emise CO2 z těchto vozidel         v Evropě a ve Spojených státech/Kanadě, které budou
      musí být sníženy o 15 % do roku 2025, resp. 30 % do roku 2030       předmětem zpřísněných právních předpisů v oblasti
      ve srovnání s referenční hodnotou za sledované období od            životního prostředí. Již je plánována expanze do jiných oblastí,
      července 2019 do června 2020. Pokud tyto cíle nesplní, budou        mimo jiné Středomoří nebo Japonska. Další regiony, jako jsou
      jim za překročení emisí vyměřeny značné pokuty ve výši              Černé moře, Aljaška, Austrálie nebo Jižní Korea, jsou také
      4 250 € za gram CO /tunokilometr (tkm) na vozidlo v období
                              2                                           v jednání. Kromě toho platí například emisní limity dle
      od roku 2025 do 2029, resp. 6 800 € za gram CO /tkm na 2            směrnice Evropského parlamentu a Rady 2016/1628 a dle
      vozidlo od roku 2030 dále.                                          nařízení americké agentury pro ochranu životního prostředí
           Dodržování předpisů týkajících se změny klimatu a emisí        (Environmental Protection Agency, EPA). V odborných
      vozidel vyžaduje značné investice do nových technologií,            orgánech i na veřejnosti důrazně prosazujeme „obrat
      včetně alternativních pohonných systémů a vozidel                   v námořní energetice“. Jako první krok podporujeme přechod
      poháněných alternativními palivy. Zvýšené propojení v rámci         na zkapalněný zemní plyn (LNG) jako palivo pro námořní
      dopravních sítí může pomoci snížit neefektivitu a eliminovat        aplikace a nabízíme dvoupalivové a plynové motory pro nová
      mimo jiné nevyužité dopravní kapacity, jízdy naprázdno nebo         i modernizovaná plavidla. Pro dlouhodobý klimaticky
      neefektivní trasy ve stávajících dopravních sítích. V kombinaci     neutrální provoz oceánských plavidel prosazujeme
      se síťovými systémy řízení dopravy to může vést                     technologii „power-to-X“, která přeměňuje přebytky
      k optimalizaci přepravy zboží, a tedy ke snížení emisí CO2.         udržitelně vyrobené elektřiny na uhlíkově neutrální plyn nebo
           V rámci Zelené dohody pro Evropu představila Evropská          kapalné palivo.
      komise plán na snížení emisí skleníkových plynů do roku 2030,           Pokud jde o stacionární zařízení, existuje na celém světě
      který do tohoto roku předpokládá snížení emisí CO2 v EU             velké množství vnitrostátních předpisů, které omezují
      nejméně o 55 % (dříve 40 %) ve srovnání s rokem 1990. Tato          přípustné emise. Skupina Světové banky 18. prosince 2008
      iniciativa může požadavky na emise CO2 pro automobilový             ve svých pokynech pro ochranu životního prostředí, zdraví
      průmysl ještě umocnit.                                              a bezpečnost pro tepelné elektrárny (Environmental, Health
           Značnou dynamiku získala diskuze ohledně zavedení              and Safety Guidelines for Thermal Power Plants) stanovila
      zákazu vjezdu vozidel s dieselovými motory v Německu. Tuto          limity pro plynové a naftové motory, které se použijí tehdy,
      debatu odstartoval fakt, že některé obce a města nedodržují         pokud dané státy nevydaly žádné vnitrostátní předpisy nebo
      limity znečištění ovzduší pro imise oxidu dusičitého (NO2).         vydaly předpisy méně striktní než příslušné limity. V současné
      Záležitost se již stala i předmětem soudních řízení.                době probíhá revize uvedených pokynů. Kromě toho schválilo
                                                                          OSN již v roce 1979 Úmluvu o dálkovém znečišťování ovzduší
                                                                          přesahujícím hranice států (Convention on Long-range
                                                                          Transboundary Air Pollution), kterou se pro signatářské státy
                                                                          (včetně všech členských zemí EU, dalších států východní
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                     Rizika a příležitosti   189




Evropy, USA a Kanady) stanovují limity celkového množství          Nejvýznamnější rizika dle procesů GRC a RQP vyplývají
emisí a limity oxidu dusíku.                                       z problematiky dieselových motorů.

Při rozvoji výrobního programu v segmentu power                    Právní spory
engineeringu se zaměřujeme na zvyšování účinnosti zařízení         Volkswagen AG a společnosti, v nichž má přímý nebo nepřímý
a systémů.                                                         podíl na základním kapitálu, jsou účastníky řady právních
    Se začátkem třetího obchodovacího období pro                   sporů a úředních řízení na národní i mezinárodní úrovni. Tyto
obchodování s emisemi (2013 až 2020) se zásadně změnil             právní spory a řízení se mimo jiné týkají výrobků nebo služeb,
postup přidělování emisních povolenek. Od roku 2013 jsou           případně vznikly ve vztahu k zaměstnancům, úřadům,
všechny emisní povolenky pro výrobce elektřiny draženy             obchodníkům, investorům, zákazníkům, dodavatelům či
v aukcích. V odvětví výrobního průmyslu a některým                 jiným smluvním partnerům. Pro zúčastněné společnosti
elektrárnám (například kogeneračním jednotkám elektřiny            mohou z dané situace vyplynout platební či jiné závazky.
a tepla) je část povolenek přidělována bezplatně na základě        Zejména může být nutné uhradit značnou škodu nebo sankční
celoevropských referenčních hodnot. Počet bezplatně                náhradu škody a přijmout nákladná opatření. V této
přidělených povolenek se v průběhu obchodovacího období            souvislosti lze často kvantifikovat objektivně pravděpodobné
postupně snižuje a veškeré zbývající potřebné povolenky je         důsledky pouze ve velmi omezeném rozsahu, pokud vůbec.
třeba získat v aukci. Vybraným (dílčím) průmyslovým                    Po celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení,
odvětvím, v nichž na základě změněných předpisů pro                v nichž zákazníci uplatňují individuální nebo skupinové
obchodování s emisemi hrozí přemístění výroby do jiných            nároky související s výrobky. Uvedené nároky se zpravidla
částí světa (tzv. riziko přesunu emisí uhlíku (carbon leakage)),   týkají údajných vad vozidel, včetně závad jednotlivých dílů
bude pro období 2013 až 2020 dle kritérií platných na území        dodávaných koncernu Volkswagen. Další rizika mohou pak
celé EU bezplatně přiděleno konstantní množství emisních           vyvstat v souvislosti s dodržováním právních nebo
povolenek. Automobilový průmysl byl zařazen do nového              regulačních požadavků (např. GDPR). To platí zejména
seznamu odvětví ohrožených rizikem přesunu emisí uhlíku,           v případě, kdy existuje prostor pro výklad, který může být
který platí od roku 2015. Jednotlivé závody v evropských           společností Volkswagen a příslušnými orgány vykládán
pobočkách koncernu Volkswagen tak obdržely dodatečné               odlišně.
bezplatné povolenky až do konce třetího obchodovacího                  Společnosti koncernu Volkswagen jsou v rámci své
období. V roce 2013 se Evropská komise rozhodla část               podnikatelské činnosti v průběžném kontaktu s úřady, včetně
povolenek, které mají být prodány v aukci, zpočátku zadržet.       Spolkového úřadu pro motorovou dopravu (Kraftfahrt-
Byly převedeny do rezervy tržní stability založené v roce 2018.    Bundesamt, KBA). Nelze s jistotou předjímat, jak budou úřady
Tato rezerva bude sloužit k vyrovnání nerovnováhy mezi             v jednotlivých případech určité skutkové a právní otázky
nabídkou a poptávkou po emisních povolenkách v rámci               posuzovat. Není proto možné vyloučit, že zejména některé
obchodování s emisemi ve čtvrtém obchodovacím období (od           vlastnosti vozidla a/nebo aspekty typového schválení mohou
2021). Se začátkem čtvrtého obchodovacího období navíc             být kritizovány či shledány nepřípustnými. V zásadě se jedná
dochází k dalším úpravám obchodování s emisemi, které              o otázku konkrétního posouzení ze strany orgánů v každém
mohou vést k celkovému zpřísnění systému, a tím i ke zvýšení       jednotlivém případě.
cen povolenek.                                                         Rizika mohou také vyplývat z jednání o porušení
    O zavedení systému obchodování s emisemi uvažují také          duševního vlastnictví, včetně porušení patentů, ochranných
ostatní nečlenské země, v nichž má koncern Volkswagen své          známek nebo jiných práv třetích stran, zejména v Německu
výrobní závody. Například v Číně probíhá osm odpovídajících        a USA. Pokud bude vzneseno obvinění nebo pokud se prokáže,
pilotních projektů, které se zatím koncernu Volkswagen             že Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích
netýkají. Čínská vláda oficiálně zavedla národní systém            stran, mohl by být povinen zaplatit škody, upravit výrobní
obchodování s emisemi koncem roku 2017. Zpočátku bude              postupy, změnit design výrobků nebo prodej vybraných
mít dopad pouze na odvětví výroby energie; plánováno je            výrobků ukončit, což by mohlo vést k omezení nebo přerušení
postupné rozšiřování.                                              dodávek a výroby.

P R ÁV N Í R I Z I K A
Pro tuto kategorii rizik je pravděpodobnost výskytu
klasifikována jako střední (předchozí rok: střední)
a potenciální rozsah škod rovněž jako střední (předchozí rok:
vysoký).
190   Rizika a příležitosti                                                                                     Konsolidovaná výroční zpráva




      Kromě toho mohou právní rizika vzniknout v důsledku                    V průběhu léta roku 2015 však bylo jednotlivým členům
      trestné činnosti jednotlivců, kterou ani sebelepší systém řízení   představenstva společnosti Volkswagen AG postupně zjevné,
      shody s předpisy nemůže nikdy zcela vyloučit.                      že příčinou nesrovnalostí v USA byla změna částí softwaru
          V proveditelných a ekonomicky přiměřených případech            řídící jednotky motoru, která byla později identifikovaná jako
      byly uzavřeny pojistné smlouvy na krytí odpovídajících rizik       protiprávní odpojovací zařízení, jak je definováno právem
      v přiměřeném rozsahu. V nezbytném rozsahu byly vytvořeny           Spojených států. Výsledkem bylo předání informací
      příslušné rezervy nebo poskytnuty informace o podmíněných          o odpojovacím zařízení koncernem Volkswagen agentuře EPA
      závazcích pro známá rizika, která lze na základě současného        a Kalifornskému úřadu pro ochranu ovzduší (California Air
      stavu znalostí patřičným způsobem vyhodnotit. Vzhledem             Resources Board), oddělení Agentury pro ochranu životního
      k tomu, že některá rizika nelze posoudit nebo je lze odhadnout     prostředí státu Kalifornie, dne 3. září 2015. Očekávané náklady
      pouze v omezené míře, nelze vyloučit, že přesto může dojít         pro koncern Volkswagen (mj. na svolávací akce, dodatečné
      k významným ztrátám, jež nejsou kryty pojistnými limity            vybavení a sankce) se podle tehdejšího odhadu odpovědných
      nebo rezervou. To se týká například posouzení právních rizik       osob, které se případem zabývaly, pohybovaly ve
      vyplývajících z problematiky dieselových motorů.                   srovnatelném rozsahu, jako tomu bylo v předchozích
                                                                         případech, jež se týkaly jiných výrobců vozů, a s ohledem na
      Problematika dieselových motorů                                    činnost koncernu Volkswagen se proto jevily jako celkově
      Dne 18. září 2015 informovala americká Agentura pro ochranu        zvládnutelné. Toto posouzení ze strany společnosti
      životního prostředí (Environmental Protection Agency, EPA)         Volkswagen AG bylo mimo jiné založeno na doporučení
      prostřednictvím oznámení o porušení předpisů („Notice of           advokátní kanceláře, která se zabývala regulačními otázkami
      Violation“) veřejnost o tom, že při emisních testech, které byly   schvalování vozů v USA, podle níž se podobné případy
      provedeny u některých vozů s 2,0l dieselovými motory               v minulosti podařilo s americkými úřady vyřešit smírnou
      koncernu Volkswagen v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při         cestou. Teprve poté, co EPA 18. září 2015, k tehdejšímu
      měření emisí oxidu dusíku (NOx). Volkswagen v této                 překvapení představenstva společnosti, zveřejnila příslušné
      souvislosti vydal prohlášení, že vozy s dieselovými motory         oznámení („Notice of Violation“), začala se celá situace jevit
      typu EA 189 (celkem se jednalo asi o jedenáct milionů vozidel      v naprosto odlišném světle.
      po celém světě) vykazují znatelné rozdíly v měření emisí oxidu         Členové představenstva AUDI AG, kteří byli v daném čase
      dusíku ve zkušebním a v reálném provozu. Dne 2. listopadu          ve funkci, rovněž prohlásili, že nevěděli o používání softwaru
      2015 vydala EPA další oznámení, že byly zjištěny nesrovnalosti     „odpojovacího zařízení", který byl zakázán americkým právem
      i u softwaru nainstalovaného ve vozech s typem dieselových         u motorů typu T6 3,0 l TDI, dokud EPA v listopadu 2015
      motorů V6 TDI se zdvihovým objemem 3,0 l.                          nevydala oznámení o porušení předpisů.
           Tato tzv. problematika dieselových motorů odkazuje na             V rámci      koncernu      Volkswagen       je   společnost
      úpravu částí softwaru příslušných řídicích jednotek – což je       Volkswagen AG odpovědná za vývoj čtyřválcových vznětových
      podle právního názoru společnosti Volkswagen AG                    motorů, jako je typ EA 189, a společnost AUDI AG za vývoj
      protiprávní pouze podle práva USA – u vznětových motorů            šestiválcových      a osmiválcových      vznětových    motorů,
      typu EA 189, které Volkswagen AG v tomto čase vyvíjel.             například typu V6 3,0 l a V8 4,2 l.
      Rozhodnutí o vývoji a instalaci této softwarové funkce bylo            V důsledku problematiky dieselových motorů byla
      učiněno na konci roku 2006 pod úrovní představenstva. Žádný        v různých zemích zahájena řada právních a regulačních řízení.
      z členů představenstva neměl v té době ani řadu let poté           Od té doby se nám podařilo dosáhnout značného pokroku
      dostatek znalostí o vývoji a implementaci této softwarové          a mnoho z těchto řízení ukončit. V USA uzavřela společnost
      funkce.                                                            Volkswagen AG a některé přidružené společnosti dohody
           Neexistují rovněž žádné věrohodné poznatky o tom, že by       o vyrovnání s různými vládními úřady a soukromými žalobci,
      Výbor      pro    bezpečnost     výrobků     (Ausschuss      für   kteří byli zastoupeni tzv. řídícím výborem žalobců (Plaintiffs
      Produktsicherheit) nebo osoby odpovědné za přípravu                Steering Committee) v rámci soudního sporu týkajícího se
      samostatné, resp. konsolidované účetní závěrky za rok 2014         vícero soudních okresů (Multidistrict Litigation) v americkém
      byly po zveřejnění studie Mezinárodní rady pro čistou              státě Kalifornie. K doličným dohodám patří různá rozhodnutí
      dopravu v květnu 2014 informovány, že příčinou vysokých            o částečném smíru, jakož i přiznání viny v některých bodech,
      emisí NOx u určitých amerických vozidel s dieselovými              jež vyřešila některé občanskoprávní, resp. trestněprávní
      motory o objemu 2,0 l typu EA 189 bylo odpojovací zařízení         nároky podle federálního práva USA a zákonů jednotlivých
      (defeat device), jež není podle amerických právních předpisů       států související s problematikou dieselových motorů.
      přípustné. Namísto toho výše uvedené osoby v okamžiku
      sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok
      2014 spíše nadále vycházely z předpokladu, že zjištěné
      nesrovnalosti bude možné odstranit v rámci běžných opatření
      s vynaložením srovnatelně nízkých nákladů.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                      Rizika a příležitosti   191




Přestože je Volkswagen pevně odhodlán své závazky                  Po přijetí původně nevyřízeného obvinění proti bývalému
vyplývající z těchto dohod plnit, nelze jejich porušení zcela      předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG, včetně
vyloučit. V případě porušení by mohly být kromě dalších            stále probíhajícího řízení proti společnosti Volkswagen AG
peněžních pokut, trestních sankcí a soudních příkazů uloženy       v září 2020, zemský soud v Braunschweigu v lednu 2021 řízení
další značné sankce, jak jsou stanoveny v dohodách. V květnu       proti bývalému předsedovi představenstva předběžně
2020 bylo ukončeno poslední probíhající vyrovnání týkající se      pozastavil a řízení proti společnosti Volkswagen AG zastavil
skupinové zákaznické žaloby ve Spojených státech ohledně           s konečnou platností.
vozidel s 2. generací motorů TDI o objemu 3,0 l.                       V září 2020 zahájil zemský soud v Braunschweigu
     Po konzultaci s příslušnými orgány nabízí koncern             projednávání žaloby proti témuž bývalému předsedovi
Volkswagen pro téměř všechna vozidla se vznětovými motory          představenstva společnosti Volkswagen AG týkající se mimo
typu EA 189 po celém světě odpovídající technická opatření.        jiné obvinění z podvodu ve spojitosti s problematikou
V rámci své působnosti Spolkový úřad pro motorovou                 dieselových motorů typu EA 189 a přistoupil k zahájení
dopravu (KBA) stanovil, že zavádění technických opatření           hlavního řízení.
nepovede u žádných klastrů (skupin vozidel) k nepříznivým              V červnu 2020 připustil mnichovský zemský soud II
změnám, pokud jde o spotřebu paliva, emise CO2, výkon              v podstatě beze změn k hlavnímu projednání žalobu podanou
motoru, maximální točivý moment či emise hluku.                    státním zastupitelstvím Mnichov II proti bývalému
     Na základě studií provedených společností AUDI AG,            předsedovi představenstva společnosti AUDI AG, mimo jiné
jejichž cílem bylo zkontrolovat možné nesrovnalosti                ve věci obvinění z podvodu ve spojitosti s problematikou
a potenciál pro dodatečné vybavení všech dieselových               dieselových motorů typu 3,0 l TDI a vydal souhlas se
konceptů, byla opatření navržená společností AUDI AG               zahájením hlavního řízení. Toto řízení započalo v září 2020.
úřadem KBA přijata pro modely V6 a V8 TDI, a následně                  V srpnu 2020 vzneslo státní mnichovské zastupitelství II
realizována v rámci vyhlášených svolávacích akcí. V současné       také další obvinění proti třem bývalým členům
době AUDI AG předpokládá, že celkové náklady na probíhající        představenstva společnosti AUDI AG, mimo jiné ve věci
svolávací akci vyhlášenou v červenci 2017, založenou               obvinění       z podvodu     v souvislosti      s problematikou
převážně na softwarovém řešení, budou uhrazeny z rezervy           dieselových motorů 3,0 l a 4,2 l TDI.
vytvořené na pokrytí daného rizika. V mezidobí společnost              Úřad státního zástupce ve Stuttgartu vede trestní
AUDI AG vyvinula další aktualizaci softwaru pro řadu               vyšetřování týkající se dieselové problematiky pro podezření
dotčených pohonných jednotek a po schválení úřadem KBA je          z podvodu a nezákonné reklamy rovněž vůči členovi
již nainstalovala do velkého počtu vozidel dotčených               představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG.
zákazníků. Očekává se, že aktualizace softwaru, které jsou stále       Příslušné společnosti skupiny si najaly renomované
ve vývoji, budou předloženy ke schválení KBA v roce 2021.          advokátní kanceláře, aby objasnily záležitosti, které tvoří
     V souvislosti    s dieselovou   problematikou      mohou      základ obvinění ze strany státního zástupce. Představenstvo
vyplynout potenciální dopady na finanční výkonnost                 a dozorčí rada dostávají pravidelné zprávy o aktuálním stavu.
a finanční     pozici    společnosti   Volkswagen      zejména         Z pozice odpovědného schvalovacího orgánu v příslušné
v následujících právních oblastech:                                jurisdikci KBA průběžně kontroluje také modely značek Audi,
                                                                   Volkswagen a Porsche z hlediska kritických funkcí. Shledá-li
1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)          KBA určité funkce nepřijatelnými, jsou příslušná vozidla na
V některých zemích byla zahájena trestní vyšetřování či            základě nařízeného opatření stažena z provozu nebo je jejich
přestupková řízení a/nebo správní řízení. Hlavní skutečnosti       shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
trestního vyšetřování spadají do kompetence státního                   Kromě toho probíhají v souvislosti s dieselovou
zastupitelství v Braunschweigu a Mnichově.                         problematikou další správní řízení na mezinárodní úrovni.
    V květnu 2020 zemský soud v Braunschweigu definitivně              Společnosti koncernu Volkswagen poskytují státním
zastavil trestní řízení proti současnému předsedovi                orgánům odpovídající součinnost.
představenstva       a bývalému      členovi   představenstva
(současnému předsedovi dozorčí rady) společnosti                   Další rizika mohou vyvstat v důsledku možných rozhodnutí
Volkswagen AG ve věci obvinění z manipulace s trhem                Evropského soudního dvora ohledně výkladu předpisů EU
s ohledem na informační povinnosti dle zákona                      o typovém schválení.
o kapitálovém trhu ve spojitosti s problematikou dieselových           Zda a případně v jakém rozsahu povedou trestní a správní
motorů proti úhradě pokuty ve výši 4,5 mil. € v každém             řízení nakonec k pokutám nebo jiným důsledkům pro
případě. Zároveň tím bylo ukončeno i řízení proti společnosti      společnost, je v současné době předmětem odhadu. Ve většině
Volkswagen AG jako vedlejšímu účastníkovi.                         příslušných řízení odhaduje Volkswagen pravděpodobnost
                                                                   sankcí na maximálně 50 %. Byly proto vykázány podmíněné
                                                                   závazky v případech, kdy lze rozsah závazků stanovit
                                                                   a pravděpodobnost uložení sankce není nižší než 10 %.
192   Rizika a příležitosti                                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




      V menším rozsahu pak byly v této souvislosti vytvořeny               V souladu s tímto mechanismem se potenciálně vztahuje na
      rezervy.                                                             veškerá vozidla s motory typu EA 189 zakoupená spotřebiteli
                                                                           na belgickém trhu po 1. září 2014, není-li deklarováno aktivní
      2. Soudní spory týkající se výrobků celosvětově (mimo                odstoupení od skupinové žaloby. Uplatněné nároky jsou
      USA/Kanadu)                                                          založeny na údajném porušení pravidel nekalé soutěže
      Na dotčených trzích je obecně možné, aby zákazníci podali            a zákona na ochranu spotřebitele, jakož i na údajném porušení
      občanskoprávní žaloby nebo aby dovozci a prodejci uplatnili          smlouvy.
      regresní nároky vůči společnosti Volkswagen AG a ostatním                V Brazílii probíhá řízení ohledně dvojice skupinových
      společnostem koncernu Volkswagen. Kromě možnosti                     žalob spotřebitelů. První se týká přibližně 17 tisíc vozidel
      individuálních žalob v různých jurisdikcích existují také různé      značky Amarok, druhá zhruba 67 tisíc vozidel téže značky,
      formy skupinových řízení (tj. uplatňování individuálních             avšak pozdější generace. V první skupinové žalobě byl
      pohledávek      žalobci       jednajícími     společně     nebo      v květnu 2019 vydán odvolací rozsudek, který rozhodnutí
      prostřednictvím zvoleného zástupce). Na některých trzích             soudu nižšího stupně potvrdil pouze částečně. Tímto
      navíc existuje možnost, že spotřebitelská a/nebo ekologická          rozsudkem byla povinnost společnosti Volkswagen do Brasil
      sdružení uplatní údajné nároky na nápravné soudní nařízení,          zaplatit náhradu škody výrazně snížena na původních
      deklaratorní rozsudek či náhradu škody.                              přibližně 172 mil. BRL plus úroky. Tato částka se může zvýšit
          V různých zemích jako například v Austrálii, Belgii, Brazílii,   v důsledku posuzované míry inflace a prosazování
      Anglii a Walesu, Francii, Německu, Itálii, Nizozemsku,               individuálních nároků vycházejících z poklesu hodnoty
      Portugalsku a Jižní Africe jsou proti Volkswagen AG a ostatním       dotčených vozidel Amarok. Rozsudek stále není pravomocný,
      společnostem koncernu Volkswagen vedena skupinová řízení             neboť společnost Volkswagen do Brasil se proti němu odvolala.
      z podnětu zákazníků a spotřebitelských a/nebo ekologických           Ve druhé skupinové žalobě dosud nebyl žádný rozsudek vydán.
      sdružení. V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňována práva             V Německu              uzavřely             Volkswagen AG
      na údajnou náhradu škody. Probíhají zejména následující              a Verbraucherzentrale     Bundesverband        e.V.   (německá
      řízení: V Austrálii byly podány různé skupinové žaloby proti         spotřebitelská centrála) dne 28. února 2020 mimosoudní
      společnosti    Volkswagen AG        a ostatním    společnostem       vyrovnání          o ukončení           vzorové          žaloby
      koncernu, včetně australských dceřiných společností.                 (Musterfeststellungsklage). Dle sjednaných podmínek má
      V prosinci 2019 společnost Volkswagen AG vyjednala s žalobci         Volkswagen AG      poskytnout      individuální     vypořádání
      ukončení řízení dohodou, kterou soud schválil v dubnu 2020.          spotřebitelům, kteří se k žalobě připojili a splňují příslušné
      Volkswagen AG očekává, že celkové náklady na vyrovnání               podmínky. Společnost Volkswagen AG tak ve vykazovaném
      budou činit přibližně 180 mil. AUD. Ve druhé polovině roku           období uzavřela vyrovnání s přibližně 245 tisíci zákazníky
      2019 byly urovnány dvě občanskoprávní žaloby podané proti            v celkové výši zhruba 770 mil. €. Proces vypořádání žaloby je
      společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem skupiny              tím téměř dokončen. Verbraucherzentrale Bundesverband e.V.
      Australskou komisí pro hospodářskou soutěž a ochranu                 (německá spotřebitelská centrála) dne 30. dubna 2020
      spotřebitelů (ACCC). Vyrovnání však ještě není právně závazné,       vzorovou žalobu stáhla.
      neboť stále probíhá odvolací řízení o výši pokuty.                       Kromě toho společnost financialright GmbH podala
      Volkswagen AG předpokládá, že pokuta – v závislosti na               u několika německých zemských soudů různé žaloby proti
      rozhodnutí odvolacího soudu – může dosáhnout až 125                  společnostem koncernu Volkswagen na základě práv, která jí
      mil. AUD.                                                            postoupilo celkem přibližně 45 tisíc zákazníků z Německa,
          V Belgii podala spotřebitelská organizace Test Aankoop           Slovinska a Švýcarska.
      VZW skupinovou žalobu, na kterou se vztahuje mechanismus                 V Anglii a Walesu byly žaloby podané u soudu různými
      „opt-out“.                                                           právnickými firmami spojeny do jediné skupinové žaloby
                                                                           (skupinový soudní spor). Vzhledem k mechanismu „opt-
                                                                           in“ nejsou do příslušného skupinového soudního sporu
                                                                           automaticky zahrnuta všechna vozidla s motory typu EA 189;
                                                                           osoby uplatňující nárok musí místo toho podniknout kroky,
                                                                           aby se mohly připojit. Do současné doby vzneslo v rámci
                                                                           skupinového sporu nároky přibližně 90 tisíc žadatelů, přičemž
                                                                           příslušná lhůta pro přihlášení již uplynula. V dubnu 2020
                                                                           nejvyšší soud Anglie a Walesu (High Court in England and
                                                                           Wales) v tomto řízení rozhodl, že spínací logika motoru EA 189
                                                                           představuje nepřípustné odpojovací zařízení, přičemž se
                                                                           v tomto ohledu rovněž považuje za vázaný souvisejícími
                                                                           závěry KBA.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                   Rizika a příležitosti   193




Odvolání společnosti Volkswagen proti rozhodnutí nejvyššího     V Německu v současné době probíhá více než 55 tisíc
soudu o těchto předběžných otázkách bylo v srpnu 2020           individuálních soudních řízení. V květnu 2020 vydal německý
odvolacím soudem s konečnou platností zamítnuto. Otázka         Spolkový soudní dvůr (BGH ) v souvislosti s problematikou
odpovědnosti společnosti Volkswagen nebyla předmětem            dieselových motorů své vůbec první rozhodnutí
rozhodnutí nejvyššího soudu a bude projednávána až              o individuální žalobě týkající se výrobků. Rozhodl, že kupující
v dalším průběhu soudního řízení. Zahájení hlavního řízení je   vozidla s motorem typu EA 189 zakoupeného dříve, než vyšla
naplánováno na leden 2023.                                      problematika dieselových motorů najevo, má vůči společnosti
    Ve Francii podala v září 2020 organizace na ochranu         Volkswagen AG nárok na náhradu škody. Může požadovat
hospodářských zájmů spotřebitelů (Confédération de la           vrácení kupní ceny uhrazené za vozidlo, avšak po započtení
Consommation, du Logement et du Cadre de Vie; CLCV)             výhody z užívání a vozidlo musí Volkswagen AG vrátit.
skupinovou žalobu proti společnostem Volkswagen Group           Uvedený rozsudek pomohl objasnit postoj BGH k posuzování
Automotive Retail France a Volkswagen AG, jejímž                klíčových aspektů dieselové problematiky, jež tvořily základ
prostřednictvím zastupuje až 950 tisíc francouzských majitelů   značného počtu individuálních žalob, které byly v té době
a nájemců vozidel s motory typu EA 189. Jedná se                v Německu stále projednávány. Na základě toho se počet
o skupinovou žalobu typu opt-in, kdy se dotčení spotřebitelé    probíhajících individuálních řízení výrazně snížil a bylo
nemusí do řízení registrovat, dokud není v dané záležitosti     dosaženo řady dohod. V červenci 2020 vyjasnil BGH v několika
pravomocně rozhodnuto.                                          přelomových rozhodnutích další klíčové právní otázky
    V Itálii je u soudu v Benátkách projednávána skupinová      v souvislosti se stále probíhajícími řízeními ohledně vozidel
žaloba podaná spotřebitelským sdružením Altroconsumo            s motory typu EA 189. Rozhodl, že nárok na náhradu škody
jménem italských zákazníků. V jejím rámci jsou uplatňovány      neexistuje, pokud žalobce zakoupil své vozidlo po ad hoc
nároky na náhradu škody z důvodu údajného porušení              oznámení ze dne 22. září 2015. Kromě toho BGH rozhodl, že
smlouvy, jakož i nároky týkající se údajného porušení           kupující dotčených vozidel nemají nárok na úroky z prodlení
italského práva na ochranu spotřebitelů. Ke skupinové žalobě    podle § 849 německého občanského zákoníku. Dále se BGH
se přihlásilo zhruba 82 tisíc zákazníků, přičemž oprávněnost    vyslovil, že výhody plynoucí z užívání vozidla žalobcem
zhruba poloviny přihlášení je stále nejasná.                    mohou případný nárok na náhradu škody zcela anulovat.
    V Nizozemsku probíhá řízení o skupinové žalobě                  V naprosté většině skupinových zákaznických žalob, žalob
společnosti Stichting Volkswagen Car Claim, v níž požaduje      podaných spotřebitelskými a/nebo ekologickými sdruženími
vydání deklaratorního rozsudku; uplatňován je mechanismus       i individuálních        žalob       odhaduje      Volkswagen
opt-out. Případné individuální nároky by následně musely být    pravděpodobnost úspěchu žalobců nikoliv na více než 50 %.
vzneseny v samostatném soudním řízení. V listopadu 2019         Podmíněné závazky jsou v souvislosti s danými řízeními
prohlásil soud v Amsterdamu část žalobních návrhů za            vykázány tehdy, lze-li rozsah příslušných závazků stanovit
nepřípustnou. Řízení je v současné době přerušeno. V dubnu      a šance, že žalobce zvítězí, nebyly vyhodnoceny jako
2020 dále proti společnosti Volkswagen vznesla skupinovou       nepravděpodobné. Vzhledem k ranému procesnímu stádiu
žalobu s mechanismem opt-out společnost Diesel Emissions        většiny těchto řízení zatím mnohdy není možné vyčíslit reálné
Justice Foundation, jejímž prostřednictvím se náhrady škody     riziko expozice. Kromě toho byla na základě současného
domáhají nizozemští spotřebitelé. Aktuálně není jasné, zda se   posouzení vytvořena rezerva v nezbytném rozsahu.
k této skupinové žalobě mohou připojit i další spotřebitelé         V současné době není možné odhadnout, do jaké míry
mimo Nizozemsko. Uvedená skupinová žaloba se týká mimo          zákazníci využijí možnost podat žalobu nad rámec stávajících
jiné vozidel s motorem typu EA 189.                             žalob, resp. jakou šanci uspět v takovém případě eventuálně
    V Portugalsku je projednávána skupinová žaloba              budou mít.
s mechanismem opt-out, kterou podala portugalská
organizace na ochranu práv spotřebitelů. V rámci                3. Žaloby ze strany investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
portugalského trhu se potenciálně týká až 139 tisíc dotčených   Investoři z Německa a ze zahraničí podali žaloby na náhradu
vozidel s motorem typu EA 189. Žaloba požaduje vrácení          škody proti společnosti Volkswagen AG – v určitých případech
vozidel a také náhrady údajné škody.                            také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE
    V Jihoafrické republice je projednávána skupinová žaloba    (Porsche SE) jako společným dlužníkům – týkající se údajné
s mechanismem opt-out, která se týká nejen přibližně 72 tisíc   ztráty způsobené údajným pochybením při komunikaci na
vozidel s motorem EA 189, ale také zhruba 8 tisíc vozidel       kapitálovém trhu v souvislosti s dieselovou problematikou.
s motory V6 a V8 TDI.
    Kromě toho probíhají individuální žaloby a obdobná
řízení proti       společnosti   Volkswagen AG a ostatním
společnostem koncernu Volkswagen v různých zemích,
z nichž většina požaduje náhradu škody nebo odstoupení od
kupní smlouvy.
194   Rizika a příležitosti                                                                                   Konsolidovaná výroční zpráva




      Převážná většina těchto soudních sporů s investory                prodejců a různých úřadů v Kanadě a USA, jako jsou generální
      v současné době probíhá u zemského soudu v Braunschweigu.         prokurátoři jednotlivých států USA.
      V srpnu 2016 nařídil zemský soud v Braunschweigu předložit             Generální prokurátoři pětice států USA (Illinois, Montana,
      společné skutkové a právní otázky týkající se žalob investorů     New Hampshire, Ohio a Texas) a některé samostatné správní
      projednávaných u braunschweigského zemského soudu                 jednotky vedou u státních a federálních soudů řízení proti
      vrchnímu zemskému soudu v Braunschweigu za účelem                 společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America,
      vydání deklaratorních rozhodnutí v souladu se zákonem             Inc. a vybraným přidruženým společnostem kvůli údajnému
      o modelových sporech na kapitálových trzích (Kapitalanleger-      porušení právních předpisů v oblasti životního prostředí.
      Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Tímto způsobem má                Nároky uplatňované státem Illinois byly v plném rozsahu
      vrchní zemský soud v Braunschweigu závazně rozhodnout             zamítnuty, ten se však proti zamítnutí části svých nároků
      o všech společných skutkových a právních otázkách                 odvolal. Některé nároky vznesené americkými státy Montana,
      prostřednictvím jednoho řízení (vzorové řízení). Projednávání     Ohio, Texas, resp. dvěma okresy v Texasu a okresy
      příslušných žalob u zemského soudu v Braunschweigu bude           Hillsborough County (Florida) a Salt Lake County (Utah) byly
      pozastaveno až do rozhodnutí o společných otázkách,               rovněž zamítnuty; ohledně zbývajících nároků soudní řízení
      nebudou-li zamítnuty z důvodů nezávislých na otázkách, jež        pokračují. Volkswagen se odvolal k Nejvyššímu soudu USA
      jsou     ve vzorovém      řízení  posuzovány.      Rozhodnutí     proti rozhodnutí odvolacího soudu Spojených států pro
      o společných skutkových a právních otázkách ve vzorovém           devátý obvod, který nezamítl určité nároky Hillsborough
      řízení bude závazné z hlediska všech probíhajících žalob,         County a Salt Lake County. Odvolací soud v Texasu zamítl
      jejichž projednávání bylo pozastaveno popsaným způsobem.          nároky státu Texas proti společnostem Volkswagen AG
      Vzorovým žalobcem je společnost Deka Investment GmbH.             a AUDI AG z důvodu osobní nepříslušnosti soudu („personal
      Ústní projednání v rámci vzorového řízení před vrchním            jurisdiction“). Stát Texas uvedl, že bude usilovat o přezkum
      zemským soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018          rozhodnutí nejvyšším soudem Texasu; přijetí případu bude
      a bude pokračovat v dalších termínech.                            záviset na uvážení nejvyššího soudu.
           U zemského soudu ve Stuttgartu byly podány další žaloby           V březnu 2019 podala americká Komise pro cenné papíry
      investorů proti společnosti Volkswagen AG, v některých            (SEC) žalobu mimo jiné proti společnostem Volkswagen AG,
      případech společně s Porsche SE jako společným dlužníkům.         Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc.,
      Další žaloby investorů týkající se vydání deklaratorních          v níž uplatnila nároky podle amerických federálních zákonů
      rozhodnutí projednává vrchní zemský soud ve Stuttgartu            o cenných papírech mimo jiné na základě údajně nepřesných
      proti společnosti Porsche SE, kde Volkswagen AG vystupuje         a neúplných informací v souvislosti s nabídkou a prodejem
      jako vedlejší účastník. Vzorovým žalobcem byla jmenována          určitých dluhopisů a cenných papírů krytých aktivy. V srpnu
      městská rada Wolverhamptonu, která je správním orgánem            2020 okresní soud pro severní okres Kalifornie částečně
      penzijního fondu West Midlands Metropolitan Authorities           vyhověl a částečně zamítl návrh společnosti Volkswagen na
      Pension Fund. Slyšení v tomto řízení dosud nebylo zahájeno.       zamítnutí této žaloby. Soud mimo jiné zamítl veškeré nároky
           Další žaloby investorů byly podány u různých soudů           uplatněné vůči VW Credit, Inc. v souvislosti s cennými papíry
      v Německu a Nizozemsku.                                           zajištěnými aktivy. V září 2020 podala SEC revidovanou žalobu,
           Celkem jsou v současné době proti společnosti                která kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky.
      Volkswagen AG po celém světě (kromě USA/Kanady)                        V prosinci 2019 dále kanadská federální agentura pro
      v souvislosti s problematikou dieselových motorů vedeny           ochranu životního prostředí vznesla obvinění proti
      žaloby investorů, soudní platební příkazy a smírčí řízení         společnosti Volkswagen AG v souvislosti s vozidly značek
      a přihlášky pohledávek dle zákona KapMuG v souhrnné výši          Volkswagen a Audi s dieselovými motory o objemu 2,0 l a 3,0 l
      přibližně 9,7 mld. €. Volkswagen AG je i nadále přesvědčena, že   v návaznosti na výsledky vlastního šetření problematiky
      své povinnosti vyplývající ze zákona o kapitálovém trhu řádně     dieselových motorů. Společnost Volkswagen AG při šetření
      splnila a k uvedeným žalobám investorů tak nebyly vytvořeny       spolupracovala a souhlasila s urovnáním ve věci (plea
      žádné rezervy. Podmíněné závazky byly vykázány v případech,       resolution) ohledně všech obvinění. V lednu 2020 se
      kdy je pravděpodobnost úspěchu odhadnuta na ne méně než           společnost Volkswagen AG přiznala k vině a souhlasila s tím,
      10 %.                                                             že zaplatí pokutu ve výši 196,5 mil. CAD, což soud schválil.
                                                                        V důsledku tohoto schválení stáhla agentura pro ochranu
      4. Soudní procesy v USA/Kanadě                                    životního prostředí provincie Ontario žalobu na uložení
      V USA a Kanadě jsou záležitosti zveřejněné EPA v oznámeních       sankcí proti společnosti Volkswagen AG ohledně vybraných
      o porušení předpisů (Notices of Violation) předmětem              vozidel Volkswagen a Audi s dieselovým motorem o objemu
      různých typů žalob a žádostí o informace proti společnosti        2,0 l. V soukromé občanskoprávní skupinové žalobě na
      Volkswagen AG a ostatním společnostem skupiny Volkswagen,         ochranu životního prostředí, která se týkala represivní
      zejména ze strany zákazníků, investorů, zaměstnanců               náhrady škody jménem obyvatel provincie Quebec, rozhodl
                                                                        v říjnu 2020 soud provincie Quebec poté, co potvrdil existenci
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                        Rizika a příležitosti   195




podmínek skupinové žaloby, že vznesené námitky proti tezi          6. Posouzení rizik spojených s problematikou dieselových
žalobce o náhradě škody by měly být odloženy až do soudního        motorů
řízení.                                                            Na pokrytí aktuálně známých právních rizik v souvislosti
                                                                   s dieselovou problematikou byly k 31. prosinci 2020
Z tohoto důvodu soud zamítl návrh společnosti Volkswagen           vytvořeny rezervy na soudní spory a právní rizika ve výši
na zamítnutí žaloby. Řízení je zatím v počáteční fázi.             přibližně 1,9 mld. € (2,9 mld. €) na základě stávajících znalostí
     V souladu s IAS 37.92 nejsou zveřejňovány odhady              a odhadů. V rozsahu, v jakém již bylo možné podmíněné
finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo          závazky ve spojitosti s dieselovou problematikou spolehlivě
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti              ocenit, byly vykázány podmíněné závazky v celkové výši 4,2
s řízením v USA/Kanadě, aby nebyl dotčen výsledek řízení či        mld. € (3,7 mld. €), z nichž přibližně 3,5 mld. € (3,4 mld. €) se
zájmy společnosti.                                                 týká žalob investorů v Německu. Vzhledem k zatím
                                                                   neukončeným nezávislým a rozsáhlým šetřením, jakož
5. Zvláštní audit                                                  i ke komplexitě jednotlivých faktorů a probíhajících jednání
V listopadu 2017 nařídil na žádost trojice amerických fondů        s úřady, jsou příslušné vytvořené rezervy spolu s uvedenými
vrchní zemský soud v Celle jmenovat mimořádného auditora           podmíněnými závazky, stejně jako další skrytá právní rizika
společnosti Volkswagen AG. Tento mimořádný auditor by měl          v některých případech zatíženy značným rizikem odhadu.
prověřit, zda nedošlo k porušení povinností členů                  Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila,
představenstva a dozorčí rady společnosti Volkswagen AG            mohlo by to vést k dalším významným výdajům. Zejména
v souvislosti s problematikou dieselových motorů, počínaje         nelze vyloučit, že v důsledku budoucích zjištění nebo událostí
22. červnem 2006, a zda takové případné jednání nezpůsobilo        bude nutné upravit vykázané rezervy.
společnosti Volkswagen AG škody. Rozhodnutí vrchního                    V souladu s IAS 37.92 nejsou zveřejňovány žádné další
zemského soudu v Celle je formálně konečné. Společnost             odhady finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše
Volkswagen AG však podala u německého Spolkového                   nebo splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti
ústavního soudu proti tomuto rozhodnutí ústavní stížnost           s problematikou dieselových motorů, aby nebyl dotčen
týkající se porušení ústavně zaručených práv. Následně, po         výsledek řízení či zájmy společnosti.
formálním konečném rozhodnutí vrchního zemského soudu,
jmenovaný auditor prohlásil, že zvláštní audit nemůže              Ostatní významné právní spory
z důvodu věku provést. V dubnu 2020 rozhodl vrchní zemský          V roce 2011 podala společnost ARFB Anlegerschutz UG
soud v Celle usnesením o jmenování jiného zvláštního               (haftungsbeschränkt) žalobu na náhradu škody proti
auditora. Společnost Volkswagen AG podala proti tomuto             společnostem Volkswagen AG a Porsche SE za údajné porušení
formálně pravomocnému rozhodnutí ústavní stížnost                  požadavků na zveřejnění informací podle zákona
ke Spolkovému ústavnímu soudu s odůvodněním, že porušuje           o kapitálovém trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií
její ústavně zaručená práva, a navrhla, aby byla spojena s první   společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE v roce
ústavní stížností proti rozhodnutí o jmenování zvláštního          2008. Požadovaná náhrada škody na základě domnělého
auditora. V současné době nelze předvídat, kdy Spolkový            postoupení práv aktuálně činí přibližně 2,26 mld. € plus úroky.
ústavní soud o obou ústavních stížnostech rozhodne. Ústavní        Zemský soud v Hannoveru formuloval v dubnu 2016 značné
stížnosti nemají odkladný účinek.                                  množství deklaratorních cílů, o kterých bude rozhodovat
     Kromě toho byl u zemského soudu v Hannoveru podán             antimonopolní senát vrchního zemského soudu v Celle
druhý návrh na jmenování mimořádného auditora                      ve vzorovém řízení dle zákona KapMuG. Senát již při prvním
společnosti Volkswagen AG za účelem přezkoumání                    ústním jednání v říjnu 2017 uvedl, že v současné době
záležitostí týkajících se dieselové problematiky. Toto řízení      považuje nároky vůči společnosti Volkswagen AG za
bylo pozastaveno do doby, dokud nebude vydáno rozhodnutí           neopodstatněné jak z důvodu nedostatků předložené žaloby,
Spolkového ústavního soudu v prvním řízení ohledně                 tak z právních důvodů.
jmenování mimořádného auditora.
196   Rizika a příležitosti                                                                                    Konsolidovaná výroční zpráva




      Společnost Volkswagen AG se domnívá, že vyjádření senátu               V dubnu 2019 zaslala Evropská komise v rámci
      potvrzuje její názor, že vznesená tvrzení jsou nepodložená.        antimonopolního vyšetřování v automobilovém průmyslu
      V současné době se stále čeká na rozhodnutí soudu prvního          prohlášení o námitkách společnostem Volkswagen AG,
      stupně, neboť řada termínů soudních jednání byla zrušena,          AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. V tomto prohlášení
      mimo jiné kvůli návrhům žalující strany na podjatost soudce        informuje o předběžném posouzení daných skutečností
      (doposud vždy neúspěšným) a naposledy kvůli pandemii               a umožňuje subjektům podat vyjádření. Předmět řízení se
      covid-19.                                                          omezuje na spolupráci německých výrobců automobilů
                                                                         v technických otázkách týkajících se vývoje a zavádění
      V Brazílii zahájily orgány daňové správy daňové řízení proti       systémů SCR a filtrů pevných částic pro osobní automobily
      společnosti MAN Latin America v souvislosti s posouzením           prodávané v Evropském hospodářském prostoru. Výrobci
      daňových dopadů zvolené struktury akvizice společnosti MAN         nejsou obviněni z jakýchkoli jiných pochybení, např. určování
      Latin America z roku 2009. V prosinci 2017 bylo v řízení před      cen nebo rozdělení trhů a zákazníků. Od července 2019
      správním soudem vydáno druhoinstanční rozhodnutí                   disponuje Volkswagen přístupem k vyšetřovacímu spisu,
      v neprospěch společnosti MAN Latin America. Společnost             přičemž na námitky Evropské komise odpověděl v prosinci
      MAN Latin America podala v roce 2018 proti tomuto                  2019. Kromě toho zahájily v této věci řízení čínský,
      rozhodnutí odvolání k řádnému soudu. Odhady rizik                  jihokorejský a turecký úřad pro ochranu hospodářské soutěže.
      v případě, že daňové orgány ve všech vznesených bodech                 V říjnu 2020 okresní soud pro severní okres Kalifornie
      uspějí, podléhají značné nejistotě vzhledem k rozdílům             zamítl dvě antimonopolní skupinové žaloby. Žalobci tvrdili, že
      v sankčních přirážkách a úrocích, jež mohou být dle                se několik výrobců automobilů, včetně společnosti
      brazilského práva uplatněny. Nicméně i nadále je z hlediska        Volkswagen AG a dalších společností skupiny, domluvilo na
      MAN Latin America očekáváno pozitivní rozhodnutí.                  nezákonném zvýšení cen vozidel v rozporu s americkými
      V opačném případě hrozí za celé sporné období od roku 2009         antimonopolními zákony a zákony na ochranu spotřebitele.
      postih až do výše zhruba 3,1 mld. BRL; příslušná částka byla       Podle názoru soudu jsou žaloby neprůkazné, neboť tvrzení
      vykázána v příloze společnosti v podmíněných závazcích.            žalobců dostatečně věrohodně neprokazují, že údajnými
                                                                         dohodami byla protiprávně omezena hospodářská soutěž a že
      V roce 2011 zahájila Evropská komise protikartelové řízení         tak bylo porušeno právo USA. Žalobci se proti tomuto
      proti evropským výrobcům nákladních automobilů kvůli               rozhodnutí      odvolali.    Z podobných   důvodů      podali
      podezření z nepřiměřené výměny informací v období 1997–            navrhovatelé v Kanadě jménem domnělých skupin kupujících
      2011, načež v listopadu 2014 zaslala v této souvislosti            žaloby proti několika výrobcům automobilů, včetně
      společnostem MAN, Scania a dalším dotčeným výrobcům                společností Volkswagen Group Canada Inc, Audi Canada Inc
      nákladních vozů tzv. prohlášení o námitkách. V rozhodnutí          a dalších společností skupiny Volkswagen. Nebyly vykázány
      o urovnání z července 2016 uložila Evropská komise pokutu          žádné související rezervy ani podmíněné závazky, neboť
      pěti evropským výrobcům nákladních automobilů. Vzhledem            vzhledem k rané fázi řízení není v současné době možné
      k tomu, že společnost MAN informovala Evropskou komisi             odpovídající rizika realisticky posoudit.
      o nesrovnalostech jako klíčový svědek, byla od pokut plně              Dále zahájilo antimonopolní vyšetřování rovněž několik
      osvobozena.                                                        vnitrostátních a mezinárodních orgánů. Volkswagen při
          V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania         těchto šetřeních s odpovědnými orgány úzce spolupracuje.
      pokutu ve výši 0,88 mld. €. Společnost Scania se odvolala          Širší posouzení situace není v tomto počátečním stádiu
      k Evropskému soudnímu dvoru v Lucemburku a využije                 možné.
      veškeré prostředky dostupné na svou obranu. Již v roce 2016
      Scania vytvořila rezervu ve výši 0,4 mld. €.                       Americký okresní soud pro severní okres Kalifornie v únoru
          Kromě toho podali zákazníci žaloby o náhradu škody             2020 definitivně schválil dohodu mezi společností
      v důsledku porušení antimonopolních pravidel. Stejně jako je       Volkswagen a takzvaným řídicím výborem žalobců o urovnání
      tomu v případě jakýchkoliv antimonopolních řízení, i toto          občanskoprávních nároků týkajících se přibližně 98 tisíc
      může mít za následek další žaloby o náhradu škody. Vzhledem        vozidel s benzinovým motorem a automatickou převodovkou
      k tomu, že většina případů je teprve v počáteční fázi a nelze je   značek Volkswagen, Audi, Porsche a Bentley.
      proto patřičně vyhodnotit, nebyly na ně vytvořeny žádné
      rezervy, resp. vykázány žádné související podmíněné závazky.
      V ostatních případech je v současné době nepravděpodobné,
      že by bylo vydáno pravomocné rozhodnutí o náhradě škody
      v neprospěch společností MAN nebo Scania.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                    Rizika a příležitosti   197




    Společnost    Porsche AG       identifikovala potenciální   Daňová rizika
problémy vyplývající z regulačních otázek v souvislosti         Volkswagen AG a její dceřiné společnosti působí na celém
s vozidly pro různé světové trhy, jež se týkají přípustnosti    světě a jsou průběžně kontrolovány místními daňovými úřady.
určitých     hardwarových       a softwarových    komponent     Změny v daňové legislativě a jejím výkladu ze strany
vyžívaných při typovém schvalování. V konkrétních případech     daňových úřadů v příslušných zemích mohou zapříčinit, že se
mohlo dojít k odchylkám od sériové výroby. Podle aktuálních     výše splatné daně bude lišit od odhadů provedených v účetní
poznatků však současná produkce není ovlivněna. Uvedené         závěrce.
otázky nikterak nesouvisí s odpojovacími zařízeními, která          Rizika     vyplývají    zejména    z daňového    ocenění
tvořila základ problematiky dieselových motorů. Společnost      přeshraničních dodávek a služeb uvnitř skupiny. Volkswagen
Porsche AG spolupracuje s příslušnými orgány, včetně            průběžně sleduje vývoj daňových rizik a jejich dopady na
stuttgartského státního zastupitelství, jež vede vyšetřování    konsolidovanou         účetní    závěrku     prostřednictvím
v Německu. Dle dostupných informací však proti společnosti      organizačních opatření, jako je zavedení předběžné cenové
není vedeno žádné předběžné řízení. Interní vyšetřování         dohody či sledování převodních cen.
společnosti Porsche v této věci stále probíhá.                      Byly vytvořeny daňové rezervy na případné budoucí
    V této věci byla podána pětice žalob u amerického           platby daní za předchozí období a ostatní rezervy na
okresního soudu pro severní okres Kalifornie. Dle uvedených     související vedlejší daňové úhrady.
tvrzení byl v dotčených vozidlech údajně použit určitý
software a/nebo hardware, který způsobil, že skutečné emise     Finanční rizika
a/nebo spotřeba paliva překročily srovnávací hodnoty            V této kategorii rizika je pravděpodobnost výskytu hodnocena
stanovené v procesu registrace. Tyto žaloby směřovaly proti     jako vysoká, případný rozsah škod jako střední (tj. obojí na
společnosti Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG,         stejném stupni jako v předchozím období).
AUDI AG a Porsche Cars North America, Inc., i když ne všechny       Nejvýznamnější rizika vyplývající z procesu GRC a RQP
společnosti byly žalovány ve všech případech. V lednu 2021      jsou dána volatilitou devizových trhů.
byla podána konsolidovaná žaloba, která spojuje pětici
skupinových žalob do jedné; společnost AUDI AG zde již jako     Strategi e zajiš těn í fina nčníc h rizi k
žalovaná strana nefiguruje.                                     V průběhu naší obchodní činnosti mohou finanční rizika
                                                                vznikat v důsledku změn úrokových sazeb, směnných kurzů,
U společností Volkswagen Bank GmbH a Volkswagen Leasing         cen komodit nebo cen akcií a fondů – včetně
GmbH bylo nutné vytvořit rezervy na případné pohledávky         nepředvídatelných událostí, jako je pandemie covid-19.
vůči spotřebitelům v souvislosti s finančními službami.         Za řízení těchto finančních rizik i rizik likvidity je odpovědná
Vyplývají z probíhajících řízení ohledně vybraných aspektů      především koncernová divize Treasury, jež k omezení daných
úvěrových a leasingových smluv se zákazníky, jež mohou          rizik využívá primární i derivátové finanční nástroje. V rámci
omezovat zákonné lhůty pro odstoupení.                          své působnosti rovněž v pravidelných intervalech informuje
                                                                představenstvo o aktuálním vývoji rizik.
V únoru 2020 byla společnosti Volkswagen AG a další žalované        Úrokové riziko zahrnuje potenciální ztráty způsobené
straně doručena žaloba podaná společností GT Gettaxi Ltd.       změnami tržních úrokových sazeb. Vzniká z nesouladu
Týká se zejména velkých nároků na náhradu škody.                úrokových sazeb pro položky aktiv a pasiv portfolia nebo
Volkswagen nároky vyhodnocuje a hodlá se proti nim bránit.      rozvahových položek. Mezi nástroje využívané k zajištění
                                                                úrokových rizik (popřípadě ve spojení s měnovými riziky)
V souladu s IAS 37.92 nejsou zveřejňovány žádné další odhady    a rizik spojených s výkyvy hodnot finančních nástrojů patří
finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo       uzavírání úrokových swapů, křížových měnových úrokových
splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti           swapů a jiných úrokových kontraktů. Zajištění rizik probíhá
s ostatními významnými právními spory, aby nebyl dotčen         zásadně v požadované výši a během požadované lhůty.
výsledek řízení či zájmy společnosti.
198   Rizika a příležitosti                                                                                         Konsolidovaná výroční zpráva




      Tato zásada je uplatňována rovněž při financování v rámci             Speciální fondy, do kterých investujeme přebytečnou likviditu,
      koncernu Volkswagen v divizi Automobily. V divizi Finanční            jsou spojeny s riziky souvisejícími s cenou akcií a fondů. Míru
      služby je úrokové riziko řízeno na základě limitů s využitím          daných rizik snižujeme prostřednictvím diverzifikovaného
      úrokových derivátů jako součásti definované rizikové strategie.       investování fondů a také minimálních limitů hodnot
           Kurzové riziko snižujeme zejména pomocí přirozeného              stanovených v příslušných investičních zásadách. Zajišťování
      zajištění, tedy tím, že flexibilně uzpůsobujeme obsazení              směnných kurzů se rovněž provádí za odpovídající situace na
      výrobních kapacit v našich výrobních lokalitách na celém              trhu.
      světě, budujeme nové výrobní závody v nejvýznamnějších                     Naši zajišťovací politiku, spolu se zásadami zajištění rizik,
      měnových zónách a nákup značné části konstrukčních dílů               riziky nesplnění závazku a likvidity, jakož i kvantifikaci výše
      realizujeme lokálně. Ostatní kurzová rizika omezujeme                 uvedených zajišťovacích transakcí objasňujeme v příloze
      používáním zajišťovacích finančních nástrojů. Jedná se                ke konsolidované účetní závěrce. Mimo jiné zde také
      především o měnové forwardy a měnové opce. Díky těmto                 charakterizujeme tržní riziko ve smyslu IFRS 7.
      transakcím omezujeme měnové riziko u očekávaných
      peněžních toků z provozní činnosti, z vnitroskupinového               Rizika spojená s finančními nástroji
      financování a z likvidních pozic v měnách, které jsou odlišné         Využití nadměrné likvidity k investicím a uzavírání derivátů
      od příslušné funkční měny, například z důvodu omezení                 s sebou nesou riziko selhání protistrany. Částečné nebo úplné
      pohybu kapitálu. Měnové forwardy a opce mohou mít                     selhání protistrany, například co se týká povinnosti splácet
      splatnost až deset let. Jsme tak schopni zajišťovat významná          úroky nebo jistinu, by mělo negativní vliv na výsledek
      měnová rizika, zejména vůči euru a především v měnách jako            a likviditu koncernu Volkswagen. Tomuto riziku předcházíme
      je australský dolar, brazilský real, britská libra, kanadský dolar,   tím, že uplatňujeme systém řízení rizika selhání protistrany,
      čínský renminbi, česká koruna, hongkongský dolar, maďarský            který je blíže popsán v části Zásady a cíle finančního řízení
      forint, indická rupie, japonský jen, mexické peso, norská             v kapitole Finanční výkonnost a finanční pozice. Kromě rizik
      koruna, polský zlotý, ruský rubl, singapurský dolar, jihoafrický      protistrany jsou finanční nástroje držené pro účely zajištění
      rand, jihokorejský won, švédská koruna, švýcarský frank,              také zdrojem rozvahových rizik, která omezujeme
      tchajwanský dolar a americký dolar.                                   prostřednictvím zajišťovacího účetnictví.
           U zajištění cen komodit jsou rizika spojená s dostupností             Díky diverzifikaci obchodních partnerů jsme schopni
      surovin a cenovými trendy. Potenciální rizika vyplývající             zajistit, že případné selhání bude mít pouze omezené dopady
      z vývoje cen komodit a energií neustále analyzujeme,                  a koncern Volkswagen bude vždy schopen dostát svým
      abychom byli schopni včas reagovat na případné změny na               platebním závazkům.
      trhu. Tato rizika omezujeme především uzavíráním                           Rizika vyplývající z pohledávek z obchodních vztahů
      forwardových transakcí a swapů. Část našich požadavků na              a z finančních služeb jsou popsána v příloze ke konsolidované
      suroviny, jako je hliník, olovo, uhlí a měď, jsme zajistili           účetní závěrce.
      odpovídajícími smlouvami na dobu až šesti let, v případě niklu
      až na devět let. U vybraných drahých kovů, resp. platiny,             Riziko likvidity
      palladia a rhodia, je doba zajištění kratší, zpravidla maximálně      Volkswagen spoléhá na svou schopnost zajistit dostatečné
      tři roky. V případě určitých komodit přistupujeme                     krytí vlastních finančních potřeb. Riziko likvidity spočívá
      i k fyzickému navýšení zásob. Obdobné obchodní transakce              v tom, že není možné zajistit existující kapitálové požadavky
      byly doplňkově uzavřeny za účelem optimalizace přidělování            získáním finančních prostředků nebo neschopností
      emisních povolenek CO2 v rámci systému Evropské unie pro              financovat koncern za přiměřených podmínek, což může mít
      obchodování s emisemi (EU ETS).                                       zase podstatný negativní dopad na podnikání, aktiva, finanční
                                                                            pozici a výsledky hospodaření Volkswagenu.
                                                                                Divize Automobily a Finanční služby se v zásadě
                                                                            refinancují nezávisle na sobě. Jsou však vystaveny velmi
                                                                            podobným rizikům refinancování. V divizi Automobily je
                                                                            solventnost společnosti zajištěna většinou nerozděleným
                                                                            ziskem, čerpáním úvěrových linek a vydáváním finančních
                                                                            nástrojů na peněžním a kapitálovém trhu. Kapitálové
                                                                            požadavky v oblasti finančních služeb jsou pokryty zejména
                                                                            získáváním      finančních    prostředků      na    národních
                                                                            a mezinárodních finančních trzích, jakož i prostřednictvím
                                                                            vkladů zákazníků z přímého bankovnictví.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                Rizika a příležitosti   199




    Pro financování projektů využívá Volkswagen mimo jiné                Dle výsledného potenciálu rizika zbytkové hodnoty jsou
úvěry poskytované národními rozvojovými bankami, jako je            přijímána různá opatření k omezení daného rizika. Pokud jde
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) nebo Banco Nacional de         o nové obchody, je při tvorbě doporučení ohledně zbytkové
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), případně                hodnoty třeba zohlednit současné tržní podmínky i budoucí
nadnárodními rozvojovými bankami.                                   vlivy.
    Kromě potvrzených úvěrových linek doplňují naši široce               Úvěrové kontroly dlužníků jsou primárním východiskem
diverzifikovanou refinanční strukturu nepotvrzené úvěrové           při rozhodování o udělení půjčky. Jako objektivní hledisko při
linky komerčních bank.                                              poskytování úvěrů a leasingů, resp. tvorbě rezerv na krytí rizik,
    Možnosti financování mohou být nepříznivě ovlivněny             slouží různé ratingové a bodovací systémy.
zhoršením finančních a obecných tržních podmínek, mimo                   Úvěrové riziko vyplývá z rizika ztrát v důsledku prodlení
jiné v důsledku pandemie covid-19, zhoršením úvěrového              v transakcích se zákazníky, konkrétně ze strany dlužníka nebo
profilu a výhledu, či snížením nebo odebráním ratingu.              nájemce. Je způsobeno neschopností či neochotou dlužníka
V takových případech hrozí pokles poptávky po cenných               nebo nájemce splácet. To zahrnuje i případy, kdy smluvní
papírech emitovaných společností Volkswagen ze strany               partner neuhradí úroky a jistinu včas nebo v plné výši.
účastníků kapitálového trhu, což může mít nepříznivý dopad               Příležitost se může vyskytnout tehdy, jsou-li ztráty
na splatné úrokové sazby a omezit přístup na kapitálový trh.        z úvěrové a leasingové činnosti nižší než původně vypočtené
                                                                    očekávané ztráty a související rezervy ke krytí rizik. Zejména
Rizika a příležitosti v oblasti finančních služeb                   v zemích, kde vzhledem k nejisté ekonomické situaci
V rámci našich finančních služeb jsme vystaveni především           uplatňujeme vůči rizikům konzervativní přístup, může nastat
rizikům zbytkové hodnoty a úvěrovým rizikům.                        situace, že realizované ztráty nedosáhnou předpokládané výše,
    Riziko zbytkové hodnoty vyplývá ze skutečnosti, že              pokud se ekonomická situace stabilizuje a úvěruschopnost
předpokládaná tržní hodnota při prodeji pronajaté nebo              dlužníků se tak zlepší.
financované položky může být nižší než zbytková hodnota                  Řízení a sledování rizik se provádí v rámci odpovídajících
vypočítaná při uzavření smlouvy. Na druhou stranu existuje          procesů s ohledem na ekonomické okolnosti a zajištění, jakož
možnost, že prodejem aktiva získáme více než vypočtenou             i na dodržování limitů, smluvních závazků a externích
zbytkovou hodnotu.                                                  i interních požadavků. Závazky jako takové jsou řízeny dle
    V závislosti na nositeli rizika zbytkové hodnoty se rozlišuje   stupně rizika (standardní, intenzivní a problémová správa
mezi přímým a nepřímým rizikem zbytkové hodnoty. Přímé              půjček).
riziko zbytkové hodnoty znamená, že naše společnosti                     Více informací o rizicích v oblasti finančních služeb lze
poskytující finanční služby toto riziko přímo nesou (jak je         nalézt ve výročních zprávách společností Volkswagen
uvedeno ve smlouvě). K nepřímému riziku zbytkové hodnoty            Financial Services AG a Volkswagen Bank GmbH za rok 2020.
dochází, pokud na základě záruky zbytkové hodnoty riziko
zbytkové hodnoty přešlo na třetí stranu, například na prodejce.     Příležitosti a rizika z fúzí a akvizic a/nebo ostatních strategických
Za těchto okolností existuje počáteční riziko selhání               partnerství/investic
protistrany spojené s danou třetí stranou (ručitel zbytkové         U této kategorie rizik je stávající pravděpodobnost výskytu
hodnoty). V případě selhání ručitele přechází riziko zbytkové       hodnocena jako střední (v předchozím období: vysoká), resp.
hodnoty na naše společnosti poskytující finanční služby.            případný rozsah škod jako vysoký (stejně jako v předchozím
    Řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou je založeno        období).
na definovaném kontrolním cyklu, který zajišťuje úplné                  Nejvýznamnější rizika dle procesu GRC a RQP vyplývají ze
posouzení, sledování, kontrolu a komunikaci rizik. Kromě            spolupráce s ostatními partnery.
profesionálního řízení rizik spojených se zbytkovou hodnotou
zajišťuje tato procesní struktura také systematické zlepšování      Příležitosti a rizika z partnerství
a další rozvoj nakládání s riziky zbytkové hodnoty.                 V rámci našeho programu budoucího rozvoje TOGETHER
    V rámci našeho řízení rizik je vhodnost zajištění rizika        2025+ stále více usilujeme o spolupráci – jak při transformaci
pravidelně posuzována, stejně jako v případě rizika zbytkové        naší hlavní činnosti, tak při rozvoji nových řešení mobility.
hodnoty. Přitom porovnáváme smluvně dohodnuté zbytkové
hodnoty s dosažitelnými reálnými hodnotami. Ty jsou
stanoveny na základě údajů od externích poskytovatelů služeb
a našich vlastních marketingových dat. Při vykazování rezerv
na rizika nezohledňujeme možné zisky ze zbytkových tržních
hodnot.
200   Rizika a příležitosti                                                                                           Konsolidovaná výroční zpráva




      V oblasti bateriových článků mohou potenciální rizika            Volkswagen vlastní velké množství patentů, práv
      vyplývat z možných neshod s našimi partnery a opoždění           průmyslového vlastnictví a autorských práv. V rámci
      ve vývoji či výrobě bateriových článků.                          partnerství může docházet k porušování patentů a licencí,
          Hnací silou technologických změn je úzká spolupráce          a tím k neoprávněnému zveřejnění odborných znalostí
      s partnery v oblasti elektromobility, mimo jiné formou           společnosti. Volkswagen monitoruje prodejní trhy a chrání své
      společných podniků, například při budování nabíjecí              know-how také právními kroky.
      infrastruktury. Taková spolupráce zahrnuje rizika zvýšeného
      koordinačního úsilí, složitějších rozhodovacích procesů
      a odlivu know-how. Zároveň se nabízejí příležitosti v podobě     Rizika vyplývající z návratnosti goodwillu nebo značek
      sdružování odborných znalostí, horizontální a vertikální         V souvislosti     s goodwillem     a obchodními       značkami
      integrace a lepšího využívání zdrojů. Za tímto účelem zřídil     uvedenými v konsolidované účetní závěrce existuje riziko, že
      Volkswagen v rámci Group Components různé týmy, aby              účetní hodnota goodwillu může přesáhnout realizovatelnou
      stávající partnerství dále podpořil.                             hodnotu a bude tak nezbytné zaúčtovat mimořádnou ztrátu
          V důsledku využívání modulární platformy pro                 ze snížení hodnoty. Volkswagen nejméně jednou ročně na
      elektromobily třetími stranami, což je například případ          základě      podkladových        penězotvorných        jednotek
      strategické aliance se společností Ford, hrozí v případě         přezkoumává, zda nedošlo ke snížení hodnoty goodwillu nebo
      problémů s nákupem, výrobou a kvalitou riziko vzniku             značek. Existují-li objektivní náznaky, že realizovatelná částka
      nároků na náhradu škody.                                         je nižší než účetní hodnota příslušného aktiva, Volkswagen
          Prostřednictvím místních partnerství se snažíme přesněji     vykáže nepeněžní ztrátu ze snížení hodnoty. Snížení hodnoty
      identifikovat potřeby regionálních zákazníků, vytvořit           může být způsobeno zvýšením úrokových sazeb či
      konkurenceschopnou strukturu nákladů, a tak vyvíjet              zhoršujícími se obchodními vyhlídkami.
      a nabízet produkty v souladu s požadavky trhu. Na partnerství,
      akvizice a investice do rizikového kapitálu hodláme spoléhat     Rizika z prodeje majetkových účastí
      stále větší měrou. To nám umožní maximalizovat hodnotu           Neočekávaná potřeba financování, například v souvislosti
      z hlediska koncernu a jeho značek, a posílit odborné znalosti,   s problematikou dieselových motorů, může vést k tomu, že
      zejména pak v nových oblastech podnikání. Snaha                  aktiva budou prodána za nižší částku, jež neodpovídá jejich
      o inovativní zastoupení na relevantních trzích je s tímto        hodnotě.
      procesem v souladu. Zároveň existuje riziko, že zájmy našich
      obchodních partnerů se mohou od našich zájmů lišit.
Konsolidovaná výroční zpráva                                                                                                                                     Rizika a příležitosti     201




C E L KO V É P O S O U Z E N Í S TAV U R I Z I K A P Ř Í L E Ž I TO ST Í                    spočívají v nesplnění cílů souvisejících s emisemi CO2.
Celková situace koncernu Volkswagen v oblasti rizik                                         Koncern Volkswagen je nadále vystaven rizikům spojeným
a příležitostí je dána jednotlivými, výše popsanými riziky                                  s problematikou dieselových motorů. Nepodaří-li se pandemii
a příležitostmi. Abychom zajistili účinnou kontrolu těchto                                  covid-19 dlouhodobě zvládnout, mohly by se v roce 2021
rizik, zavedli jsme rozsáhlý systém jejich řízení.                                          projevit negativní dopady, mimo jiné kvůli omezení dodávek.
Nejvýznamnější rizika pro Volkswagen napříč všemi                                           Na základě informací, které máme v současnosti k dispozici,
kategoriemi vyplývají z negativních tržních trendů                                          neexistují žádná rizika, jež by mohla ohrozit nepřetržité trvání
a návazných prodejů – zejména s ohledem na zajištění kvality                                významných koncernových společností nebo koncernu
a kybernetické bezpečnosti – jakož i z vývoje produktů, kdy                                 Volkswagen.
hrozí, že výrobky nenaplní potřeby a požadavky zákazníků,
především v oblasti elektromobility a digitalizace. Další rizika




Tato výroční zpráva obsahuje prohlášení týkající se budoucího vývoje koncernu Volkswagen.   směnných kurzů či komodit, jež jsou pro koncern Volkswagen relevantní, ovlivní to
Uvedené výpovědi jsou založeny na předpokladech o vývoji ekonomického, politického          odpovídajícím způsobem vývoj našeho podnikání. K odchylkám od očekávaného vývoje
a právního prostředí v jednotlivých zemích, ekonomických zónách a trzích, zejména           hospodaření může dojít také v případě, že se odhady uvedené v této výroční zprávě týkající
v automobilovém průmyslu, které jsme učinili na základě nám dostupných informací a které    se faktorů udržitelného růstu hodnoty a rizik a příležitostí budou vyvíjet jinak, než
v současné době považujeme za reálné. Odhady jsou spojené s riziky a skutečný vývoj se      v současnosti očekáváme, nebo pokud se objeví další rizika či příležitosti nebo jiné faktory
může od očekávaného vývoje lišit. V případě, že dojde ke změně klíčových parametrů          ovlivňující průběh hospodaření.
týkajících se našich nejdůležitějších odbytových trhů, případně významným změnám
202   Výhled na rok 2021                                                                                      Konsolidovaná výroční zpráva




                                    Výhled na rok 2021
      Naše plánování vychází z předpokladu, že podaří-li se            koncern Volkswagen je v roce 2021 pravděpodobné mírné
      pandemii covid-19 dostat trvale pod kontrolu, dojde v roce       zvýšení celkové poptávky.
      2021 k celkovému oživení světové ekonomické produkce.
      Uvedený růst bude s největší pravděpodobností stačit k tomu,     Předpokládáme, že z hlediska celosvětových prodejů vozidel
      aby se výkonnost hospodářství vrátila přibližně na úroveň        budou mít finanční služby pro automobilový průmysl v roce
      před pandemií. Očekáváme, že rizika budou i nadále vyplývat      2021 zásadní význam, zejména v souvislosti s přetrvávajícími
      z protekcionistických tendencí, turbulencí na finančních         dopady pandemie covid-19.
      trzích a strukturálních deficitů v jednotlivých zemích.              Domníváme se, že jsme celkově dobře připraveni na
      Vyhlídky na růst budou navíc negativně ovlivněny                 budoucí výzvy automobilového průmyslu i nejednotného
      pokračujícím geopolitickým napětím a konflikty. Počítáme         vývoje regionálních automobilových trhů. Rozmanitost
      s příznivou dynamikou jak v rozvinutých ekonomikách, tak na      značek, přítomnost na všech významných světových trzích,
      rozvíjejících se trzích.                                         široké, selektivně rozšířené spektrum produktů a průkopnické
          Vycházíme rovněž z předpokladu, že trhy s osobními vozy      technologie i služby nás celosvětově řadí do dobré
      se budou v roce 2021 v jednotlivých regionech vyvíjet            konkurenceschopné pozice. V rámci transformace našeho
      nejednotně. Podaří-li se zvládnout pandemii covid-19,            klíčového podnikání se snažíme u koncernových značek klást
      očekáváme, že objem poptávky po nových vozech po celém           větší důraz na jejich individuální rysy a optimalizací portfolia
      světě oproti vykazovanému období znatelně vzroste, avšak         vozidel i pohonů. Zaměřujeme se především na uhlíkovou
      nedosáhne úrovně před pandemií. Předpokládáme, že v roce         stopu našich vozidel a na nejatraktivnější a nejrychleji
      2021 objem nových registrací osobních automobilů v západní       rostoucí segmenty trhu. Kromě toho se snažíme ještě
      Evropě výrazně překročí údaje za vykazované období.              efektivněji profitovat z faktu, že do koncernu spadá celá řada
      Na německém trhu osobních automobilů očekáváme v roce            značek, a nadále vyvíjet nové technologie a zkvalitňovat
      2021 mírný meziroční nárůst poptávky. Odhadujeme, že tržby       uplatňované nástroje.
      z prodeje osobních vozů v roce 2021 výrazně překročí objemy          V kontextu vývoje trhu a souvisejících nároků věříme, že
      z předchozích let na trzích ve střední a východní Evropě. Dále   podaří-li se zvládnout pandemii covid-19, dodávky
      očekáváme, že objem trhu s osobními vozy a lehkými               zákazníkům koncernu Volkswagen meziročně výrazně
      užitkovými vozy (do 6,35 t) v roce 2021 v Severní Americe jako   vzrostou.
      celku výrazně předčí úroveň z předchozího období. Počítáme           Výzvy budou pramenit zejména z bezprostřední
      s tím, že v roce 2021 ve srovnání s předchozím obdobím           hospodářské situace, sílící konkurence, volatility komoditního
      značně vzroste počet nových registrací na jihoamerických         a devizového trhu, zajištění dodavatelských řetězců
      trzích. Trhy s osobními vozy v asijsko-pacifickém regionu by     a přísnějších emisních požadavků.
      se dle očekávání měly v roce 2021 pohybovat výrazně nad              Očekáváme, že tržby koncernu Volkswagen a segmentu
      úrovní předchozího roku.                                         osobních vozů se v roce 2021 ve srovnání s předchozím
          Trendy na trzích s lehkými užitkovými vozidly                obdobím výrazně zvýší. Pokud jde o provozní zisk koncernu
      v jednotlivých regionech budou v roce 2021 opět nejednotné;      a segmentu osobních vozů, odhadujeme provozní návratnost
      celkově očekáváme mírný růst poptávky, a to opět za              tržeb pro rok 2021 v rozmezí 5–6,5 %. V segmentu užitkových
      předpokladu, že situaci negativně neovlivní vývoj pandemie       vozidel očekáváme výrazné překročení loňských hodnot
      covid-19.                                                        s provozní návratností tržeb mezi 4,0–5,5 % před
          Na trzích relevantních pro koncern Volkswagen počítáme       restrukturalizačními opatřeními. Očekáváme, že tržby
      v roce 2021 ve srovnání s předchozím obdobím s velmi             z prodeje v segmentu power engineering budou znatelně nižší
      příznivým vývojem, pokud jde o nové registrace středně           než v předchozím roce a provozní zisk bude na hranici
      velkých a těžkých nákladních vozidel s celkovou hmotností        rentability. U divize Finanční služby předpokládáme, že tržby
      převyšující 6 t. Na autobusových trzích relevantních pro         z prodeje budou výrazně vyšší než v předchozím roce, resp. že
                                                                       provozní výsledek zůstane na úrovni předchozího období.



      Ve Wolfsburgu, dne 16. února 2021
      Představenstvo
     5
Konsolidovaná
účetní závěrka
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                        Výkaz zisku a ztráty   207




                                       Výkaz zisku a ztráty
                            koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2020




mil. €                                                                        Bod přílohy       2020               2019


Tržby                                                                                  1     222 884           252 632
Náklady na prodej                                                                      2    – 183 937        – 203 490
Hrubý zisk nebo ztráta                                                                        38 947            49 142
Odbytové náklady                                                                       3     – 18 407          – 20 978
Správní náklady                                                                        4      – 9 399           – 9 767
Ostatní provozní výnosy                                                                5      12 438            11 453
Ostatní provozní náklady                                                               6     – 13 904          – 12 890
Provozní výsledek                                                                              9 675            16 960
Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                       7       2 756              3 349
Úrokové výnosy                                                                         8         793                910
Úrokové náklady                                                                        8      – 2 291           – 2 524
Ostatní finanční výsledek                                                              9         733              – 339
Finanční výsledek                                                                              1 991              1 396
Výsledek hospodaření před zdaněním                                                            11 667            18 356
Daně ze zisku                                                                         10      – 2 843           – 4 326
 splatná                                                                                      – 3 150           – 4 147
 odložená                                                                                        307              – 180
Výsledek hospodaření po zdanění                                                                8 824            14 029
z toho připadá na
  nekontrolní podíly                                                                             – 43               143
  poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                                    533                540
  akcionáře společnosti Volkswagen AG                                                          8 334            13 346


Základní/zředěný zisk na kmenovou akcii v €                                           11       16,60              26,60
Základní/zředěný zisk na prioritní akcii v €                                          11       16,66              26,66
208   Výkaz o úplném výsledku                                                                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




                                Výkaz o úplném výsledku
                                Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2019




                                                                                                                                  Poskytovatelé
                                                                                                                                     hybridního
                                                                                                                     Akcionáři          kapitálu
                                                                                                                   společnosti       společnosti   Nekontrolní
      mil. €                                                                                         Celkem    Volkswagen AG     Volkswagen AG         podíly


      Výsledek hospodaření po zdanění                                                                14 029           13 346               540           143
        Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
        Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zdaněním          – 8 011          – 7 993                 –          – 18
        Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním
        kapitálu                                                                                       2 429            2 423                 –             6
      Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění               – 5 582          – 5 570                 –          – 11
      Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
      které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                    – 27             – 26                 –            –1
      Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním kapitálu,
      které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                             –3               –1                 –           –2
      Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                    – 5 612          – 5 597                 –          – 15
        Kurzové rozdíly
        Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                         572              565                  –             7
        Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                2                2                  –             0
        Kurzové rozdíly po zdanění                                                                      574              567                  –             7
        Odložená daň z kurzových rozdílů                                                                 12               12                  –             –
      Kurzové rozdíly po zdanění                                                                        586              579                  –             7
        Zajišťovací transakce
        Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                                  – 1 622          – 1 618                 –            –4
        Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI I)                                                     – 782            – 784                 –             2
        Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                               – 2 404          – 2 402                 –            –2
        Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                                 708              707                 –             1
      Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                    – 1 697          – 1 695                 –            –1
        Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                                – 1 490          – 1 490                 –             0
        Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI II)                                                      997              996                 –             1
        Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                                – 493            – 494                 –             1
        Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                                146              146                 –             0
      Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                     – 347            – 348                 –             1
        Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
         které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
        Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                              23                23                 –             –
        Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                                1                 1                 –             –
        Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
         které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                          24                24                 –             –
        Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve
        vlastním kapitálu
         a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                                             –7               –7                  –             –
      Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním kapitálu
      a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                    17                17                 –             –
      Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve vlastním
      kapitálu
      a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                     78              77                 –              1
      Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                             – 1 363         – 1 370                 –              7
        Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                        – 10 263        – 10 248                 –           – 14
        Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                      3 288           3 282                 –              7
      Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                              – 6 974         – 6 967                 –            –8
      Úplný výsledek celkem                                                                            7 055           6 379               540           136
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Výkaz o úplném výsledku    209




                         Vývoj úplného výsledku za období od 1. ledna do 31. prosince 2020




                                                                                                                           Poskytovatelé
                                                                                                                              hybridního
                                                                                                              Akcionáři          kapitálu
                                                                                                            společnosti       společnosti   Nekontrolní
mil. €                                                                                        Celkem    Volkswagen AG     Volkswagen AG         podíly


Výsledek hospodaření po zdanění                                                                8 824            8 334               533           – 43
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu
  Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu před zdaněním         – 2 871          – 2 861                 –            –9
  Odložené daně připadající na změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním
  kapitálu                                                                                        930              928                 –             2
Změny reálné hodnoty z penzijních plánů vykázané ve vlastním kapitálu po zdanění              – 1 940          – 1 933                 –            –7
Výnosy a náklady z přecenění kapitálových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                                    –6               –6                  –             1
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou vykázané ve vlastním kapitálu,
které se které se nereklasifikují do hospodářského výsledku, po zdanění                            61               55                 –             6
Položky, které se nereklasifikují do hospodářského výsledku                                   – 1 885          – 1 885                 –             0
  Kurzové rozdíly
  Kurzové zisky nebo ztráty vykázané ve vlastním kapitálu                                     – 2 883          – 2 846                 –          – 37
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                               16               16                 –             0
  Kurzové rozdíly po zdanění                                                                  – 2 868          – 2 830                 –          – 37
  Odložená daň z kurzových rozdílů                                                                 –6               –6                 –             –
Kurzové rozdíly po zdanění                                                                    – 2 874          – 2 836                 –          – 37
  Zajišťovací transakce
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu (OCI I)                                   2 866            2 872                 –            –6
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI I)                                                  – 1 122          – 1 126                 –             4
  Zajištění peněžních toků (OCI I) před zdaněním                                                1 744            1 746                 –            –2
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI I)                                              – 553            – 553                 –             1
Zajištění peněžních toků (OCI I) po zdanění                                                     1 191            1 192                 –            –1
  Změny reálných hodnoty vykázané ve vlastním kapitálu (OCI II)                                 – 799            – 799                 –             0
  Převedené do výkazu zisku a ztráty (OCI II)                                                   1 178            1 178                 –             0
  Zajištění peněžních toků (OCI II) před zdaněním                                                 378              379                 –             0
  Odložená daň ze zajištění peněžních toků (OCI II)                                             – 110            – 110                 –             0
Zajištění peněžních toků (OCI II) po zdanění                                                      268              269                 –             0
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
   které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku
  Změny reálných hodnot vykázané ve vlastním kapitálu                                             38                38                 –             –
  Převedené do výkazu zisku a ztráty                                                               1                 1                 –             –
  Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů vykázané ve vlastním kapitálu,
   které se mohou reklasifikovat do hospodářského výsledku, před zdaněním                         39                39                 –             –
  Odložená daň z výnosů a nákladů z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve
  vlastním kapitálu
   a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku                                          – 12              – 12                 –             –
Výnosy a náklady z přecenění dluhových nástrojů, které jsou vykázané ve vlastním kapitálu
a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                   27                27                 –             –
Výnosy a náklady z účastí oceněných ekvivalenční metodou, které jsou vykázané ve vlastním
kapitálu
a mohou se reklasifikovat do hospodářského výsledku, po zdanění                                 – 304            – 297                –            –6
Položky, které mohou být reklasifikovány do hospodářského výsledku                            – 1 690          – 1 645                –           – 45
  Ostatní úplný výsledek před zdaněním                                                        – 3 825          – 3 777                –           – 48
  Odložená daň z ostatního úplného výsledku                                                       250              247                –              3
Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                             – 3 575          – 3 530                –           – 45
Úplný výsledek celkem                                                                           5 249            4 804              533           – 88
210   Rozvaha                                                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




                                                                 Rozvaha
                                                   koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2020




      mil. €                                                                                 Bod přílohy   31. 12. 2020     31. 12. 2019


      Aktiva
      Dlouhodobá aktiva
      Nehmotná aktiva                                                                                12        67 968           66 214
      Pozemky, budovy a zařízení                                                                 13, 33        63 884           66 152
      Pronajatá aktiva                                                                           14, 33        50 686           48 938
      Investiční nemovitý majetek                                                                    14           558              538
      Účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                            15        10 080            8 169
      Ostatní účasti                                                                                 15         1 865            1 902
      Pohledávky z finančních služeb                                                                 16        82 565           86 973
      Ostatní finanční aktiva                                                                        17         7 834            5 553
      Ostatní pohledávky                                                                             18         2 867            2 722
      Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                             19           376              341
      Odložené daňové pohledávky                                                                     19        13 486           13 106
                                                                                                             302 170           300 608
      Krátkodobá aktiva
      Zásoby                                                                                         20        43 823           46 742
      Obchodní pohledávky                                                                            21        16 243           17 941
      Pohledávky z finančních služeb                                                                 16        58 006           58 615
      Ostatní finanční aktiva                                                                        17        13 234           12 216
      Ostatní pohledávky                                                                             18         7 381            7 272
      Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                             19         1 186            1 190
      Cenné papíry                                                                                   22        21 162           16 769
      Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady                                   23        33 909           25 923
      Aktiva držená k prodeji                                                                                        –             795
                                                                                                             194 944           187 463
      Bilanční suma                                                                                          497 114           488 071
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Rozvaha      211




mil. €                                                                                         Bod přílohy   31. 12. 2020   31. 12. 2019


Pasiva
Vlastní kapitál                                                                                        24
  Základní kapitál                                                                                                1 283          1 283
  Kapitálový fond                                                                                                14 551         14 551
  Nerozdělený zisk                                                                                             100 772          96 929
  Ostatní fondy                                                                                                 – 5 270        – 3 646
  Vlastní kapitál připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG                     15 713         12 663
Vlastní kapitál připadající na vlastníky společnosti Volkswagen AG                                             127 049        121 781
Nekontrolní podíly                                                                                                1 734          1 870
                                                                                                               128 783        123 651
Dlouhodobé závazky
Finanční závazky                                                                                       25      114 809        113 556
Ostatní finanční závazky                                                                               26         4 257          4 499
Ostatní závazky                                                                                        27         7 905          7 271
Odložené daňové závazky                                                                                28         4 890          5 007
Rezervy na penze                                                                                       29        45 081         41 389
Rezervy na daně ze zisku                                                                               28         3 292          2 991
Ostatní rezervy                                                                                        30        22 688         21 783
                                                                                                               202 921        196 497
Krátkodobé závazky
Finanční závazky                                                                                       25        88 648         87 912
Obchodní závazky                                                                                       31        22 677         22 745
Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                        28           340            408
Ostatní finanční závazky                                                                               26        10 590         10 858
Ostatní závazky                                                                                        27        17 979         19 320
Rezervy na daně ze zisku                                                                               28         2 213          1 876
Ostatní rezervy                                                                                        30        22 964         24 434
Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                                        –           370
                                                                                                               165 410        167 924
Bilanční suma                                                                                                  497 114        488 071
212   Výkaz o změnách vlastního kapitálu                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




         Výkaz o změnách vlastního kapitálu
                                      koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2020




                                                                                                                                              O S T AT N Í F O N D Y




                                                                                              Základní                                                    Kurzové
      mil. €                                                                                   kapitál   Kapitálový fond   Nerozdělený zisk                rozdíly


      Stav k 01. 01. 2019                                                                      1 283            14 551             91 105                – 3 576
      Výsledek hospodaření po zdanění                                                               –                 –            13 346                        –
      Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                             –                 –            – 5 570                    579
      Úplný výsledek celkem                                                                         –                 –             7 776                     579
      Vyřazení kapitálových nástrojů                                                                –                 –                –4                        –
      Zvýšení/snížení základního kapitálu                                                           –                 –                  –                       –
      Vyplacené dividendy                                                                           –                 –            – 2 419                       –
      Kapitálové transakce s vlivem na výši podílu                                                  –                 –               390                     173
      Ostatní změny                                                                                 –                 –                 81                       –
      Stav k 31. 12. 2019                                                                      1 283            14 551             96 929                – 2 824


      Stav k 01. 01. 2020                                                                      1 283            14 551             96 929                – 2 824
      Výsledek hospodaření po zdanění                                                               –                 –             8 334                        –
      Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                             –                 –            – 1 933               – 2 836
      Úplný výsledek celkem                                                                         –                 –             6 400                – 2 836
      Vyřazení kapitálových nástrojů                                                                –                 –                  5                       –
      Zvýšení/snížení základního kapitálu¹                                                          –                 –                  –                       –
      Vyplacené dividendy                                                                           –                 –            – 2 419                       –
      Kapitálové transakce s vlivem na výši podílu²                                                 –                 –              – 166                       –
      Ostatní změny                                                                                 –                 –                 22                       1
      Stav k 31. 12. 2020                                                                      1 283            14 551            100 772                – 5 659

      1 Nová emise hybridních dluhopisů v červnu 2020.
      2 Ohledně kapitálových transakcí s vlivem na výši podílu viz bod „Významné události“.




      Komentář ohledně vlastního kapitálu je uveden v bodě přílohy týkající se vlastního kapitálu.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Výkaz o změnách vlastního kapitálu    213




   ZAJIŠŤOVACÍ TRANSAKCE



                                                                                   Poskytovatelé
         Zajištění     Rozlišené náklady      Kapitálové a   Účasti oceněné   hybridního kapitálu         Akcionáři
   peněžních toků    zajišťovacího vztahu         dluhové      ekvivalenční           společnosti       společnosti     Nekontrolní       Vlastní kapitál
           (OCI I)                 (OCI II)       nástroje         metodou       Volkswagen AG      Volkswagen AG           podíly                celkem


           1 790                    – 629          – 230              228                12 596          117 117               225             117 342
                –                        –              –                –                  540            13 886              143              14 029
         – 1 695                    – 348             –9                76                     –           – 6 967              –8              – 6 974
         – 1 695                    – 348             –9                76                  540             6 920              136                7 055
                –                        –              4                –                     –                 –               –                     –
                –                        –              –                –                     –                 –               –                     –
                –                        –              –                –                – 472            – 2 891              –9              – 2 899
                1                        0            –1              – 10                     –              553            1 519                2 071
                –                        –              –                1                     –                82              –1                   81
               95                   – 977          – 235              295                12 663          121 781             1 870             123 651


               95                   – 977          – 235              295                12 663          121 781             1 870             123 651
                –                        –              –                –                  533             8 867             – 43                8 824
           1 192                      269              21            – 242                     –           – 3 530            – 45              – 3 575
           1 192                      269              21            – 242                  533             5 337             – 88                5 249
                –                        –            –5                 –                     –                 –               –                     –
                –                        –              –                –                2 989             2 989                –                2 989
                –                        –              –                –                – 472            – 2 891            – 61              – 2 952
                –                        –              –                –                     –             – 166            – 72                – 238
                –                        –              –             – 23                     –               –1               85                   84
           1 287                    – 708          – 219                30               15 713          127 049             1 734             128 783
214   Výkaz o peněžních tocích                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




                                   Výkaz o peněžních tocích
                                     koncernu Volkswagen za období od 1. ledna do 31. prosince 2020




      mil. €                                                                                                    2020             2019


      Počáteční zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                         24 329           28 113
      Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                      11 667           18 356
      Zaplacené daně ze zisku                                                                                – 2 646          – 2 914
      Odpisy nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku¹                   12 765           12 046
      Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj¹                                                                    4 637            3 665
      Odpisy účastí¹                                                                                             454              300
      Odpisy pronajatých aktiv¹                                                                                9 214            8 428
      Zisk nebo ztráta z vyřazení dlouhodobých aktiv a účastí                                                  – 889               –4
      Zisk nebo ztráta z účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                   536              460
      Ostatní nepeněžní náklady a výnosy                                                                     – 1 572            – 730
      Změna stavu zásob                                                                                        1 334            – 674
      Změna stavu pohledávek (bez pohledávek z finančních služeb)                                                712            – 893
      Změna stavu závazků (bez finančních závazků)                                                               540            2 297
      Změna stavu rezerv                                                                                         803            1 646
      Změna stavu pronajatých aktiv                                                                         – 12 914         – 13 204
      Změna stavu pohledávek z finančních služeb                                                                 260         – 10 796
      Peněžní toky z provozní činnosti                                                                        24 901           17 983
      Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a
      investičního nemovitého majetku                                                                       – 11 273         – 14 230
      Přírůstky aktivovaných nákladů na vývoj                                                                – 6 473          – 5 171
      Nabytí dceřiných společností                                                                                26            – 673
      Nabytí ostatních účastí                                                                                – 1 660            – 420
      Vyřazení dceřiných společností                                                                             402                3
      Vyřazení ostatních účastí                                                                                  195              177
      Příjmy z vyřazení nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a
      investičního nemovitého majetku                                                                            411              237
      Změna stavu investic do cenných papírů                                                                 – 4 462              387
      Změna stavu poskytnutých zápůjček a termínovaných vkladů                                                   143          – 1 456
      Investiční činnost                                                                                    – 22 690         – 21 146
      Vklady do a výběry z vlastního kapitálu                                                                  2 984                –
      Vyplacené dividendy                                                                                    – 2 952          – 2 899
      Kapitálové transakce s nekontrolními podíly                                                              – 238            1 368
      Příjmy z emitování dluhopisů                                                                            25 181           25 916
      Splátky dluhopisů                                                                                     – 19 815         – 19 784
      Změna stavu ostatních finančních závazků                                                                 3 577          – 4 509
      Úhrady závazků z leasingu                                                                              – 1 100            – 957
      Finanční činnost                                                                                         7 637            – 865
      Změny peněžních prostředků v důsledku změn měnových kurzů                                                – 745              243
      Změna stavu opravných položek k peněžním prostředkům                                                         0                1
      Změna stavu peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                                 9 103          – 3 784
      Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                           33 432           24 329

      Konečný zůstatek peněžních prostředků a peněžních ekvivalentů                                           33 432           24 329
      Cenné papíry, pohledávky z poskytnutých zápůjček a termínované vklady                                   32 645           29 099
      Hrubá likvidita                                                                                         66 078           53 428
      Konečný stav výpůjček                                                                                – 203 457        – 201 468
      Čistá likvidita                                                                                      – 137 380        – 148 040

      1 Zúčtováno se zrušením ztrát ze snížení hodnoty.


      Komentář ohledně výkazu o peněžních tocích je uveden v bodě přílohy týkající se výkazu o peněžních tocích.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   215




                                                            Příloha
                               ke konsolidované účetní závěrce koncernu Volkswagen k 31. prosinci 2020



                 Obecné informace

                 Společnost Volkswagen AG má sídlo ve Wolfsburgu, Německo, a je zapsána v obchodním rejstříku vedeném
                 Okresním soudem v Braunschweigu pod spisovou značkou HRB 100484. Účetní období odpovídá kalendářnímu
                 roku.
                      Společnost Volkswagen AG na základě nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1606/2002 vypracovala
                 svou konsolidovanou účetní závěrku za rok 2020 v souladu s Mezinárodními standardy účetního výkaznictví
                 (International Financial Reporting Standards, dále IFRS) ve znění přijatém Evropskou unií. Při tom byly
                 zohledněny všechny standardy IFRS přijaté EU, jejichž použití je závazné.
                      Účetní pravidla použita v předchozím roce byla obecně zachována. Nezbytné změny vyplynuly z novelizace
                 standardů.
                      Při sestavení konsolidované účetní závěrky byly dodrženy všechny předpisy německého obchodního práva,
                 jejichž aplikace je pro Volkswagen povinná, a předpisy německého Kodexu správy a řízení společností (Deutscher
                 Corporate Governance Kodex, dále DCGK). Ohledně oznamování a zveřejňování údajů o změnách podílu na
                 hlasovacích právech ve společnosti Volkswagen AG podle zákona o obchodování s cennými papíry
                 (Wertpapierhandelsgesetz, dále WpHG) odkazujeme na účetní závěrku společnosti Volkswagen AG sestavenou
                 podle německých účetních předpisů.
                      Konsolidovaná účetní závěrka je sestavena v eurech. Pokud není uvedeno jinak, jsou všechny částky uvedeny
                 v milionech eur (mil. €).
                      Všechny částky jsou vždy zaokrouhleny, což může při sčítání vést k nepatrným odchylkám.
                      Výkaz zisku a ztráty se sestavuje podle mezinárodně obvyklého účelového členění nákladů.
                      Sestavení konsolidované účetní závěrky podle výše uvedených norem vyžaduje u některých položek
                 uplatnění účetních odhadů, které mají dopad do konsolidované rozvahy a konsolidovaného výkazu zisku a ztráty,
                 stejně jako na zveřejnění podmíněných aktiv a závazků. Konsolidovaná účetní závěrka podává věrný obraz o
                 finanční pozici, finanční výkonnosti a peněžních tocích.
                      Představenstvo sestavilo konsolidovanou účetní závěrku 16. února 2021. K tomuto datu končí období pro
                 zohlednění upravujících událostí.



                 Dopady nových, resp. novelizovaných standardů IFRS

                 Společnost Volkswagen AG aplikovala všechny účetní standardy přijaté EU, jejichž použití je od účetního období
                 roku 2020 závazné.
                     Dne 1. ledna 2020 se staly účinnými úpravy definice podniku ve standardu IFRS 3 (Podnikové kombinace).
                 Podle nové definice se o podnik jedná pouze tehdy, jestliže soubor aktivit a aktiv zahrnuje alespoň jeden vstup a
                 jeden podstatný proces, které společně významně přispívají k vytváření výstupů. Současně se pojem výstup
                 omezuje přednostně na zboží a služby zákazníkům a na výnosy z investic. Výlučné snižování nákladů již pojem
                 neobsahuje. Dále se zavádí volitelný test koncentrace umožňující zjednodušeně posoudit, zda nabytý soubor
                 aktivit a aktiv není podnikem.
216   Příloha                                                                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




      Dále jsou 1. června 2020 účinné úpravy standardu IFRS 16. Pro praktické zjednodušení se může nájemce
      rozhodnout, že nebude posuzovat, zda úleva na nájemném poskytnutá v souvislosti s pandemií covid-19 ve
      vztahu k leasingovým platbám původně splatným do 30. června 2021, představuje modifikaci leasingu a úlevu
      zaúčtuje způsobem, jako by se nejednalo o modifikaci leasingu. Koncern Volkswagen tuto možnost nevyužívá.
          Dále jsou od 1. ledna 2020 závazně aplikovatelné úpravy IFRS 9, IAS 39 a IFRS 7 (Reforma referenčních
      úrokových sazeb - fáze 1). Koncern Volkswagen v minulém období rozhodl o dobrovolné aplikaci těchto úprav.
      Tato aplikace se vztahuje na zajišťovací vztahy, které existovaly na začátku vykazovaného období nebo které byly
      jako zajišťovací vztahy nastaveny později. Koncern Volkswagen považuje efektivnost vykazovaných zajišťovacích
      vztahů při použití souvisejících zjednodušení za danou a neovlivněnou reformou referenčních úrokových sazeb,
      takže v této souvislosti nemusí být zrušen žádný zajišťovací vztah.
          Navíc jsou od 1. ledna 2020 účinné úpravy standardů IAS 1 a IAS 8, které vyjasňují a sjednocují definici pojmy
      „významný“.
          Výše uvedené novely předpisů nemají významné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu
      Volkswagen.



      Nové, resp. novelizované standardy IFRS, které nebyly aplikovány

      Společnost Volkswagen AG ve své konsolidované účetní závěrce 2020 nezohlednila následující účetní standardy,
      které byly k 31. prosinci 2020 schválené radou IASB a jejichž použití pro účetní období ještě nebylo závazné.




                                                                  Zveřejnění         Povinnost
      Standard/interpretace                                       radou IASB         aplikace1          Přijetí EU        Očekávané dopady


                    Aktualizace odkazů
      IFRS 3        na Koncepční rámec                            14. 05. 2020       01. 01. 2022       ne                bez významných dopadů
                    Pojistné smlouvy -
                    prodloužení fáze přechodu
      IFRS 4        ke standardu IFRS 9                           25. 06. 2020       01. 01. 2021       ano               bez dopadů
      IFRS 4,
      IFRS 7,
      IFRS 9,       Reforma referenčních úrokových
      IFRS 16 a     sazeb
      IAS 39        (fáze 2)                                      27. 08. 2020       01. 01. 2021       ano               bez významných dopadů
      IFRS 17       Pojistné smlouvy                              18. 05. 2017       01. 01. 20232      ne                bez významných dopadů
                    Pojistné smlouvy -
      IFRS 17       úpravy IFRS 17                                25. 06. 2020       01. 01. 2023       ne                bez významných dopadů
      IAS 1         Klasifikace závazků                           23. 01. 2020       01. 01. 2023       ne                bez významných dopadů
                    Pozemky, budovy a zařízení:
                    Zúčtování určitých nákladů a příjmů
      IAS 16        ve fázi výroby                                14. 05. 2020       01. 01. 2022       ne                bez významných dopadů
                    Rezervy: Nevýhodné smlouvy -
      IAS 37        Náklady na splnění smlouvy                    14. 05. 2020       01. 01. 2022       ne                bez významných dopadů
                    Zdokonalení IFRS 20203                        14. 05. 2020       01. 01. 2022       ne                bez významných dopadů

      1 Povinnost prvotní aplikace z pohledu společnosti Volkswagen AG.
      2 Dne 25. června 2020 zveřejnila rada IASB Úpravy IFRS 17, které mimo jiné odsouvají datum prvotní aplikace na 1. leden 2023.
      3 Nepatrné změny řady standardů IFRS (IFRS 1, IFRS 9 a IAS 41).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha   217




                 Významné události

                 Problematika dieselových motorů
                 Dne 18. září 2015 zveřejnila americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
                 Agency, EPA) výzvu „Notice of Violation“ a veřejně vyhlásila, že při emisních testech, které byly provedeny u
                 některých vozů koncernu Volkswagen s dieselovými motory 2,0 l v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření
                 emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti oznámila, že celosvětově byly u přibližně
                 jedenácti milionů vozidel s dieselovými motory typu EA 189 zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při
                 testování a v reálném provozu. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation", že byly
                 zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se
                 zdvihovým objemem 3,0 l.
                      Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
                 podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro dieselový
                 agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Rozhodnutí ohledně vývoje a instalace této
                 softwarové funkce bylo přijato koncem roku 2006 na nižší úrovni řízení než představenstvo. Žádný z členů
                 představenstva k tomuto okamžiku a poté po několik dalších let nevěděl o vývoji a implementaci této softwarové
                 funkce.
                      Dále neexistují poznatky o tom, že výboru pro bezpečnost výrobků a osobám odpovědným za sestavení
                 samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International
                 Council on Clean Transportation v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací
                 zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu
                 EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky
                 za rok 2014 naopak k datu sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady
                 na řešení této problematiky budou poměrně nízké.
                      V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG postupně
                 zřejmě, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
                 identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
                 „odpojovacího zařízení“ vůči EPA a CARB dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše
                 uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
                 osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších
                 případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu
                 Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné z
                 poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti
                 podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Zveřejnění výzvy „Notice of Violation“ dne
                 18. září 2015 agenturou EPA bylo z pohledu představenstva především v daném okamžiku nečekané a celou
                 situaci uvedlo do zcela jiného kontextu.
                      V účetním období roku 2020 musely být v této souvislosti zaúčtovány dodatečné náklady především na
                 právní rizika ve výši 0,9 mld. EUR.
                      Další údaje o právních sporech v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsou uvedeny v bodě
                 přílohy „Právní spory“.
218   Příloha                                                                                                Konsolidovaná účetní závěrka




      Dopady pandemie nemoci covid-19
      Pandemie covid-19, v jejímž důsledku došlo k celosvětovému poklesu poptávky – způsobeného mimo jiné
      státními opatřeními ve formě omezení obchodu s motorovými vozidly – a k dočasným přerušením výroby, měla
      negativní dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen v účetním období roku 2020. Vzhledem
      k tomu, že pandemie covid-19 nebyla na začátku roku 2021 překonána, musí se počítat s dopady také na finanční
      pozici a výkonnost roku 2021. Na tomto místě odkazujeme na náš komentář v konsolidované výroční zprávě za
      rok 2020, především na kapitoly Vývoj činnosti skupiny, Finanční pozice a výkonnost, Pravděpodobný vývoj
      skupiny v budoucnosti, Rizika a příležitosti.
          Při sestavení konsolidované účetní závěrky k 31. prosinci 2020 bylo nezbytné analyzovat dopady pandemie
      covid-19 především v následujících oblastech:

      •         Test snížení hodnoty nefinančních aktiv, především goodwillů a pořízených značek, částečně
                aktivovaných nákladů na vývoj a dále pozemků, budov a zařízení byl proveden s přihlédnutím k plánům
                ovlivněným pandemií covid-19. Z testu nevyplynula nutnost provést významné ztráty ze snížení hodnoty.

      •         Test snížení hodnoty pronajatých aktiv ukázal, že pandemie covid-19 nemá na úrovni celého koncernu
                významné dopady na prognózu zbytkové hodnoty vozidel.

      •         Z testu snížení hodnoty finančních aktiv s přihlédnutím upraveným očekáváním selhání nevyplynula
                významná dodatečná znehodnocení.

      •         Z testu dopadů pandemie covid-19 způsobených časovými a hodnotovými posuny zajištěných položek
                na účinnost a zajišťovací účetnictví nevyplynuly významné dopady do výsledku hospodaření.

      •         V důsledku turbulencí na komoditních a kapitálových trzích došlo především v souvislosti s účtováním
                derivátů, které nejsou součástí zajišťovacího účetnictví, a oceněním cizoměnových pohledávek a závazků
                k dopadům s částečně kompenzačním účinkem.

      Ohledně těchto oblastí odkazujeme také na náš podrobnější komentář v bodě přílohy „Pravidla účtování a
      oceňování“ a na údaje o příslušných položkách výkazu zisku a ztráty.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                 Příloha   219




                 Významné transakce
                 Koncern Volkswagen dne 12. července 2019 vyhlásil, že hodlá společně s Ford Motor Company (Ford) investovat
                 do podniku Argo AI, který pracuje na vývoji systému pro autonomní jízdu. Tato investice probíhá jednak formou
                 poskytování finančních prostředků v celkové výši 1,0 mld. USD rozloženého do několika let, jednak tím, že
                 koncern Volkswagen vložil dceřinou společnost Autonomous Intelligent Driving (AID) konsolidovanou metodou
                 plné konsolidace. Navíc koncern Volkswagen nabyl za kupní cenu ve výši 500 mil. USD, splatnou ve třech
                 shodných ročních splátkách, od skupiny Ford stávající podíly v Argo AI. Transakce včetně vkladu AID proběhla k
                 1. červnu 2020. Vkladem AID do Argo AI v ocenění časovou hodnotou došlo s přihlédnutím k alikvótní eliminaci
                 vnitroskupinových transakcí ke vzniku nepeněžního výnosu ve výši 0,8 mld. € v ostatním provozním výsledku.
                 Společnost Argo AI se do konsolidované účetní závěrky zahrnuje jako společný podnik ekvivalenční metodou.

                 V rámci převodu jmění na hlavního akcionáře u společnosti AUDI AG stanovila a oznámila společnost
                 Volkswagen AG dne 16. června 2020 výši vypořádání v penězích za převod akcií menšinových akcionářů na
                 částku 1 551,53 € na akcii. Dne 31. července 2020 valná hromada společnosti AUDI AG schválila převod jmění na
                 hlavního akcionáře u společnosti AUDI AG a tím úplný převod zbývajících akcií Audi na společnost
                 Volkswagen AG. Na základě usnesení valné hromady byla současná hodnota poskytnutého práva nabídky ve výši
                 ca 0,2 mld. € zaúčtována jako výsledkově neúčinný krátkodobý závazek. Odpovídajícím způsobem se snížily
                 nekontrolní podíly na vlastním kapitálu koncernu Volkswagen a nerozdělený zisk akcionářů společnosti
                 Volkswagen AG. Usnesení nabylo účinnosti zápisem do obchodního rejstříku dne 16. listopadu 2020. V prosinci
                 roku 2020 bylo na základě žaloby bývalého akcionáře před Zemským soudem Mnichov I zahájeno řízení proti
                 společnosti Volkswagen AG za účelem soudního přezkumu výše vypořádání v penězích stanoveného společností
                 Volkswagen AG.

                 Koncern Volkswagen po schválení dohledovými orgány realizoval 6. října 2020 prodej svého 76% podílu ve
                 společnosti Renk AG. Prodejní cena činila 0,5 mld. €. Uvedená transakce vedla k operativnímu výnosu ve výši
                 0,1 mld. €, který je vykázaný v ostatních provozních výnosech. Čistá likvidita se v rámci této transakce zvýšila o
                 0,4 mld. €.

                 Koncern Volkswagen se v účetním období roku 2020 podílel na zvýšení základního kapitálu QuantumScape
                 Corporation, americké společnosti vyvíjející pevné baterie, a při tom uzavřel forwardové smlouvy na nové podíly.
                 Kapitálový vklad zahrnuje dvě tranše, každou s objemem 100 mil. USD. První tranše byla splacena již v prosinci
                 2020. Splacení druhé tranše je podmíněno dosažením technického milníku. Na základě sloučení s účelovou
                 akviziční společností (SPAC) a z toho plynoucího kótování na burze New York Stock Exchange byly forwardové
                 smlouvy až do splacení a vydání nových podílů oceněny s přihlédnutím k burzovnímu kurzu akcií společnosti
                 QuantumScape Corporation. Z ocenění a realizace vyplynuly v účetním období roku 2020 nepeněžní výnosy ve
                 výši 1,4 mld. €, které jsou vykázané v ostatním finančním výsledku a v nákladech ze změn reálné hodnoty
                 zajišťovacích transakcí/derivátů nesplňujících podmínky zajišťovacího účetnictví.
220   Příloha                                                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




      Konsolidační celek

      Kromě společnosti Volkswagen AG jsou do konsolidované účetní závěrky zahrnuty všechny významné tuzemské
      a zahraniční dceřiné podniky včetně strukturovaných jednotek, které společnost Volkswagen AG přímo nebo
      nepřímo ovládá. Jedná se o případy, kdy společnost Volkswagen AG má přímo nebo nepřímo moc nad
      potenciálním dceřiným podnikem na základě hlasovacích nebo jiných práv, podílí se na pozitivních nebo
      negativních variabilních výtěžcích z potenciálního dceřiného podniku a je schopná tyto výtěžky ovlivnit. U
      strukturovaných jednotek konsolidovaných v koncernu Volkswagen určuje Volkswagen i bez kapitálové účasti
      významné relevantní činnosti zbývající po nastavení struktury a ovlivňuje tak vlastní variabilní výtěžky.
      Strukturované jednotky slouží především k provádění transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy pro
      refinancování v oblasti finančních služeb a také k uložení přebytečné likvidity do speciálních fondů cenných
      papírů. Konsolidace dceřiných podniků začíná v okamžiku ovládnutí a končí, když ovládání již neexistuje.
          Dceřiné podniky s pozastavenou činností nebo s činností, která má z hlediska věrného obrazu o finanční
      pozici, finanční výkonnosti a peněžních tocích koncernu Volkswagen jak samostatně, tak souhrnně zanedbatelný
      význam, se nekonsolidují. Tyto podniky se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích nákladech s
      přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.
          Významné společnosti, ve kterých má společnost Volkswagen AG přímo nebo nepřímo možnost podstatným
      způsobem ovlivňovat rozhodování o finančních a provozních zásadách (přidružené podniky), nebo které přímo
      nebo nepřímo společně ovládá (společné podniky), se oceňují ekvivalenční metodou. Za společné podniky se
      považují také společnosti, ve kterých sice koncern Volkswagen disponuje většinou hlasovacích práv, ale v nichž
      lze na základě společenských smluv činit podstatná rozhodnutí pouze jednomyslně. Přidružené podniky a
      společné podniky zanedbatelného významu se v konsolidované účetní závěrce vykazují v pořizovacích
      nákladech s přihlédnutím k případným ztrátám ze snížení hodnoty či zrušení ztrát ze snížení hodnoty.

      Složení koncernu Volkswagen je znázorněno v následující tabulce:



                                                                                                  2020           2019


      Volkswagen AG a plně konsolidované dceřiné společnosti
        Tuzemské                                                                                  145            151
        Zahraniční                                                                                736            714
      Dceřiné společnosti vykázané v pořizovacích nákladech
        Tuzemské                                                                                   78             78
        Zahraniční                                                                                284            290
      Přidružené společnosti, společné podniky a účasti
        Tuzemské                                                                                   80             76
        Zahraniční                                                                                119            107
                                                                                                 1 442         1 416




      Celkový přehled majetkových účastí, který je součástí samostatné účetní závěrky společnosti Volkswagen AG,
      naleznete v elektronicky vedeném rejstříku www.unternehmensregister.de a také na adrese www.volks-
      wagenag.com/ir.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha   221




                 Následující plně konsolidované německé podniky s právní formou kapitálové, resp. osobní společnosti splnily
                 začleněním do konsolidované účetní závěrky podmínky § 264 odst. 3, resp. § 264b německého obchodního
                 zákoníku (Handelsgesetzbuch, dále HGB) a v maximálně možné míře uplatňují osvobození od povinnosti
                 zveřejnit samostatnou účetní závěrku:
                 > AUDI AG, Ingolstadt
                 > Audi Berlin GmbH, Berlin
                 > Audi Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
                 > Audi Hamburg GmbH, Hamburg
                 > Audi Hannover GmbH, Hannover
                 > AUDI Immobilien GmbH & Co. KG, Ingolstadt
                 > Audi Leipzig GmbH, Leipzig
                 > Audi München GmbH, München
                 > Audi Sport GmbH, Neckarsulm
                 > Audi Stuttgart GmbH, Stuttgart
                 > Auto & Service PIA GmbH, München
                 > Autostadt GmbH, Wolfsburg
                 > Bugatti Engineering GmbH, Wolfsburg
                 > Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, Stuttgart
                 > GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Augsburg KG, Pullach i. Isartal
                 > GETAS Verwaltung GmbH & Co. Objekt Heinrich-von-Buz-Straße KG, Pullach i. Isartal
                 > HABAMO Verwaltung GmbH & Co. Objekt Sterkrade KG, Pullach i. Isartal
                 > Haberl Beteiligungs-GmbH, München
                 > MAHAG Automobilhandel und Service GmbH & Co. oHG, München
                 > MAHAG GmbH, München
                 > MAHAG Sportwagen Zentrum Albrechtstraße GmbH, München
                 > MAN Energy Solutions SE, Augsburg
                 > MOIA GmbH, Berlin
                 > MOIA Operations Germany GmbH, Hannover
                 > Porsche Consulting GmbH, Bietigheim-Bissingen
                 > Porsche Deutschland GmbH, Bietigheim-Bissingen
                 > Porsche Dienstleistungs GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Digital GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Engineering Group GmbH, Weissach
                 > Porsche Engineering Services GmbH, Bietigheim-Bissingen
                 > Porsche Erste Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart
                 > Porsche Financial Services GmbH & Co. KG, Bietigheim-Bissingen
                 > Porsche Financial Services GmbH, Bietigheim-Bissingen
                 > Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Immobilien GmbH & Co. KG, Stuttgart
                 > Porsche Investments GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Leipzig GmbH, Leipzig
                 > Porsche Lizenz- und Handelsgesellschaft mbH & Co. KG, Ludwigsburg
                 > Porsche Logistik GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Niederlassung Berlin GmbH, Berlin
                 > Porsche Niederlassung Berlin-Potsdam GmbH, Kleinmachnow
                 > Porsche Niederlassung Hamburg GmbH, Hamburg
                 > Porsche Niederlassung Leipzig GmbH, Leipzig
                 > Porsche Niederlassung Stuttgart GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Nordamerika Holding GmbH, Ludwigsburg
                 > Porsche Siebte Vermögensverwaltung GmbH, Wolfsburg
                 > Porsche Smart Mobility GmbH, Stuttgart
                 > Porsche Zentrum Hoppegarten GmbH, Stuttgart
                 > Schwaba GmbH, Augsburg
                 > SEAT Deutschland Niederlassung GmbH, Frankfurt am Main
222   Příloha                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      > SKODA AUTO Deutschland GmbH, Weiterstadt
      > SZM Sportwagen Zentrum München GmbH, München
      > VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg
      > VGRD GmbH, Wolfsburg
      > VGRHH GmbH, Hamburg
      > Volkswagen AirService GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Automobile Berlin GmbH, Berlin
      > Volkswagen Automobile Chemnitz GmbH, Chemnitz
      > Volkswagen Automobile Frankfurt GmbH, Frankfurt am Main
      > Volkswagen Automobile Hamburg GmbH, Hamburg
      > Volkswagen Automobile Hannover GmbH, Hannover
      > VOLKSWAGEN Automobile Leipzig GmbH, Leipzig
      > Volkswagen Automobile Region Hannover GmbH, Hannover
      > Volkswagen Automobile Rhein-Neckar GmbH, Mannheim
      > Volkswagen Automobile Stuttgart GmbH, Stuttgart
      > Volkswagen Beteiligungsverwaltung GmbH, Wolfsburg
      > Volkswagen car.SW Org Wolfsburg AG, Wolfsburg
      > Volkswagen Dritte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Erste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Fünfte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Gebrauchtfahrzeughandels und Service GmbH, Langenhagen
      > Volkswagen Group IT Services GmbH, Wolfsburg
      > Volkswagen Group Real Estate GmbH & Co. KG, Wolfsburg
      > Volkswagen Group Services GmbH, Wolfsburg
      > Volkswagen Immobilien GmbH, Wolfsburg
      > Volkswagen Konzernlogistik GmbH & Co. OHG, Wolfsburg
      > Volkswagen Original Teile Logistik GmbH & Co. KG, Baunatal
      > Volkswagen Osnabrück GmbH, Osnabrück
      > Volkswagen Sachsen GmbH, Zwickau
      > Volkswagen Sechste Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Siebte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Software Asset Management GmbH, Wolfsburg
      > Volkswagen Vermögensverwaltungs-GmbH, Wolfsburg
      > Volkswagen Vertriebsbetreuungsgesellschaft mbH, Chemnitz
      > Volkswagen Vierte Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
      > Volkswagen Zubehör GmbH, Dreieich
      > Volkswagen Zweite Leasingobjekt GmbH, Braunschweig
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha    223




                 P L N Ě KO N S O L I D O VA N É D C E Ř I N É S P O L E Č N O ST I


                 Změny v konsolidačním celku během účetního období jsou uvedeny v následující tabulce:




                 Počet                                                                                   Tuzemské      Zahraniční


                 První konsolidace
                   Dceřiné společnosti dosud vykazované v pořizovacích nákladech                               4              27
                   Nově nabyté dceřiné společnosti                                                             0               3
                   Nově založené dceřiné společnosti                                                           0              13
                                                                                                               4              43
                 Vyřazení z konsolidace
                   Fúze                                                                                        3               3
                   Likvidace                                                                                   4               2
                   Prodeje/ostatní                                                                             3              16
                                                                                                              10              21




                 První konsolidace, resp. vyřazení z konsolidace těchto dceřiných společností neměla na prezentaci finanční
                 pozice a výkonnosti jak samostatně, tak souhrnně významný vliv. Nekonsolidované strukturované jednotky jsou
                 z pohledu skupiny nevýznamné. Z těchto podniků především nevyplývají významná rizika pro skupinu.

                 I N V E ST I C E D O P Ř I D R U Ž E N ÝC H P O D N I K Ů
                 K rozvahovému dni jsou z pohledu skupiny významné tyto přidružené podniky: Sinotruk (Hong Kong) Ltd.,
                 Hongkong, Čína (Sinotruk), Bertrandt AG, Ehningen (Bertrandt), There Holding B.V., Rijswijk, Nizozemsko (There
                 Holding), a Navistar International Corporation, Lisle, Illinois/USA ( Navistar).

                 Sinotruk
                 Sinotruk je jedním z největších výrobců nákladních vozidel na čínském trhu. Mezi podniky ve skupině a
                 společností Sinotruk existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství, na jejímž základě skupina
                 působí na lokálním trhu. Kromě spolupráce se společností Sinotruk v objemovém segmentu se díky exportu
                 vozidel značky MAN do Číny navíc rozšířil přístup na malý, avšak silně rostoucí trh s prémiovými nákladními
                 vozidly. Hlavní pobočka společnosti Sinotruk je v Hongkongu, Čína.
                    K 31. prosinci 2020 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Sinotruk 1 436 mil. € (2019: 1 312 mil. €).

                 Bertrandt
                 Společnost Bertrandt je engineeringovým partnerem podniků v automobilovém a leteckém průmyslu. Spektrum
                 činností sahá od vývoje jednotlivých komponent přes komplexní moduly až po kompletní řešení. Hlavní
                 pobočka společnosti Bertrandt je v Ehningenu.
                    K 31. prosinci 2020 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Bertrandt 116 mil. € (2019: 165 mil. €).
224   Příloha                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      There Holding
      Společně s BMW Group, Daimler AG a dalšími společnostmi drží Volkswagen účast v investiční jednotce There
      Holding B.V., Rijswijk (Nizozemsko). There Holding B.V. drží ke konci účetní období roku 2020 více než ca 60 %
      podílů ve společnosti HERE International BV, Eindhoven (Nizozemsko). HERE International B.V. je jedním
      z největších světových výrobců digitálních cestovních map pro navigační systémy. Vzhledem k tomu, že držené
      podíly nepředstavují ovládání podle standardu IFRS 10, je společnost HERE International BV zahrnuta do účetní
      závěrky jednotky There Holding B.V. jako přidružený podnik ekvivalenční metodou.
          V lednu 2020 došlo ke zvýšení základního kapitálu jednotky There Holding B.V., na němž se podílel koncern
      Volkswagen. Tím došlo ke zvýšení účastí v jednotce There Holding B.V. oceněných ekvivalenční metodou o
      19 mil. €.
          Již v prosinci 2019 byl oznámen vstup dalších investorů do společnosti HERE International B.V. Po podpisu v
      prosinci 2019 získaly Mitsubishi Corporation (MC), Tokio (Japonsko), a Nippon Telegraph and Telephone
      Corporation of Japan (NTT ), Tokio (Japonsko), ke dni 29. května 2020, po schválení všemi antimonopolními úřady,
      společně 30 % podílů ve společnosti HERE International B.V. Podíl jednotky There Holding B.V. ve společnosti
      HERE International B.V. se v důsledku toho snížil z ca 85 % na ca 60 %. V souvislosti s prodejem podílů došlo na
      úrovni jednotky There Holding B.V. v červnu 2020 a v září 2020 ke snížení základního kapitálu. Na podíly držené
      koncernem Volkswagen při tom připadlo 197 mil. €.
          Výše podílu koncernu Volkswagen v jednotce There Holding B.V. nadále činí 29,7 %.

      Navistar
      Navistar International Corporation (Navistar) je americký výrobce užitkových vozidel se sídlem v Lisle,
      Illinois/USA. Mezi společností Navistar a podniky TRATON GROUP jsou uzavřeny rámcové dohody o spolupráci
      v oblasti strategických technologií a dodávek a o společném nákupním podniku.
           Vzhledem k tomu, že společnost TRATON SE je na základě smluvních dohod se společností Navistar
      zastoupena v představenstvu dvěma členy, a vzhledem k existujícím dohodnutým kooperacím je investice do
      společnosti Navistar v konsolidované účetní závěrce vykázána jako účast oceněná ekvivalenční metodou.
           Dne 7. listopadu 2020 oznámily TRATON SE a Navistar uzavření závazné smlouvy o fúzi (Merger Agreement),
      podle níž TRATON SE získá veškeré zbylé kmenové akcie společnosti Navistar za hotovostní cenu ve výši 44,50 USD
      za kmenovou akcii. K datu sloučení držela společnost TRATON SE 16,7 % zbylých akcií společnosti Navistar.
      Realizace transakce se očekává v polovině roku 2021 a podléhá schválení akcionáři společnosti Navistar, obvyklým
      transakčním podmínkám a schválení regulátorem.
          K 31. prosinci 2020 činila tržní hodnota podílů ve společnosti Navistar 596 mil. € (2019: 429 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                        Příloha    225




                 S O U H R N N É F I N A N Č N Í I N F O R M A C E O V Ý Z N A M N ÝC H P Ř I D R U Ž E N ÝC H P O D N I C Í C H
                 NA BÁZI 100 %




                 mil. €                                                                                    Sinotruk1               Bertrandt2     There Holding    Navistar3


                 2020
                 Výše podílu v %                                                                                  25                      29                  30         17


                 Dlouhodobá aktiva                                                                            2 578                     666               1 190      1 765
                 Krátkodobá aktiva                                                                            8 755                     481                   24     3 921
                 Dlouhodobé závazky                                                                             185                     408                    –     6 072
                 Krátkodobé závazky                                                                           7 180                     197                    0     2 888
                 Čistá účetní hodnota                                                                         3 969                     541               1 214    – 3 274


                 Tržby                                                                                        9 072                     915                    –     6 664
                 Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po
                 zdanění                                                                                        538                     – 19                206      – 292
                 Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po
                 zdanění                                                                                           –                       –                   –          –
                 Ostatní úplný výsledek                                                                           –1                     –1                   10       212
                 Úplný výsledek celkem                                                                          537                     – 20                216        – 80
                 Přijaté dividendy⁴                                                                               30                       5                   –          –
                 2019
                 Výše podílu v %                                                                                  25                      29                  30         17


                 Dlouhodobá aktiva                                                                            2 351                     575               1 131      1 762
                 Krátkodobá aktiva                                                                            6 127                     468                 467      4 441
                 Dlouhodobé závazky                                                                               50                    313                    –     6 336
                 Krátkodobé závazky                                                                           4 669                     153                    0     3 206
                 Čistá účetní hodnota                                                                         3 758                     578               1 597    – 3 339


                 Tržby                                                                                        8 047                   1 058                    –    10 004
                 Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po
                 zdanění                                                                                        627                       16              – 390        216
                 Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po
                 zdanění                                                                                           –                       –                   –          –
                 Ostatní úplný výsledek                                                                            0                     –1                    1          7
                 Úplný výsledek celkem                                                                          627                       15              – 389        223
                 Přijaté dividendy⁴                                                                               47                       6                   –          –


                 1 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. červnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. července do 30. června.
                 2 Údaje v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 30. září a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. října do 30. září.
                 3 Údaje v v rozvaze se vztahují k rozvahovému dni 31. říjnu a údaje ve výkaze zisku a ztráty se vztahují k období od 1. listopadu do 31. října.
                 4 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.
226   Příloha                                                                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      S E S O U H L A S E N Í F I N A N Č N Í C H I N F O R M A C Í A Ú Č E T N Í H O D N O T Y Ú Č A ST Í O C E N Ě N ÝC H E K V I VA L E N Č N Í M E T O D O U




      mil. €                                                                                       Sinotruk             Bertrandt          There Holding              Navistar


      2020
      Čistá účetní hodnota k 01. 01.                                                                 3 758                    578                  1 597              – 3 339
      Zisk/ztráta                                                                                      538                    – 19                   206                – 292
      Ostatní úplný výsledek                                                                            –1                     –1                     10                 212
      Změna stavu fondů                                                                              – 124                       –                 – 599                    7
      Kurzové rozdíly                                                                                  – 56                      –                      –                153
      Dividendy¹                                                                                     – 146                    – 16                      –                – 15
      Čistá účetní hodnota k 31. 12.                                                                 3 969                    541                  1 214              – 3 274
      Podíl na vlastním kapitálu                                                                       992                    157                    361                – 547
      Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                   – 384                    – 36                      –                923
      Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                               608                    120                    361                 376
      2019
      Čistá účetní hodnota k 01. 01.                                                                 3 395                    583                  1 764              – 3 461
      Zisk/ztráta                                                                                      627                     16                  – 390                 216
      Ostatní úplný výsledek                                                                              0                    –1                       1                   7
      Změna stavu fondů                                                                                   1                      –                   222                 – 21
      Kurzové rozdíly                                                                                  – 46                      –                      –                – 60
      Dividendy¹                                                                                     – 218                    – 20                      –                – 20
      Čistá účetní hodnota k 31. 12.                                                                 3 758                    578                  1 597              – 3 339
      Podíl na vlastním kapitálu                                                                       940                    167                    475                – 560
      Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                   – 388                     80                       –              1 007
      Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                               552                    247                    475                 447

      1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




      S O U H R N N É F I N A N Č N Í I N F O R M A C E O Ú Č A ST E C H V J E D N O T L I V Ě N E V Ý Z N A M N ÝC H
      P Ř I D R U Ž E N ÝC H P O D N I C Í C H B Á Z I P O M Ě R N É H O P O D Í L U




      mil. €                                                                                                                                         2020                2019


      Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                             – 25                  27
      Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –                   –
      Ostatní úplný výsledek                                                                                                                            0                  12
      Úplný výsledek celkem                                                                                                                          – 26                  39
      Účetní hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                                         1 663                 597




      Existují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do přidružených podniků ve výši 7 mil. € (2019: 54 mil. €).
      Dále neexistují podmíněné závazky nebo finanční záruky vůči přidruženým podnikům.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Příloha   227




                 I N V E ST I C E D O S P O L E Č N ÝC H P O D N I K Ů
                 K rozvahovému dni jsou na základě velikosti z pohledu koncernu významné tyto společné podniky: FAW-
                 Volkswagen Automotive Company, Ltd., Changchun, Čína, SAIC-Volkswagen Automotive Company Ltd., Šanghaj,
                 Čína, a SAIC-Volkswagen Sales Company Ltd., Šanghaj, Čína.

                 FAW-Volkswagen Automotive Company
                 FAW-Volkswagen Automotive Company vyvíjí, vyrábí a prodává osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a
                 partnerem tohoto společného podniku China FAW Corporation Limited existuje dohoda o dlouhodobém
                 strategickém partnerství. Hlavní pobočka je ve městě Changchun, Čína.

                 SAIC-Volkswagen Automotive Company
                 SAIC-Volkswagen Automotive Company vyvíjí a vyrábí osobní automobily. Mezi podniky ve skupině a partnerem
                 tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation existuje dohoda o dlouhodobém
                 strategickém partnerství. Hlavní pobočka je v Šanghaji, Čína.

                 SAIC-Volkswagen Sales Company
                 SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company. Mezi
                 podniky ve skupině a partnerem tohoto společného podniku Shanghai Automotive Industry Corporation
                 existuje dohoda o dlouhodobém strategickém partnerství. Hlavní pobočka je v Šanghaji, Čína.
228   Příloha                                                                                                                                         Konsolidovaná účetní závěrka




      S O U H R N N É F I N A N Č N Í I N F O R M A C E O V Ý Z N A M N ÝC H S P O L E Č N ÝC H P O D N I C Í C H
      NA BÁZI 100 %




                                                                                                               FAW-Volkswagen   SAIC-Volkswagen
                                                                                                                   Automotive        Automotive   SAIC-Volkswagen
      mil. €                                                                                                         Company          Company1      Sales Company


      2020
      Výše podílu v %                                                                                                     40                50                30


      Dlouhodobá aktiva                                                                                               11 504             8 871               932
      Krátkodobá aktiva                                                                                                9 844             6 509             3 889
         z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                               3 525             2 711               123
      Dlouhodobé závazky                                                                                               1 062               843               130
         z toho finanční závazky²                                                                                          –                 –                 –
      Krátkodobé závazky                                                                                              12 759            10 601             4 291
         z toho finanční závazky²                                                                                          –                 –                 –
      Čistá účetní hodnota                                                                                             7 528             3 936               399


      Tržby                                                                                                           46 282            20 350            23 446
      Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                                  1 785             1 776                25
      Úrokové výnosy                                                                                                     126                62                 5
      Úrokové náklady                                                                                                      6                38                 –
      Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                            4 937             2 187               465
      Daňový náklad                                                                                                    1 272               444               118
      Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                               3 665             1 743               347
      Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                    –                 –                 –
      Ostatní úplný výsledek                                                                                              24                –9                 –
      Úplný výsledek celkem                                                                                            3 689             1 734               347
      Přijaté dividendy³                                                                                               1 308             1 230               149
      2019
      Výše podílu v %                                                                                                     40                50                30


      Dlouhodobá aktiva                                                                                               12 069             9 355               896
      Krátkodobá aktiva                                                                                               11 876             8 251             4 477
         z toho peněžní prostředky a peněžní ekvivalenty                                                               5 423             6 513               210
      Dlouhodobé závazky                                                                                               1 221             1 130               160
         z toho finanční závazky²                                                                                          –                 –                 –
      Krátkodobé závazky                                                                                              15 321            11 674             4 665
         z toho finanční závazky²                                                                                         29                 1                 –
      Čistá účetní hodnota                                                                                             7 403             4 802               548


      Tržby                                                                                                           44 181            26 922            32 115
      Odpisy hmotných aktiv a odpisy nehmotných aktiv                                                                  1 825             2 190                21
      Úrokové výnosy                                                                                                     125                53                 5
      Úrokové náklady                                                                                                      4                 2                 –
      Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem před zdaněním                                            4 775             3 594               659
      Daňový náklad                                                                                                    1 251               845               166
      Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                               3 524             2 749               493
      Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                    –                 –                 –
      Ostatní úplný výsledek                                                                                             – 49                3                 –
      Úplný výsledek celkem                                                                                            3 475             2 752               493
      Přijaté dividendy³                                                                                               1 332             1 732               153

      1 Společnost SAIC-Volkswagen Sales Company prodává osobní automobily pro SAIC-Volkswagen Automotive Company. Tržby vykázané u společnosti SAIC-
        Volkswagen Automotive Company byly tedy dosaženy především se společností SAIC-Volkswagen Sales Company.
      2 Bez obchodních závazků.
      3 Podíl na dividendách je vykázán po odečtení srážkové daně.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                     Příloha   229




                 S E S O U H L A S E N Í F I N A N Č N Í C H I N F O R M A C Í A Ú Č E T N Í H O D N O T Y Ú Č A ST Í O C E N Ě N ÝC H E K V I VA L E N Č N Í M E T O D O U




                                                                                                                            FAW-Volkswagen         SAIC-Volkswagen
                                                                                                                                Automotive              Automotive       SAIC-Volkswagen
                 mil. €                                                                                                           Company                 Company          Sales Company


                 2020
                 Čistá účetní hodnota k 01. 01.                                                                                         7 403                 4 802                 548
                 Zisk/ztráta                                                                                                            3 665                 1 743                 347
                 Ostatní úplný výsledek                                                                                                     24                    –9                  –
                 Změna základního kapitálu                                                                                                   –                     –                  –
                 Změna stavu fondů                                                                                                           –                     –                  –
                 Kurzové rozdíly                                                                                                        – 149                   – 33                  0
                 Dividendy¹                                                                                                           – 3 416               – 2 567               – 497
                 Čistá účetní hodnota k 31. 12.                                                                                         7 528                 3 936                 399
                 Podíl na vlastním kapitálu                                                                                             3 011                 1 968                 120
                 Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                                           – 792                 – 803                   –
                 Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                     2 219                 1 165                 120
                 2019
                 Čistá účetní hodnota k 01. 01.                                                                                         7 358                 5 538                 549
                 Zisk/ztráta                                                                                                            3 524                 2 749                 493
                 Ostatní úplný výsledek                                                                                                   – 49                     3                  –
                 Změna základního kapitálu                                                                                                   –                     –                  –
                 Změna stavu fondů                                                                                                           –                     –                  –
                 Kurzové rozdíly                                                                                                            54                    37                 16
                 Dividendy¹                                                                                                           – 3 483               – 3 524               – 509
                 Čistá účetní hodnota k 31. 12.                                                                                         7 403                 4 802                 548
                 Podíl na vlastním kapitálu                                                                                             2 961                 2 401                 164
                 Konsolidace/goodwill/ostatní                                                                                           – 760                 – 803                   –
                 Účetní hodnota účasti oceněné ekvivalenční metodou                                                                     2 201                 1 599                 164

                 1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




                 S O U H R N N É F I N A N Č N Í I N F O R M A C E O Ú Č A ST E C H V J E D N O T L I V Ě N E V Ý Z N A M N ÝC H
                 S P O L E Č N ÝC H P O D N I C Í C H B Á Z I P O M Ě R N É H O P O D Í L U




                 mil. €                                                                                                                                         2020               2019


                 Zisk nebo ztráta vztahující se k pokračujícím činnostem po zdanění                                                                             166                 434
                 Zisk nebo ztráta vztahující se k ukončovaným činnostem po zdanění                                                                                 –                  –
                 Ostatní úplný výsledek                                                                                                                       – 186                   3
                 Úplný výsledek celkem                                                                                                                          – 20                436
                 Účetní hodnota účastí oceněných ekvivalenční metodou                                                                                         3 447               1 887




                 Existují nevykázané ztráty v souvislosti s investicemi do společných podniků ve výši 26 mil. € (2019: 29 mil. €).
                 Vůči společným podnikům existují podmíněné závazky ve výši 248 mil. € (2019: 224 mil. €) a finanční záruky ve
                 výši 70 mil. € (2019: 134 mil. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy jsou peněžní prostředky
                 společných podniků ve výši 197 mil. € (2019: 276 mil. €) složeny jako kolaterály a nelze s nimi volně disponovat.
230   Příloha                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      I F R S 5 – A K T I VA D R Ž E N Á K P R O D E J I
      K 31. prosinci 2019 byly dílčí konsolidační celek RENK AG a plně konsolidovaná dceřiná společnost Autonomous
      Intelligent Driving (AID) v souladu se standardem IFRS 5 klasifikovány jako vyřazované skupiny držené k prodeji
      v ocenění účetní hodnotou. Aktiva ve výši 795 mil. € vztahující se k vyřazovaným skupinám a závazky ve výši
      370 mil. € byly k 31. prosinci 2019 vykázány v samostatné položce v rozvaze.
          Prodej dílčího celku RENK byl dokončen po schválení dohledovými orgány 6. října 2020. Prodejní cena činila
      0,5 mld. €.
          Vklad AID proběhl k 1. červnu 2020. Vkladem AID do Argo AI v ocenění časovou hodnotou došlo s
      přihlédnutím k alikvótní eliminaci vnitroskupinových transakcí ke vzniku nepeněžního výnosu ve výši
      0,8 mld. € v ostatním provozním výsledku.



      Zásady konsolidace

      Aktiva a pasiva tuzemských a zahraničních podniků zahrnutých do konsolidované účetní závěrky se uznávají a
      oceňují podle jednotných účetní pravidel koncernu Volkswagen. Pro podniky oceňované ekvivalenční metodou
      se pro stanovení podílu na vlastním kapitálu používají obecně táž účetní pravidla. Při tom se vychází z poslední
      auditované účetní závěrky příslušné společnosti.
          Aktiva a pasiva prvotně konsolidovaných dceřiných podniků se obecně oceňují reálnou hodnotou k datu
      nabytí. V následujících letech se oceňují naběhlou hodnotou. Překročí-li kupní cena účasti reálnou hodnotu
      identifikovaných aktiv snížených o závazky, vzniká goodwill. Nejméně jednou ročně se provádí test na snížení
      hodnoty, při němž se ověřuje hodnota goodwillu. Je-li goodwill aktivem se sníženou hodnotou, zaúčtuje se ztráta
      ze snížení hodnoty. V ostatních případech zůstane ocenění goodwillu beze změny oproti minulému účetnímu
      období. Pokud kupní cena účasti nedosahuje hodnoty identifikovatelných čistých aktiv, účtuje se tento rozdíl v
      roce nabytí jako výnos do výkazu zisku a ztráty. O goodwillu je účtováno u dceřiných podniků v jejich funkční
      měně. Rozdíl, který vznikne při nabytí dalších podílů v již konsolidovaném dceřiném podniku, se zúčtuje přímo
      s vlastním kapitálem. Pokud není uvedeno jinak, stanoví se podíl na vlastním kapitálu připadající přímo na
      nekontrolní podíly k datu akvizice poměrným podílem na reálné hodnotě aktiv (bez goodwillu) a závazků.
      Podmíněné protihodnoty se oceňují k datu akvizice reálnou hodnotou. Následné změny reálné hodnoty
      podmíněných protihodnot nevedou obecně k úpravě ocenění k datu akvizice. Náklady spojené s akvizicí (vedlejší
      pořizovací náklady), které neslouží k získání vlastního kapitálu, nezvyšují kupní cenu, nýbrž jsou účtovány přímo
      do nákladů.
          V rámci konsolidace se upravují skutečnosti vyplývající za samostatnosti jednotlivých společností při
      účtování a oceňování tak, aby byly prezentovány, jako kdyby se jednalo o jednu ekonomickou jednotku. Plně se
      vylučují vnitroskupinová aktiva a závazky, vlastní kapitál, výnosy, náklady a peněžní toky. Zásoby a dlouhodobá
      aktiva koncernu se očišťují o zisky a ztráty plynoucí z vnitrokoncernových transakcí. V rámci konsolidačních
      postupů se účtuje o odložených daních, přičemž odložené daňové pohledávky a závazky se kompenzují, jedná-li
      se o téhož daňového věřitele a mají-li stejnou splatnost.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                       Příloha      231




                 Přepočet cizích měn

                 Cizoměnové transakce se v samostatných závěrkách společnosti Volkswagen AG a konsolidovaných dceřiných
                 společností přepočítají kurzem platným v okamžiku uskutečnění transakce. V rozvaze se peněžní položky v cizí
                 měně přepočítávají středním kurzem k rozvahovému dni, přičemž vzniklé kurzové zisky a ztráty se účtují do
                 zisku nebo ztráty. Výjimku tvoří kurzové rozdíly z poskytnutých zápůjček, které představují část čisté investice
                 do zahraniční jednotky. Účetní závěrky zahraničních společností se přepočítají podle konceptu funkční měny na
                 eura. Položky aktiv a pasiv se tak přepočítají kurzem k rozvahovému dni. Vlastní kapitál se vyjma výnosů a
                 nákladů zachycených přímo ve vlastním kapitálu vykazuje v historických kurzech. Z toho plynoucí kurzové
                 rozdíly se až do vyřazení dceřiné společnosti z konsolidačního celku vykazují v ostatním úplném výsledku a
                 vykazují se jako samostatná položka ve vlastním kapitálu.
                     Položky výkazu zisku a ztráty se přepočítají na eura váženými průměrnými kurzy.

                 Kurzy použité k přepočtu jsou uvedeny v následující tabulce:




                                                                                    ROZVAHA                           V Ý K A Z Z I SK U A Z T R Á T Y
                                                                           S T Ř E D NÍ K UR Z K 3 1 . 1 2 .              PRŮMĚRNÝ KURZ

                                                                   1€ =             2020                       2019            2020                      2019


                 Argentina                                         ARS      103,28799                67,23626          100,39080                53,78083
                 Austrálie                                        AUD           1,58605                1,60080            1,61589                 1,61071
                 Brazílie                                          BRL          6,37555                4,51350            6,27218                 4,41485
                 Velká Británie                                    GBP          0,89925                0,84995            0,90553                 0,87744
                 Indie                                             INR        89,69000               80,15450           89,57211                78,86396
                 Japonsko                                          JPY      126,51000               121,89500          126,26457              122,08649
                 Kanada                                           CAD           1,56275                1,46205            1,55979                 1,48595
                 Mexiko                                           MXN         24,41145               21,24340           24,29728                21,56326
                 Polsko                                            PLN          4,55615                4,25970            4,47717                 4,29784
                 Korejská republika                               KRW      1 336,21000            1 296,35000         1 332,54652           1 304,89265
                 Rusko                                             RUB        91,77540               69,84685           90,25599                72,46709
                 Švédsko                                           SEK        10,02470               10,44505           10,17259                10,58593
                 Jihoafrická republika                             ZAR        18,01515               15,76470           18,11555                16,17716
                 Česká republika                                   CZK        26,23900               25,40650           26,30420                25,66983
                 USA                                              USD           1,22760                1,12275            1,21663                 1,11974
                 Čínská lidová republika                           CNY          8,02895                7,81470            7,95821                 7,73444
232   Příloha                                                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      Účetní politiky a oceňování

      Z Á S A DY O C E Ň O VÁ N Í
      Účtování v koncernu Volkswagen se s výjimkou určitých položek, např. finančních nástrojů oceněných reálnou
      hodnotou nebo rezerv na penzijní a podobné závazky, řídí zásadou oceňování v historických cenách. Metody
      oceňování použité pro jednotlivé položky jsou podrobněji popsány níže.

      N E H M O T N Á A K T I VA
      Nakoupená nehmotná aktiva se oceňují v pořizovacích nákladech a – pokud mají omezenou dobu použitelnosti
      – odepisují rovnoměrně po dobu ekonomické životnosti. Při tom se jedná zejména o software, který se zpravidla
      odepisuje po dobu tří let.
          Náklady na výzkum se vykazují v souladu se standardem IAS 38 jako náklady běžného období.
          Od čtvrtého čtvrtletí roku 2019 se náklady na vývoj budoucích sériových produktů a jiných nehmotných aktiv
      vytvořených vlastní činností aktivují v ocenění pořizovacími náklady za předpokladu, že příslušná penězotvorná
      jednotka, které je příslušné nehmotné aktivum přiřazeno, není znehodnocena a že jsou splněny ostatní kritéria
      uznání. Není-li splněno alespoň jedno kritérium uznání, vykazují se náklady v roce vzniku do zisku nebo ztráty.
          Aktivované náklady na vývoj zahrnují veškeré přímé a nepřímé náklady, které jsou přímo přiřaditelné
      vývojovému procesu. Odpisování se provádí rovnoměrně od zahájení produkce po dobu očekávaného životního
      cyklu vyvinutého modelu, motoru, resp. softwaru, která se obvykle pohybuje mezi třemi až deseti lety.
          Odpisy nehmotných aktiv se přiřazují podle funkční klasifikace.
          Značky z podnikových kombinací mají zpravidla neurčitelnou dobu použitelnosti a z tohoto důvodu se
      neodepisují. Neurčitelná doba použitelnosti je zpravidla dána dalším užíváním a rozvíjením značky.
          Testování na snížení hodnoty se provádí u goodwillu, nehmotných aktiv s neurčitelnou dobou použitelnosti
      a nehmotných aktiv, která nejsou ještě používána, nejméně jednou ročně. Používaná a jiná nehmotná aktiva s
      konečnou dobou použitelnosti se testují na snížení hodnoty jen v případě, že existují konkrétní náznaky, že
      mohlo nastat snížení hodnoty. K určení zpětně získatelné částky goodwillu a nehmotných aktiv s neurčitelnou
      dobou použitelnosti a s konečnou dobou použitelnosti se v koncernu Volkswagen obecně používá vyšší z hodnot
      – hodnota z užívání a reálná hodnota snížená o náklady na prodej příslušné penězotvorné jednotky.
      Penězotvornou jednotkou, na jejíž úrovni se provádí testování, je zpravidla příslušná značka. Celopodniková
      aktiva (tzv. corporate assets) se penězotvorným jednotkám přiřazují na základě alokačních veličin (rozvrhových
      základen). Při vyčíslení hodnoty z užívání se vychází z aktuálních střednědobých plánů vypracovaných vedením
      (tzv. plánovací kolo). Plánovací období obecně pokrývá dobu pěti let. Tyto plány jsou založeny na očekáváních
      ohledně budoucího globálního hospodářského vývoje a na odvozených předpokladech pro globální trhy
      osobních automobilů, resp. užitkových vozidel, na očekávaném vývoji tržních podílů koncernu Volkswagen, výši
      a datu vývoje nových modelů, investicích do výrobních zařízení a vývoji cenových a nákladových struktur se
      zvláštním ohledem na přechod k elektromobilitě a na zvýšené regulatorní požadavky. Na základě těchto
      očekávání se také sestavují plány pro segment finančních služeb. Při tom se berou v úvahu příslušná míra
      penetrace trhu, očekávaný odbyt automobilů s úvěrovými , resp. leasingovými smlouvami a dalšími službami a
      dále regulatorní požadavky. Plánování pro segment power engineeringu zohledňuje očekávaný vývoj na různých
      trzích. V plánech jsou zohledněny přiměřené předpoklady týkající se makroekonomických trendů (vývoj
      měnových kurzů, úrokových sazeb a cen surovin) a historického vývoje. Plány jsou založeny na předpokladu, že
      výkon globální ekonomiky a odpovídajícím způsobem vývoj automobilových trhů v roce 2021 se celkově zotaví
      – s výhradou trvale úspěšného omezení pandemie covid-19. Růst bude podle všech předpokladů postačovat k
      dosažení úrovně z doby před pandemií. Rizika spatřujeme nadále v protekcionistických tendencích, turbulencích
      na finančních trzích a strukturálních deficitech v jednotlivých zemích. Růstové vyhlídky jsou navíc zatíženy
      pokračujícími geopolitickými konflikty a napětím. Vycházíme z předpokladu, že jak rozvinuté, tak rozvíjející se
      ekonomiky zaznamenají pozitivní dynamiku. Navíc počítáme s tím, že globální růst bude pokračovat také v
      letech 2022 až 2025. Plánování v oblasti automobilových trhů a objemové plánování odráží výše uvedenou
      regionální diferenciaci a bere v potaz dopady pandemie covid-19 v prvních letech plánovacího období. Očekávaná
      zatížení výsledku hospodaření od roku 2021 v důsledku legislativních opatření ke snížení emisí a spotřeby
      pohonných hmot a udržitelných dopadů pandemie covid-19 mají být kompenzována odpovídajícími programy
      na zvýšení efektivity. Vývoj operativní výnosnosti uvažované v rámci testování na snížení hodnoty za účetní
      období roku 2021 se přitom pohybuje v rámci prognózy koncernu Volkswagen.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   233




                     Ke stanovení peněžních toků se obecně vychází z očekávané míry tempa růstu příslušných trhů. Odhad
                 peněžních toků po skončení plánovacího období vychází v segmentu osobních automobilů obecně z míry tempa
                 růstu až 1 % p. a. (2019: až 1 % p. a.) a v segmentech power engineeringu a užitkových vozidel z míry tempa růstu
                 až 1 % p. a. (2019: až 1 % p. a.).
                     Při stanovení hodnoty z užívání v rámci testování na snížení hodnoty goodwillu, nehmotných aktiv s
                 neurčitelnou dobou použitelnosti a nehmotných aktiv s konečnou dobou použitelnosti - zejména aktivovaných
                 nákladů na vývoj - se vychází z následujících nákladů kapitálu před zdaněním (WACC) , které se v nutném případě
                 upravují o diskontní faktor pro příslušnou zemi:




                 WACC                                                                                          2020           2019


                 Segment osobních automobilů                                                                   6,8 %         5,7 %
                 Segment užitkových vozidel                                                                    8,7 %         7,7 %
                 Segment power engineeringu                                                                    9,3 %         7,9 %




                 Při stanovení sazby kapitálových nákladů se vychází z bezrizikové úrokové míry, tržní rizikové prémie a úrokové
                 sazby cizího kapitálu. Kromě toho se přihlíží ke specifickým informacím o srovnatelných subjektech pro beta
                 faktory a míry zadluženosti. Složení skupin srovnatelných subjektů používané ke stanovení beta faktorů a měr
                 zadluženosti se průběžně testuje a upravuje, je-li to nezbytné.
                     Ohledně předpokladů použitých v období podrobného plánování, odkazujeme na kapitolu Pravděpodobný
                 vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí výroční zprávy. Pro následující účetní období byly přijaty
                 věrohodné předpoklady budoucího vývoje. Plánovací premisy se upravují podle aktuálního stavu znalostí.

                 P O Z E M K Y, B U D O V Y A Z A Ř Í Z E N Í
                 Pozemky, budovy a zařízení se oceňují pořizovacími náklady sníženými o odpisy a v případě potřeby o ztráty ze
                 snížení hodnoty. Investiční dotace obecně snižují pořizovací náklady. Vlastní náklady zahrnují přímo přiřaditelné
                 přímé a nepřímé náklady. Speciální provozní zařízení se vykazuje v položce „Jiná zařízení a inventář, nástroje a
                 provozní vybavení“. Pozemky, budovy a zařízení se odepisují metodou rovnoměrných odpisů po
                 předpokládanou dobu použitelnosti. Předpokládané doby použitelnosti pozemků, budov a zařízení se pravidelně
                 testují a případně upravují.
234   Příloha                                                                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




      Pro odpisy hmotných aktiv se používají především následujících doby použitelnosti:




                                                                                                           Doba použitelnosti


      Budovy                                                                                                    20 až 50 let
      Inženýrská díla                                                                                           10 až 20 let
      Stroje a technická zařízení                                                                                6 až 12 let
      Jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení včetně speciálního nářadí                           3 až 15 let


      Ztráty ze snížení hodnoty pozemků, budov a zařízení jsou vykázány v souladu s IAS 36 v případě, kdy zpětně
      získatelná částka příslušného aktiva je nižší než jeho účetní hodnota. Zpětně získatelná částka je vyšší hodnota z
      reálné hodnoty aktiva snížené o prodejní náklady a jeho hodnoty z užívání. Hodnota z užívání se stanoví podle
      zásad popsaných pro nehmotná aktiva. Diskontní sazby pro speciální nářadí a ostatní investice jsou identické s
      diskontními sazbami pro aktivované náklady na vývoj uvedené výše pro jednotlivé segmenty. Pominou-li
      důvody uznání ztráty ze snížení hodnoty v předchozích letech, dojde ke zvýšení účetní hodnoty maximálně do
      částky, která by byla výsledkem odpisování.
          V souladu s ekonomickou podstatou se také aktiva, která byla formálně v rámci prodeje a zpětného leasingu
      s možností zpětného odkupu převedena na třetí osoby, nadále vykazují jako vlastní aktiva.

      L EASI NGY
      Koncern Volkswagen účtuje leasingy v souladu se standardem IFRS 16. Podle tohoto standardu je leasingem
      smlouva nebo část smlouvy, kterou pronajímatel poskytuje nájemci právo k užívání aktiva (podkladového aktiva)
      po určitou dobu výměnou za protihodnotu.
          Vystupuje-li koncern Volkswagen v postavení nájemce, uznává v rozvaze u všech leasingů obecně aktivum z
      práva k užívání a závazek z leasingu. Závazek z leasingu se v koncernu Volkswagen oceňuje v současné hodnotě
      pohledávek z leasingových plateb, zatímco aktivum z práva k užívání se obecně oceňuje částkou závazku z
      leasingu zvýšenou o přímé náklady.
          Během doby trvání leasingu je aktivum z práva k užívání odpisováno rovnoměrně po dobu trvání leasingu.
      Závazek z leasingu se oceňuje s použitím metody efektivní úrokové míry a s přihlédnutím k leasingovým platbám.
          Aktiva z práva k užívání se zahrnují do položek rozvahy ve kterých by byla vykazována odpovídající
      podkladová aktiva, pokud by koncern Volkswagen byl skutečným vlastníkem. Z tohoto důvodu jsou aktiva z práva
      k užívání k datu účetní závěrky vykazována jako dlouhodobá aktiva, především v položce Pozemky, budovy a
      zařízení a zahrnuta do testů na snížení hodnoty pozemků, budov a zařízení prováděných v souladu se
      standardem IAS 36.
          Zjednodušený aplikační postup využívá koncern Volkswagen pro krátkodobé leasingy a leasingy aktiv nízké
      hodnoty a z tohoto důvodu pro takové leasingy neuznává aktivum z práva k užívání a závazek z leasingu.
      Leasingové platby za takové leasingy se účtují jako náklad do výkazu zisku a ztráty. Za leasingy aktiv s nízkou
      hodnotou se považují leasingy, jejichž podkladové aktivum má hodnotu maximálně 5 000 €. Účetní pravidla
      standardu IFRS 16 se dále neuplatňují na leasingy nehmotných aktiv.
          Mnoho leasingů obsahuje opci na prodloužení a opci na ukončení. Při určování doby trvání leasingu se berou
      v úvahu všechny relevantní skutečnosti a okolnosti, které vytvářejí ekonomickou motivaci k uplatnění či
      nevyužití opce. Při určení doby trvání leasingu se přihlíží k opčním obdobím v případě, že je dostatečně jisté, že
      dojde k uplatnění opce.

      P R O N A J ATÁ A K T I VA
      Účtování leasingů ve vztahu k pronajatým aktivům vychází z klasifikace leasingů jako operativní leasingy a jako
      finanční leasingy. Klasifikace se provádí na základě rozložení rizik a užitků plynoucích z vlastnictví leasingového
      aktiva.
          V případě operativního leasingu má podstatná rizika a užitky koncern Volkswagen. Podkladové aktivum se
      vykazuje v zůstatkové hodnotě v dlouhodobých aktivech koncernu Volkswagen a leasingové splátky přijaté v
      běžném období se vykazují jako výnos ve výkazu zisku a ztráty.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha   235




                     Pronajatá vozidla se v případě operativního leasingu vykazují v pořizovacích nákladech a odepisují lineárně
                 po dobu trvání leasingu až na odhadovanou zbytkovou hodnotu. Snížení hodnoty určená na základě testu na
                 snížení hodnoty podle standardu IAS 36 se zohledňují formou ztrát ze snížení hodnoty. Prognózy zbytkové
                 hodnoty zahrnují v závislosti na lokálních faktorech a zkušenostech z prodeje ojetých vozů průběžně
                 aktualizované interní a externí informace o vývoji zbytkové hodnoty. V rámci toho se musí stanovovat
                 předpoklady především ohledně budoucí nabídky vozidel a poptávky po vozidlech a také ohledně vývoje cen
                 vozidel. Tyto předpoklady vycházejí buď z kvalifikovaných odhadů, nebo informací zveřejněných externími
                 znalci. Kvalifikované odhady jsou založeny na externích údajích, jsou-li dostupné, s přihlédnutím k dodatečným
                 interním informacím jako například zkušenostem a aktuálním údajům o prodejích.
                     V případě finančního leasingu se podstatná rizika a užitky převádí na nájemce. Podkladové aktivum se
                 odúčtuje z dlouhodobých aktiv koncernu Volkswagen a místo toho se vykáže pohledávka v částce rovnající se
                 čisté finanční investici do leasingu.

                 I N V E ST I Č N Í N E M O V I T Ý M A J E T E K
                 Pozemky a budovy držené za účelem dosažení příjmů z nájemného se vykazují naběhlou hodnotou, přičemž
                 doby použitelnosti, které jsou základem pro odpisy, obecně odpovídají dobám použitelnosti pozemků, budov a
                 zařízení užívaných vlastníkem. Při ocenění naběhlou hodnotou se reálné hodnoty zveřejňují v příloze. Základem
                 pro stanovení reálné hodnoty je obecně výnosová metoda na základě interních výpočtů. Při této metodě se
                 stanoví výnosová hodnota specifické nemovitosti na základě hrubého výnosu nemovitosti s přihlédnutím k
                 dalším faktorům, jakými jsou hodnota pozemku, zůstatková doba použitelnosti a koeficient specifický pro
                 nemovitosti.

                 A K T I VA C E V Ý P Ů J Č N Í C H N Á K L A D Ů
                 V případě způsobilých aktiv se výpůjční náklady aktivují jako součást nákladů na pořízení. Způsobilé aktivum je
                 aktivum, které nezbytně potřebuje časové období v délce nejméně jednoho roku k tomu, aby bylo připravené pro
                 zamýšlené použití nebo prodej.

                 Ú Č A ST I O C E N Ě N É E K V I VA L E N Č N Í M E TO D O U
                 Pořizovací náklady účastí oceněných ekvivalenční metodou se upravují o podíl koncernu Volkswagen na zvýšení
                 nebo snížení vlastního kapitálu v důsledku nabytí přidružených podniků a společných podniků s přihlédnutím
                 k případným dopadům z alokace kupní ceny. Navíc se v případě příslušných náznaků provádí test na snížení
                 hodnoty a v případě potřeby se vykáže ztráta ze snížení hodnoty na nižší zpětně získatelnou částku. Zpětně
                 získatelná částka se stanoví podle výše popsaných zásad pro nehmotná aktiva s neurčitelnou dobou použitelnosti.
                 Pominou-li důvody uznání ztráty ze snížení hodnoty, dojde ke zvýšení účetní hodnoty na částku ve výši, jako by
                 ke ztrátě ze snížení hodnoty nedošlo.
236   Příloha                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      F I N A N Č N Í N Á ST R O J E
      Finanční nástroj je jakákoli smlouva, kterou vzniká finanční aktivum jedné účetní jednotky a zároveň finanční
      závazek nebo kapitálový nástroj jiné účetní jednotky. Finanční nástroj se při obvyklé koupi či prodeji zaúčtuje k
      datu vypořádání, to znamená k datu, kdy je aktivum dodáno.

      Klasifikace a ocenění finančních aktiv se provádí na základě obchodního modelu účetní jednotky a
      charakteristiky peněžních toků daného finančního aktiva.

      Standard IFRS 9 rozděluje finanční aktiva do následujících kategorií:
      > finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty,
      > finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje),
      > finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje) a
      > finanční aktiva v naběhlé hodnotě.


      Finanční závazky se klasifikují do následujících kategorií:
      > finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty a
      > finanční závazky v naběhlé hodnotě.


      V koncernu Volkswagen jsou výše uvedené kategorie přiřazeny třídám „oceněno v naběhlé hodnotě“ a „oceněno
      v reálné hodnotě“.

      FINANČNÍ AKTIVA A ZÁVAZKY V NABĚHLÉ HODNOTĚ
      Finanční aktiva v naběhlé hodnotě jsou držena v rámci obchodního modelu, jehož cílem je držení aktiv za účelem
      inkasa smluvních peněžních toků (obchodní model „držet“). Peněžní toky těchto aktiv jsou pouze splátkami
      jistiny a úroků z nesplacené částky jistiny. Naběhlou hodnotou finančního aktiva nebo finančního závazku se
      označuje částka:
      > kterou finanční aktiva nebo finanční závazky byly oceněny při prvním zaúčtování,
      > snížená o splátky jistiny,
      > upravená o případnou opravnou položku, odpisy (ztráty) odrážející snížení hodnoty a nedobytnost finančních
         aktiv a
      > zvýšená, nebo snížená o kumulativní amortizaci prémie či diskontu, tj. rozdílu mezi počáteční hodnotou a
         hodnotou při splatnosti, rozloženou s použitím metody efektivní úrokové míry po dobu trvání finančního
         aktiva nebo finančního závazku.

      Finanční závazky oceňované v naběhlé hodnotě s použitím metody efektivní úrokové sazby se týkají závazků vůči
      bankám, dluhopisů a ostatních dluhových cenných papírů, zápůjček a jiných závazků. Zisky nebo ztráty
      vyplývající ze změn naběhlé hodnoty, včetně dopadů změn směnných kurzů, se vykazují do zisku nebo ztráty. V
      případě krátkodobých závazků (splatné do jednoho roku) se vzhledem k významnosti neprovádí odvíjení
      diskontu ani odúročení.
          Na podporu úvěrování soukromých domácností a podniků v rámci pandemie covid-19 poskytla ECB v rámci
      programu TLTRO III dodatečnou likviditu za zvýhodněných podmínek. Dle posouzení koncernu Volkswagen
      představuje tato podpora státní dotaci. Výnosy z této státní dotace se v souladu se standardem IAS 20 vykazují v
      položce Úrokový výsledek.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Příloha   237




                 V případě finančních aktiv a finančních závazků v naběhlé hodnotě se jedná o:
                 > pohledávky z finančních služeb,
                 > pohledávky a závazky z obchodního styku,
                 > ostatní pohledávky a finanční aktiva a závazky,
                 > finanční závazky,
                 > peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady.


                 F I N A N Č N Í A K T I VA A Z ÁVA Z K Y V R E Á L N É H O D N O T Ě
                 Změny hodnoty finančních aktiv oceňovaných v reálné hodnotě se vykazují buď v ostatním úplném výsledku
                 (OCI), nebo do zisku nebo ztráty, resp. ve výkaze zisku a ztráty.
                     Do kategorie Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)
                 spadají výhradně dluhové nástroje. Změny reálné hodnoty se vykazují obecně bez vlivu na výsledek ve vlastním
                 kapitálu po zohlednění odložených daní. V případě těchto dluhových nástrojů se však určité změny hodnoty
                 (ztráty ze snížení hodnoty, kurzové zisky a ztráty, úroky vypočtené metodou efektivní úrokové míry) vykazují
                 přímo do zisku nebo ztráty.
                     Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje) jsou držena v
                 rámci obchodního modelu, jehož cílem je jak držení aktiv za účelem inkasa smluvních peněžních toků, tak prodej
                 finančních aktiv (obchodní model „držet a prodat").

                 Finanční aktiva, která jsou kapitálovými nástroji, se rovněž oceňují v reálné hodnotě. Při tom koncern
                 Volkswagen uplatňuje možnost vykazovat změny reálné hodnoty výlučně bez vlivu na výsledek ve vlastním
                 kapitálu, tzn. zisky a ztráty z ocenění účastí se nevykazují ve výkazu zisku a ztráty, ale při vyřazení jsou
                 přeúčtovány do nerozděleného zisku (bez reklasifikace).
                      Veškerá finanční aktiva, která nejsou vykazována v naběhlé hodnotě nebo v reálné hodnotě v ostatním
                 úplném výsledku, spadají do kategorie aktiv oceňovaných v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty.
                 Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty jsou držena v obchodním modelu, jehož cílem
                 je inkaso peněžních toků především prodejem finančních nástrojů (obchodní model „prodat“).

                 V koncernu Volkswagen tato kategorie zahrnuje především
                 > zajišťovací transakce, které nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví, a
                 > akcie nebo podílové listy investičních fondů.


                 Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty se vztahují výlučně k derivátům, které
                 nesplňují podmínky zajišťovacího účetnictví.
                     Reálná hodnota obecně odpovídá tržní hodnotě nebo burzovní hodnotě. Pokud neexistuje aktivní trh, určuje
                 se reálná hodnota, je-li to možné, na základě jiných pozorovatelných vstupů. Nejsou-li k dispozici pozorovatelné
                 vstupy, určuje se reálná hodnota pomocí oceňovacích technik, například diskontováním budoucích peněžních
                 toků tržní úrokovou sazbou nebo použitím uznávaných modelů oceňování opcí, ověřuje se, je-li to možné,
                 potvrzeními od bank, které provádějí dané transakce.
                     V případě krátkodobých finančních pohledávek a závazků odpovídá naběhlá hodnota obecně nominální
                 hodnotě, resp. splatné částce.
                     Možnost oceňování reálnou hodnotou pro finanční aktiva a závazky se v koncernu Volkswagen nepoužívá.
                     Finanční aktiva a finanční závazky se obecně vykazují v hrubé výši. Započtení finančních aktiv a finančních
                 závazků se provádí jen v případě, že je k danému datu koncernem Volkswagen právně vymahatelné a ten má v
                 úmyslu započtení skutečně provést.
                     Dceřiné, resp. přidružené a společné podniky, které vzhledem k významnosti nejsou konsolidovány,
                 nespadají do působnosti standardů IFRS 9 a IFRS 7.

                 D E R I VÁTO V É F I N A N Č N Í N Á ST R O J E A Z A J I ŠŤO VA C Í Ú Č E T N I C T V Í
                 Podniky koncernu Volkswagen používají derivátové finanční nástroje k zajištění aktiv a závazků i budoucích
                 peněžních toků (tzv. zajištěné položky). K zajištění se jako zajišťovací nástroje používají příslušné deriváty, např.
                 swapy, termínové obchody a opce. Podmínkou pro použití zajišťovacího účetnictví je, že zajišťovací vztah mezi
                 zajištěnou položkou a zajišťovacím nástrojem je zdokumentován a je prokázána vysoká efektivnost zajištění.
238   Příloha                                                                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




           Účetní zachycení změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů závisí na typu zajišťovacího vztahu. V případě
      zajištění změn reálné hodnoty aktiva nebo závazku (fair value hedges) jsou jak zajišťovací nástroj, tak zajištěná
      část rizika zajištěné položky oceněny reálnou hodnotou. Případně je více částí rizika zajištěných položek
      sdružováno do jednoho portfolia. V případě zajištění portfolia se změny reálné hodnoty účtují stejným
      způsobem jako při zajištění změn reálné hodnoty jednotlivých položek. Změny v ocenění zajišťovacích transakcí
      a zajištěných položek se vykazují do zisku nebo ztráty. V koncernu Volkswagen se v divizi Finanční služby kromě
      standardu IFRS 9 používají pravidla standardu IAS 39 o zajištění úrokového rizika na bázi portfolia.
           V případě zajištění budoucích peněžních toků (cash flow hedges) se zajišťovací nástroje oceňují rovněž
      reálnou hodnotou. Označená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku I (OCI
      I). Neoznačená efektivní část zajišťovacího nástroje se vykazuje v ostatním úplném výsledku II (OCI II). Teprve při
      realizaci zajištěné položky se dané části vykazují do zisku nebo ztráty. Neefektivní část zajištění peněžních toků
      se vykazuje přímo do zisku nebo ztráty.
           Deriváty, které podle kritérií finančního řízení v koncernu Volkswagen slouží k zajištění úrokového,
      měnového, komoditního, akciového a fondového rizika, ale nesplňují přísná kritéria standardu IFRS 9 týkající se
      použití zajišťovacího účetnictví, jsou zařazeny do kategorie finančních aktiv a závazků v reálné hodnotě vykázané
      do zisku nebo ztráty (dále také „deriváty, které nesplňují podmínky pro zajišťovací účetnictví"). Totéž platí také
      pro opce na akcie. Uzavírají-li se externí zajišťovací transakce na vnitrokoncernové zajištěné položky, které se při
      konsolidaci vylučují, řadí se tyto deriváty rovněž do této kategorie. Finanční aktiva a závazky v reálné hodnotě
      vykázané do zisku nebo ztráty zahrnují derivátové finanční nástroje nebo části derivátových finančních nástrojů,
      které nejsou zahrnuty do zajišťovacího účetnictví. Patří sem například neoznačené měnové forwardové transakce
      používané k zajištění výnosů, nástroje k zajištění úrokového rizika, komoditní forwardové transakce a měnové
      forwardové transakce na komoditní termínové kontrakty.

      P O H L E DÁV K Y Z F I N A N Č N Í H O L E A S I N G U
      Pronajímatel - obecně vozidel - v případě finančního leasingu, jestliže na nájemce byla převedena všechna
      podstatná rizika a užitky, vykazuje pohledávku ve výši čisté investice do leasingu.

      O P R AV N É P O L O Ž K Y N A F I N A N Č N Í N Á ST R O J E
      Finanční aktiva jsou vystavena úvěrovému riziku, které je ošetřeno zaúčtováním opravné položky nebo v případě
      již vzniklých ztrát vykázáním ztráty ze snížení hodnoty. Úvěrové riziko u pohledávek a úvěrů v segmentu
      finančních služeb je ošetřeno tvorbou specifických nebo portfoliových opravných položek.
          Konkrétně se k těmto finančním aktivům v souladu s koncernovými měřítky tvoří opravné položky ve výši
      očekávaných ztrát. V rámci uvedeného jsou zaúčtovány specifické opravné položky ve skutečné výši vzniklých
      ztrát. Potenciální nutnost tvorby opravných položek se předpokládá nejen v případě různých skutečností, jakými
      jsou prodlení s placením trvající déle než 90 dní, přijetí donucovacích opatření, hrozící platební neschopnost
      nebo předlužení, návrh na zahájení insolvenčního řízení nebo zahájení insolvenčního řízení nebo selhání
      reorganizačních opatření, ale také v případě pohledávek, které nejsou po splatnosti.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                 Příloha   239




                 Za účelem určení portfoliových opravných položek se nepodstatné pohledávky a podstatné individuální
                 pohledávky bez náznaků, že došlo ke snížení hodnoty, sdružují do homogenních portfolií na základě
                 srovnatelných měřítek úvěrového rizika a rozdělují podle kategorií rizika. Pro určení snížení hodnoty se používají
                 průměrné historické pravděpodobnosti selhání v kombinaci s výhledovými parametry daného portfolia.
                     Úvěrová rizika musí být sledována u všech finančních aktiv oceňovaných naběhlou hodnotou nebo v reálné
                 hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje), dále u smluvních aktiv v souladu se
                 standardem IFRS 15 a pohledávek z leasingu v rozsahu působnosti standardu IFRS 16. Pravidla pro snížení
                 hodnoty platí i pro rizika vyplývající z podrozvahových neodvolatelných úvěrových příslibů a pro ocenění
                 finančních záruk.
                     V případě snížení hodnoty pohledávek mimo segment finančních služeb se obecně používá zjednodušený
                 postup, který přihlíží k historickým mírám selhání a informacím o budoucím vývoji, a tvoří se specifické opravné
                 položky.

                 O D L O Ž E N É DA N Ě
                 Odložené daňové pohledávky se obecně vykazují z daňově odčitatelných přechodných rozdílů vznikajících mezi
                 hodnotami aktiv a závazků podle daňových předpisů a účetními hodnotami v konsolidované rozvaze, dále z
                 daňových ztrát minulých let a daňových odpočtů, pokud je pravděpodobné, že budou moci být využity. Odložené
                 daňové závazky se obecně vykazují ze všech zdanitelných přechodných rozdílů mezi hodnotami aktiv a závazků
                 podle daňových předpisů a účetními hodnotami v konsolidované rozvaze.
                     Odložené daňové závazky a pohledávky jsou vykazovány v částce daňového očekávaného zvýšení, resp.
                 snížení daňové zátěže v následujících účetních obdobích na základě očekávaných daňových sazeb platných k datu
                 realizace. Daňové dopady rozdělení zisků se obecně berou v úvahu teprve, když bylo přijato usnesení o rozdělení
                 zisku.
                     K odloženým daňovým pohledávkám, jejichž realizace se nepředpokládá v dohledné době, se tvoří opravné
                 položky.
                     Odložené daňové pohledávky z daňových ztrát minulých let se zpravidla oceňují na základě budoucích zisků
                 v rámci plánovacího období pro pět účetních období.
                     Odložené daňové pohledávky a odložené daňové závazky se kompenzují, jedná-li se o téhož daňového věřitele
                 a mají-li stejnou splatnost.

                 ZÁSOBY
                 V zásobách se vykazují suroviny, pomocné a provozovací látky, zboží, nedokončená výroba a vlastní výrobky v
                 ocenění pořizovacími náklady nebo čistou realizovatelnou hodnotou, je-li nižší. Vlastní náklady zahrnují přímo
                 přiřaditelné přímé a nepřímé náklady. Úroky se neaktivují. Srovnatelné položky zásob jsou obecně oceňovány
                 podle vzorce váženého průměru.

                 D L O U H O D O B Á A K T I VA D R Ž E N Á K P R O D E J I A U KO N Č O VA N É Č I N N O ST I
                 Dlouhodobá aktiva nebo skupiny aktiv a závazků se klasifikují podle standardu IFRS 5 jako držené k prodeji,
                 pokud bude jejich účetní hodnota zpětně získána primárně prodejní transakcí spíše než pokračujícím užíváním.
                 Taková aktiva se ocení v nižší z jejich účetní hodnoty a reálné hodnoty minus náklady související s prodejem a v
                 rozvaze se vykazují odděleně v rámci krátkodobých aktiv případně závazků.
                     Ukončované činnosti jsou identifikovatelné činnosti, které byly buď vyřazeny, nebo jsou klasifikovány jako
                 držené k prodeji. Aktiva a závazky z činností držených k prodeji představují vyřazované skupiny, které musí být
                 oceněny a vykázány podle stejných principů jako dlouhodobá aktiva držená k prodeji. Výnosy a náklady z
                 ukončovaných činností jsou ve výkazu zisku a ztráty prezentovány – pod hospodářským výsledkem z
                 pokračujících činností – v jedné položce jako hospodářský výsledek z ukončovaných činností. Související zisky a
                 ztráty z prodeje jsou obsaženy v hospodářském výsledku z ukončovaných činností. Odpovídajícím způsobem se
                 upraví hodnoty minulého období ve výkazu zisku a ztráty.
240   Příloha                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




      REZERVY NA PENZE
      Pojistněmatematické ocenění rezerv na penze je založeno na použití přírůstkové metody v souladu se
      standardem IAS 19 pro plány definovaných požitků. Tento postup bere v úvahu kromě výše penzí a
      nepodmíněných požitků známých k rozvahovému dni také budoucí vývoj mezd a penzí a také na základě
      zkušeností odhadovanou míru fluktuace. Přecenění je vykazováno po zohlednění odložené daně do
      nerozděleného zisku v ostatním úplném výsledku.

      R E Z E R V Y N A DA N Ě Z E Z I S K U
      Daňové rezervy obsahují závazky ze splatných daní ze zisku. Odložené daně se vykazují v samostatných
      položkách rozvahy a výkazu zisku a ztráty. Rezervy na možná daňová rizika se vykazují na straně pasiv podle
      nejlepšího možného odhadu.

      Ú H R A DY VÁ Z A N É N A A KC I E
      Úhrady vázané na akcie se skládají ze stínových akcií a výkonnostních akcií. Závazky z úhrad vázaných na akcie
      se vykazují v souladu se standardem IFRS 2 jako transakce s úhradou vázanou na akcie vypořádané v hotovosti.
      Tyto plány úhrad vázaných na akcie vypořádaných v hotovosti se do splatnosti oceňují reálnou hodnotou, která
      je určována pomocí uznávaného opčního oceňovacího modelu. Vykázané celkové náklady plynoucí z transakcí o
      úhradách vázaných na akcie odpovídají skutečné výplatě a jsou rozloženy po dobu rozhodného období.

      O STAT N Í R E Z E R V Y
      V souladu se standardem IAS 37 se tvoří rezervy, pokud existuje současný závazek vůči třetím subjektům, který
      je důsledkem minulé události, a je pravděpodobné, že k vyrovnání závazku bude nezbytný odtok prostředků
      představujících ekonomický prospěch a může být proveden spolehlivý odhad výše závazku.
          Rezervy, které nepovedou k odtoku prostředků v následujícím období, se vykazují částkou vypořádání
      diskontovanou k rozvahovému dni. Diskontování se provádí na základě tržních úrokových sazeb. Pro země
      eurozóny byla použita průměrná diskontní sazba ve výši – 0,23 % (2019: – 0,10 %). Částka vypořádání zahrnuje
      také očekávaný růst nákladů. Rezervy se nekompenzují s regresními nároky.
          V rámci pojištění se pojistné smlouvy vykazují podle pravidel standardu IFRS 4. Převzaté zajištění se vykazuje
      bez časového posunu v období vzniku. Rezervy se obecně vykazují na základě smluvních povinností
      postupujícího pojistitele. Pro výpočet rezervy na škodní události se používají metody odhadu založené na
      předpokladech o dalším vývoji újmy. Další pojistně technické rezervy zahrnují rezervy na storna.
          Podíly zajistitelů na rezervách jsou vypočteny podle smluvních ujednání s retrocesionáři a vykazují se v
      ostatních aktivech.

      P O D M Í N Ě N É Z ÁVA Z K Y
      Nejsou-li splněna kritéria pro vykázání rezervy, avšak odtok prostředků představujících ekonomický prospěch
      není nepravděpodobný, uvádí se tyto závazky v příloze ke konsolidované účetní závěrce (viz bod „Podmíněné
      závazky"). K uznání těchto skutečností dochází teprve tehdy, když je závazek posouzen jako spíše pravděpodobný,
      tj. odtok prostředků představujících ekonomický prospěch se stal pravděpodobným a jejich výši lze spolehlivě
      odhadnout.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha   241




                 Z ÁVA Z K Y
                 Dlouhodobé závazky se vykazují v naběhlé hodnotě v rozvaze. Rozdíly mezi historickými pořizovacími náklady
                 a splatnou částkou se zohledňují metodou efektivní úrokové míry.
                     Závazky ke společníkům v osobních společnostech z vykupitelných podílů se oceňují v současné hodnotě
                 nároku na vypořádací podíl k rozvahovému dni do zisku nebo ztráty.
                     Závazky z finančního leasingu jsou vykázány v současné hodnotě budoucích leasingových splátek.
                     Krátkodobé závazky se oceňují splatnou částkou nebo částkou vypořádání.

                 V Y K A ZO VÁ N Í V Ý N O S Ů A N Á K L A D Ů
                 Tržby, úroky, provize z finančních služeb a ostatní provozní výnosy jsou vykázány pouze v případě, kdy daná
                 služba byla poskytnuta nebo zboží bylo dodáno, tedy pokud zákazník získá kontrolu nad zbožím nebo službou.
                 V případě prodeje nových a ojetých vozů a náhradních dílů dojde k plnění vždy při dodání, tedy v okamžiku
                 přechodu kontroly, včetně rizika spojeného s danou zásobou, a v případě dodávek prodejci přechází i cenové
                 rozhodnutí. Tržby jsou vykázány po odečtení slev (slevy, rabaty nebo zákaznické bonusy). Koncern Volkswagen
                 vykazuje opravné položky a další variabilní protihodnoty na základě zkušeností a se zohledněním současných
                 okolností. Vozidla jsou obvykle prodávána za standardních platebních podmínek. Pohledávka z obchodního
                 styku je uznána v období mezi dodáním vozidla a přijetím platby. Jakékoliv finanční komponenty, které jsou
                 součástí transakce, jsou vykázány pouze v případě, že doba mezi dodáním zboží a platbou je delší než jeden rok
                 a částka, která má být časově rozlišena, je významná.
                     Výnosy z financování a smluv o finančním leasingu jsou vykázány pomocí metody efektivní úrokové míry.
                 Jsou-li uzavřeny dohody o bezúročném nebo nízkoúročeném financování vozidla, tržby jsou sníženy o tyto
                 poskytnuté úrokové výhody. Tržby z operativního leasingu se vykazují rovnoměrně po dobu trvání smlouvy.
                     V případě smluv, v rámci nichž dochází k přechodu zboží nebo služby po určité časové období, se výnosy
                 vykazují v závislosti na druhu zboží nebo služeb poskytnutých buď podle stupně dokončení, nebo na základě
                 zjednodušení, tedy lineárně po danou dobu; druhá možnost je povolena pouze tehdy, pokud se vykazování
                 výnosů rovnoměrně významně neliší od uznání podle stupně dokončení. Stupeň dokončení je zpravidla
                 stanoven jako podíl smluvních nákladů vzniklých do konce účetního období k celkovým odhadovaným
                 smluvním nákladům (nákladová metoda, tzv. cost-to-cost). Vzniklé smluvní náklady vždy představují nejlepší
                 způsob, jak změřit stupeň splnění smluvního závazku. Pokud výsledek plnění smluvního závazku plněného v
                 průběhu času není dostatečně jistý, ale společnost očekává, že bude schopna přinejmenším získat zpět své
                 náklady, budou výnosy vykázány pouze ve výši vynaložených smluvních nákladů (metoda nulové marže). V
                 případě, že očekávané náklady převýší očekávané výnosy, jsou očekávané ztráty okamžitě vykázány v plné výši
                 jako náklady ze ztrát ze snížení hodnoty souvisejících smluvních aktiv a případně se vytvoří rezervy k částkám
                 převyšujícím ztráty ze snížení hodnoty. Vzhledem k tomu, že dlouhodobé smlouvy o zhotovení vždy vedou ke
                 vzniku podmíněných pohledávek za odběrateli až do doby dokončení aktiva nebo zaplacení ze strany zákazníka,
                 smluvní aktiva jsou vykázána v odpovídajících částkách. Pohledávka z obchodního styku je zaúčtována, jakmile
                 společnost převedla zboží nebo služby v plném rozsahu.
                     Pokud smlouva obsahuje několik samostatně identifikovatelných složek (vícesložkové smlouvy), jsou tyto
                 komponenty vykázány samostatně v souladu s výše uvedenými zásadami.
242   Příloha                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




      Pokud jsou servisní služby prodávány zákazníkovi současně s vozidlem a zákazník je zaplatí předem, vykazuje
      koncern odpovídající smluvní závazek do té doby, než bude služba poskytnuta. Příkladem servisních služeb, které
      zákazníci platí předem, jsou prohlídky, údržba, záruční služby nebo mobilní online služby. Pokud jde o
      prodloužené záruky poskytnuté zákazníkům pro konkrétní modely, rezerva se obvykle uznává stejným
      způsobem jako u zákonných záruk. Pokud je záruka pro zákazníka volitelná nebo obsahuje dodatečnou servisní
      službu, příslušný výnos se časově rozlišuje a vykazuje po dobu trvání záruky.
          Výnos z prodeje aktiv, k nimž má společnost v koncernu právo zpětného odkupu, je vykázán teprve tehdy,
      když dané aktivum definitivně opustilo koncern. Pokud byla při uzavření smlouvy sjednána pevná cena zpětného
      odkupu, je rozdíl mezi prodejní cenou a současnou hodnotou ceny zpětného odkupu uznán jako výnos alikvótně
      po dobu trvání smlouvy. Do této doby jsou aktiva vykázána jako zásoby v případě krátkodobých smluv a jako
      pronajatá aktiva v případě dlouhodobých smluvních podmínek.
          Tržby z prodeje jsou vždy odvozeny z ceny stanovené ve smlouvě. Pokud byla ve smlouvě stanovena variabilní
      komponenta (např. bonusy založené na objemech), znamená to, že u velkého počtu dotčených smluv musí být
      výnosy odhadnuty metodou očekávané hodnoty. Ve výjimečných případech lze použít i metodu
      nejpravděpodobnější částky. Jakmile se očekávané tržby odhadnou, provede se dodatečná kontrola, aby se zjistilo,
      zda existuje jakákoli nejistota, která vyžaduje snížení původně vykázaných výnosů tak, aby bylo prakticky
      vyloučeno, že výnosy musí být následně upraveny směrem dolů. Rezervy na budoucí platby pramení zejména z
      bonusů prodejcům.
          Ve vícesložkových smlouvách je transakční cena přiřazena k různým závazkům k plnění na základě
      samostatných prodejních cen. V divizi Automobily jsou služby, které se netýkají vozidel, vždy oceňovány na
      základě jejich samostatných prodejních cen z hlediska významnosti.
          Náklady na prodej zahrnují vlastní náklady vynaložené na generování tržeb a náklady na náklady na zboží
      pořízené za účelem dalšího prodeje. Tato položka zahrnuje také náklady na tvorbu záručních rezerv. Náklady na
      výzkum a vývoj, které se neaktivují, a odpisy vývojových nákladů se rovněž vykazují v rámci nákladů na prodej.
      S ohledem na vykazování výnosů z úroků a provizí v tržbách jsou náklady na úroky a provize připadající na
      finanční služby vykázány v nákladech na prodej.
          Výnosy z dividend jsou vykázány k datu vzniku právního nároku na dividendu.

      STÁT N Í D O TA C E
      Státní dotace se při výpočtu účetní hodnoty aktiva odečítají. Dotace se vykazují v zisku nebo ztrátě po celou dobu
      životnosti odepisovatelného aktiva jako snížený odpisový náklad. Pokud vznikne nárok na dotaci dodatečně,
      bude částka dotace připadající na dřívější období účtována do zisku nebo ztráty.
          Státní dotace, které koncernu kompenzují vynaložené náklady, se vykazují ve výkazu zisku a ztráty jako
      snížení položek, v nichž se kompenzované náklady vykazují. Dotace formou nepeněžních aktiv (například
      bezúplatné užívání pozemků nebo bezúplatné poskytnutí zdrojů) jsou zveřejněny v doplňkové položce.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   243




                 O D H A DY A Ú S U D K Y V E D E N Í
                 Při sestavování konsolidované účetní závěrky je nutno do určité míry provádět odhady a přijímat předpoklady,
                 které mají vliv na vykázaná aktiva, závazky, výnosy a náklady a také zveřejnění k podmíněným aktivům a
                 závazkům vykazovaného období. Tyto odhady a předpoklady se týkají zejména následujících skutečností:
                     Testy na snížení hodnoty nefinančních aktiv (zvláště goodwillu, značek, aktivovaných vývojových nákladů a
                 speciálního provozního zařízení), účastí oceňovaných ekvivalenční metodou nebo pořizovacími náklady a také
                 účastí v podnicích, které nejsou obchodovány na aktivním trhu, a opcí na tyto účasti vyžadují předpoklady
                 ohledně budoucích peněžních toků v plánovacím období a případně nad jeho rámec a také ohledně použité
                 diskontní sazby. Odhady peněžních toků se vztahují hlavně na budoucí podíly na trhu, vývoj příslušných trhů a
                 také na ziskovost produktů koncernu Volkswagen. Hodnota pronajatých aktiv koncernu obzvláště závisí na
                 zbytkové hodnotě pronajatých vozidel po uplynutí leasingu, protože ta představuje podstatnou část očekávaných
                 peněžních přítoků. Bližší informace k testování na snížení hodnoty a použitým parametrům pro ocenění jsou
                 uvedeny v komentáři k nehmotným aktivům v bodě přílohy „Pravidla účtování a oceňování“.
                     Pokud neexistují zjistitelné tržní hodnoty, určují se reálné hodnoty aktiv a závazků nabytých v podnikové
                 kombinaci pomocí uznávaných oceňovacích technik, jakými jsou metoda licenční analogie nebo metoda
                 zvýšených výnosů za více období.
                     Testy na snížení hodnoty finančních aktiv vyžadují odhady týkající se výše a míry pravděpodobnosti vzniku
                 budoucích událostí. Odhady se odvozují, je-li to možné, ze zkušeností s přihlédnutím k aktuálním tržním údajům,
                 ratingu a scoringu. Podrobnější údaje o způsobu stanovení opravných položek jsou uvedeny v bodech přílohy
                 „IFRS 7 (Finanční nástroje)" a „Řízení finančních rizik a finanční nástroje“.
                     Účtování a oceňování rezerv se také zakládá na odhadu výše a míry pravděpodobnosti vzniku budoucích
                 událostí a na odhadu diskontního faktoru. Je-li to možné, používají se zkušenosti nebo externí posudky.
                 Předpoklady, které jsou základem výpočtu rezerv na penze, jsou uvedeny v bodě „Rezervy na penzijní a podobné
                 závazky". Pojistněmatematické zisky a ztráty vyplývající ze změny oceňovacích parametrů se vykazují ve
                 vlastním kapitálu bez vlivu na výsledek a nemají vliv na výsledek vykázaný ve výkazu zisku a ztráty. Změny
                 odhadů výše ostatních rezerv se vždy vykazují do zisku nebo ztráty. Pravidelně dochází k úpravám rezerv na
                 základě nejnovějších poznatků. Uznání očekávaných hodnot vede obecně k rozpuštění nepoužitých rezerv, resp.
                 ke zvýšení stávajících rezerv. Podobně jako náklady na tvorbu rezerv, se i výnosy z rozpuštění rezerv účtují podle
                 funkční klasifikace. Nároky na záruční opravy plynoucí z prodeje jsou vypočteny na základě dosavadního, resp.
                 odhadovaného budoucího škodního průběhu a politiky týkající kulančních oprav. K tomu je nutno vycházet z
                 předpokladů o povaze a rozsahu budoucích záručních a kulančních oprav.
                     U rezerv uznaných v souvislosti problematikou dieselových motorů byly v závislosti na sérii, roku modelu a
                 dotčené zemi učiněny předpoklady o pracovní době, nákladech na materiál a hodinových mzdových sazbách.
                 Kromě toho jsou učiněny předpoklady o budoucích prodejních cenách odkoupených vozidel. Tyto předpoklady
                 jsou založeny na kvalifikovaných odhadech, které spočívají na externích údajích s přihlédnutím k interním
                 ostatním informacím, jako např. zkušenostem. Další informace o právních sporech v souvislosti s problematikou
                 dieselových motorů jsou uvedeny v bodě „Právní spory".
                     Pro případné budoucí daňové doměrky a související penále byly vytvořeny daňové rezervy vykázané v
                 ostatních rezervách.
                     Volkswagen AG a dceřiné společnosti působí na celém světě a jsou průběžně kontrolovány místními
                 finančními úřady. Změny daňových zákonů, judikatury a interpretace finančními úřady v příslušných zemích
                 mohou vést k platbám daní, které se liší od odhadů provedených v účetní závěrce.
244   Příloha                                                                                                Konsolidovaná účetní závěrka




      Oceňování daňové rezervy je založeno na nejpravděpodobnější expozici vyplývající z tohoto rizika. Koncern
      Volkswagen o tom, zda bude účtovat o více daňových nejistotách samostatně nebo ve skupinách, rozhodne podle
      podstaty každého jednotlivého posuzovaného případu, v závislosti na tom, který typ prezentace je vhodnější pro
      předpovídání rozsahu realizace daného daňového rizika. Zejména v případě smluv o přeshraničním dodání zboží
      a služeb v rámci koncernu, má stanovení ceny jednotlivých dodání a služeb komplexní charakter, protože v
      mnoha případech nejsou tržní ceny vlastních produktů zjistitelné nebo použití tržních cen u podobných
      produktů podléhá nejistotě, protože nejsou srovnatelné. V těchto případech jsou ceny - také pro daňové účely -
      stanovovány na základě standardizovaných, obecně uznávaných technik oceňování.
          Pokud se skutečný vývoj liší od předpokladů učiněných pro tvorbu rezerv, může dojít k rozdílům ve srovnání
      s původně očekávanými odhady.
          Přehled ostatních rezerv je uveden v bodě „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy".
          Státní dotace jsou vykázány na základě posouzení, zda existuje přiměřená jistota, že koncernové společnosti
      splní dotační podmínky a že dotace budou poskytnuty. Tento odhad vychází z druhu právního nároku a z
      historické zkušenosti.
          Odhady dob použitelnosti aktiv podléhajících opotřebení vycházejí ze zkušeností a jsou pravidelně
      prověřovány. Při změně odhadu dochází k úpravě zbývající doby použitelnosti a případně k vykázání ztráty ze
      snížení hodnoty.
          Odhad doby trvání leasingů v souladu se standardem IFRS 16 je založen na nevypověditelné době leasingu a
      posouzení, zda budou uplatněny stávající opce na prodloužení a na ukončení. Stanovení doby leasingu a
      použitých diskontních sazeb má vliv na výši aktiv z práva k užívání a závazků z leasingu.
          Ocenění odložené daňové pohledávky vyžaduje předpoklady ohledně budoucích zdanitelných příjmů a také
      okamžiku realizace odložené daňové pohledávky.
          Odhady a předpoklady se formují na základě dostupných informací a aktuálního stavu znalostí. Základem
      očekávaného budoucího vývoje obchodní činnosti byly okolnosti existující v okamžiku sestavení konsolidované
      účetní závěrky, stejně jako budoucí vývoj globálního a segmentového prostředí. Protože budoucí vývoj obchodní
      činnosti podléhá nejistotě, kterou koncern částečně nemůže ovlivnit, vyznačují se naše odhady a předpoklady
      značnou mírou nejistoty. To platí zejména pro krátkodobé a střednědobé odhady peněžních toků a pro diskontní
      sazby.
          V důsledku vývoje těchto rámcových podmínek, který nemůže vedení ovlivnit a který se odchyluje od
      předpokladů vedení, se mohou skutečné částky lišit od původně očekávaných hodnot. Když se skutečný vývoj liší
      od očekávaného, upraví se předpoklady a - pokud je to nutné - účetní hodnoty dotčených aktiv a závazků.
          V důsledku globálního rozšíření koronaviru SARS-COV-2, souvisejících restriktivních opatření a souvisejících
      dopadů na straně poptávky i nabídky zaznamenala světová ekonomika v roce 2020 záporný růst ve výši 4,0 %
      (2019: pozitivní růst ve výši 2,6 %).
          Plány v koncernu Volkswagen jsou založeny na předpokladu, že se výkon globální ekonomiky v roce 2021
      celkově zotaví – s výhradou trvale úspěšného omezení pandemie covid-19.
          Odhady a úsudky vedení se zakládají především na předpokladech celosvětového hospodářského vývoje,
      vývoje automobilových trhů a také právních prostředí. Tyto a další předpoklady jsou podrobně vysvětleny
      kapitole Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti, která je součástí výroční zprávy.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Příloha   245




                 Vykazování podle segmentů

                 Vymezení segmentů odpovídá internímu řízení a vykazování v koncernu Volkswagen. V souladu s víceznačkovou
                 strategií je každá značka (provozní segment) koncernu řízena vlastním managementem. Ten musí respektovat
                 koncernové cíle a požadavky stanovené představenstvem společnosti Volkswagen AG. Vykazování podle
                 segmentů zahrnuje čtyři povinně vykazované segmentů - osobní automobily a lehká užitková vozidla, užitková
                 vozidla, power engineering a finanční služby.
                     Aktivity segmentu osobní automobily a lehká užitková vozidla zahrnují vývoj vozidel, motorů,
                 automobilového softwaru, výrobu a prodej osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel a také související
                 prodej originálních náhradních dílů. V segmentu vykazování osobních automobilů a lehkých užitkových vozidel
                 jsou jednotlivé značky agregovány do jediného povinně vykazovaného segmentu, zejména jako reakce na vysoký
                 stupeň technologického a ekonomického propojení ve výrobním řetězci. Dále existuje spolupráce v rámci
                 klíčových oblastí, jakými jsou nákup, výzkum a vývoj nebo treasury.
                     Segment užitkových vozidel zahrnuje především vývoj, výrobu a prodej nákladních vozidel a autobusů,
                 související prodej originálních náhradních dílů a s tím spojené služby. Stejně jako v případě automobilových
                 značek existuje spolupráce v oblasti nákupu, vývoje a prodeje. Cílem je dosáhnout dalších forem integrace.
                     Segment power engineeringu poskytuje údaje o činnostech souvisejících s velkými dieselovými motory,
                 turbínovými stroji, speciálními převodovými jednotkami a komponenty hnací techniky. Do října 2020 zde byla
                 zahrnuta také činnost dílčího konsolidačního celku Renk; další informace jsou uvedeny v bodě „Významné
                 události“.
                     Činnost segmentu finančních služeb zahrnuje financování prodejců a zákazníků, leasing, bankovní a
                 pojišťovací činnosti, správu vozového parku a také nabídky v oblasti mobility. V tomto segmentu se vyskytují
                 agregace zvláště s přihlédnutím ke srovnatelnosti druhu služeb a regulatorního rámce.
                     Alokace kupní ceny z nabytých společností je přiřazena přímo příslušným segmentům.
                     Zisk nebo ztráta segmentu se v koncernu Volkswagen stanovuje na základě provozního výsledku.
                     Podíly společných podniků na výsledku zisku nebo ztrátě jsou ve vykazování podle segmentů obsaženy v
                 rámci výnosů z účastí oceněných ekvivalenční metodou příslušného segmentu.
                     Sesouhlasení obsahuje soubory složek a ostatní činnosti, které nesplňují definici segmentu. Patří k nim také
                 nealokované koncernové financování. Konsolidační úpravy mezi segmenty se provádí také v rámci sesouhlasení.
                     Investice do nehmotných aktiv, pozemků, budov a zařízení a investičního nemovitého majetku se vykazují
                 bez zahrnutí investic do aktiv z práva k užívání v leasingu.
                     Základem pro obchodní vztahy mezi společnostmi segmentů koncernu Volkswagen jsou ceny, jaké jsou
                 sjednávány rovněž s třetími subjekty.
246   Příloha                                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      S E G M E N T Y V Y K A ZO VÁ N Í V R O C E 2 0 1 9




                                                  Osobní vozy a
                                                 lehká užitková     Užitková        Power    Finanční   Segmenty                       Koncern
      mil. €                                            vozidla      vozidla   engineering     služby      celkem   Sesouhlasení   Volkswagen


      Tržby s třetími subjekty                        186 511       25 401          3 995    36 446     252 353            280       252 632
      Tržby s ostatními
      segmenty                                          15 762        1 043             2     3 714      20 522        – 20 522             –
      Tržby                                           202 273       26 444          3 997    40 160     272 875        – 20 242      252 632
      Odpisy hmotných aktiv a odpisy
      nehmotných aktiv                                  14 622        2 280          420      8 080      25 402           – 996       24 406
      Ztráty ze snížení hodnoty                              201          1             –       538          740           209            949
      Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                       886         71             2       181        1 140           – 15         1 124
      Zisk nebo ztráta segmentu
      (provozní výsledek)                               15 610        1 653          – 93     3 212      20 381         – 3 422       16 960
      Zisk nebo ztráta z účastí
      oceněných ekvivalenční
      metodou                                               3 053       225           –1          71       3 349              –         3 349
      Úrokový výsledek a
      ostatní finanční výsledek                        – 1 582         – 70             1       – 64     – 1 715          – 238       – 1 953
      Účasti oceněné ekvivalenční
      metodou                                               6 232     1 118            34       784        8 169              –         8 169
      Investice do nehmotných aktiv,
       pozemků, budov a zařízení
      a investičního nemovitého majetku
                                                        17 098        1 460          197        223      18 977            423        19 401




      S E G M E N T Y V Y K A ZO VÁ N Í V R O C E 2 0 2 0




                                                  Osobní vozy a
                                                 lehká užitková     Užitková        Power    Finanční   Segmenty                       Koncern
      mil. €                                            vozidla      vozidla   engineering     služby      celkem   Sesouhlasení   Volkswagen


      Tržby s třetími subjekty                        160 674       21 114          3 638    37 223     222 649            235       222 884
      Tržby s ostatními
      segmenty                                          15 310        1 042             2     3 555      19 908        – 19 908             –
      Tržby                                           175 984       22 156          3 640    40 778     242 557        – 19 673      222 884
      Odpisy hmotných aktiv a odpisy
      nehmotných aktiv                                  15 428        2 309          379      8 647      26 763         – 1 014       25 749
      Ztráty ze snížení hodnoty                              370        179            64       742        1 355           – 49         1 306
      Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                        32          1             –       204          237            –8            229
      Zisk nebo ztráta segmentu
      (provozní výsledek)                                   8 381      – 79         – 482     3 012      10 832         – 1 157         9 675
      Výsledek z účastí
      oceněných ekvivalenční
      metodou                                               2 615        85           –3          60       2 756              –         2 756
      Úrokový výsledek a
      ostatní finanční výsledek                               –3      – 170           –2       – 296       – 471          – 294         – 765
      Účasti oceněné ekvivalenční
      metodou                                               8 129     1 135            29       786      10 080               –       10 080
      Investice do nehmotných aktiv,
       pozemků, budov a zařízení
      a investičního nemovitého majetku
                                                        15 677        1 309          147        208      17 340            405        17 745
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                           Příloha   247




                 SESOUHLASENÍ




                 mil. €                                                                                                  2020            2019


                 Tržby segmentů                                                                                       242 557         272 875
                   Nealokované soubory složek                                                                             997             969
                   Koncernové financování                                                                                  27              28
                   Konsolidace/funkce holdingu                                                                        – 20 698        – 21 239
                 Tržby koncernu                                                                                       222 884         252 632


                 Hospodářský výsledek segmentu (provozní výsledek)                                                     10 832          20 381
                   Nealokované soubory složek                                                                             – 28            – 72
                   Koncernové financování                                                                                  –8             – 38
                   Konsolidace/funkce holdingu                                                                         – 1 121         – 3 312
                 Provozní výsledek                                                                                      9 675          16 960
                 Finanční výsledek                                                                                      1 991           1 396
                 Konsolidovaný zisk nebo ztráta před zdaněním                                                          11 667          18 356




                 PODLE REGION Ů V ROCE 2019




                                                                      Evropa/                                           Zajišťovací
                                                                      Ostatní     Severní                    Asie a      transakce
                 mil. €                                  Německo         trhy¹   Amerika    Jižní Amerika   Pacifik           Tržby    Celkem


                 Tržby s třetími subjekty                 48 991     105 009     43 351          11 297     43 974               11   252 632
                 Nehmotná aktiva, pozemky,
                 budovy a zařízení,
                 pronajatá aktiva
                 a investice do nemovitostí              101 092      47 353     26 771           3 064      3 562                –   181 842

                 1 Bez Německa.




                 PODLE REGION Ů V ROCE 2020




                                                                      Evropa/                                           Zajišťovací
                                                                      Ostatní     Severní                    Asie a      transakce
                 mil. €                                  Německo         trhy¹   Amerika    Jižní Amerika   Pacifik           Tržby    Celkem


                 Tržby s třetími subjekty                 42 847      90 652     36 810           8 632     44 288          – 345     222 884
                 Nehmotná aktiva, pozemky,
                 budovy a zařízení,
                 pronajatá aktiva
                 a investice do nemovitostí              105 630      47 680     23 852           2 323      3 611                –   183 096

                 1 Bez Německa.



                 Alokace tržeb podle regionů je na principu cílových zemí prodeje.
                    Alokace meziregionálních vnitrokoncernových transakcí týkajících se aktiv a závazků segmentu je
                 prezentována jednotně na základě ekonomického vlastnictví.
248   Příloha                                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




                                                        Komentář k výkazu zisku a ztráty


      1. Tržby

      ST R U K T U R A T R Ž E B KO N C E R N U V R O C E 2 0 1 9




                                     Osobní vozy a
                                    lehká užitková           Užitkové           Power    Finanční   Segmenty                       Koncern
      mil. €                               vozidla               vozy      engineering     služby      celkem   Sesouhlasení   Volkswagen


      Vozidla                            154 377              17 387                –          –    171 764        – 14 552      157 212
      Originální náhradní
      díly                                13 329               3 464                –          –     16 793           – 117       16 676
      Ojetá vozidla a
      produkty třetích
      subjektů                            12 583               1 415                –          –     13 997           – 549       13 449
      Motory, hnací
      soupravy a dodání
      dílů                                11 496                    641             –          –     12 137            – 21       12 116
      Power engineering                          –                    –         3 997          –       3 997            –2          3 994
      Motocykly                               603                     –             –          –         603              0           603
      Pronájem a leasing                      986              1 735                0    30 795      33 517         – 4 370       29 147
      Úroky a obdobné
      výnosy                                  235                     5             –     8 031        8 271          – 205         8 066
      Zajišťovací transakce
      - Tržby                               – 143                   – 18            –          0       – 161           171             11
      Ostatní tržby                         8 808              1 814                –     1 334      11 956           – 597       11 359
                                         202 273              26 444            3 997    40 160     272 875        – 20 242      252 632




      ST R U K T U R A T R Ž E B KO N C E R N U V R O C E 2 0 2 0




                                     Osobní vozy a
                                    lehká užitková           Užitkové           Power    Finanční   Segmenty                       Koncern
      mil. €                               vozidla               vozy      engineering     služby      celkem   Sesouhlasení   Volkswagen


      Vozidla                            129 913              13 385                –          –    143 298        – 13 703      129 595
      Originální náhradní
      díly                                11 755               3 249                –          –     15 004           – 118       14 886
      Ojetá vozidla a
      produkty třetích
      subjektů                            11 716               1 455                –          –     13 171           – 637       12 535
      Motory, hnací
      soupravy a dodání
      dílů                                12 625                    669             –          –     13 294            – 41       13 253
      Power engineering                          –                    –         3 640          –       3 640            –2          3 638
      Motocykly                               567                     –             –          –         567              –           567
      Pronájem a leasing                      767              1 698                0    31 608      34 073         – 4 334       29 739
      Úroky a obdobné
      výnosy                                  192                     8             –     7 707        7 907          – 261         7 646
      Zajišťovací transakce
      - Tržby                               – 357                   – 18            –          0       – 375             30         – 345
      Ostatní tržby                         8 806              1 709                –     1 463      11 978           – 608       11 370
                                         175 984              22 156            3 640    40 778     242 557        – 19 673      222 884
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   249




                 V rámci vykazování podle segmentů jsou tržby koncernu prezentovány podle segmentů a trhů.
                     Ostatní tržby zahrnují převážně tržby ze servisních služeb a příjmy z licencí.
                     Z tržeb realizovaných ve vykazovaném období byly tržby ve výši 6 815 mil. € (2019: 6 333 mil. €) zahrnuty ve
                 smluvních závazcích k 1. lednu 2020.
                     345 mil. € (2019: 359 mil. €) tržeb realizovaných ve vykazovaném období spadá do závazků k plnění, které
                 byly splněny již v minulém období.
                     Kromě stávajících plnění ve výši 3 676 mil. € (2019: 3 967 mil. €) v segmentu Power engineering, u nichž se
                 očekává splnění, resp. realizace do 31. prosince 2021, se závazky k plnění, které v koncernu Volkswagen k
                 rozvahovému dni nejsou splněny, vztahují rozhodující měrou k dodání vozidel. Velká část těchto dodávek se k
                 datu sestavení závěrky již uskutečnila, nebo k nim dojde v prvním čtvrtletí roku 2021. Při výpočtu částek pro
                 segment Power engineering byly zohledněny jak smlouvy s dobou trvání do jednoho roku, tak smlouvy o
                 poskytování služeb, na jejichž základě koncern Volkswagen realizuje tržby právě ve výši, v níž má zákazník
                 prospěch z poskytovaných služeb. V případě variabilní protihodnoty jsou tržby realizovány pouze v rozsahu, v
                 jakém existuje přiměřená jistota, že tento výnos nebude muset být následně zrušen nebo upraven směrem dolů.



                 2. Náklady na prodej

                 Náklady na prodej obsahují úrokové náklady ve výši 2 303 mil. € (2019: 2 705 mil. €) přiřaditelné segmentu
                 finančních služeb.
                     Náklady na prodej obsahují ztráty ze snížení hodnoty nehmotného majetku (především vývojové náklady),
                 pozemků, budov a zařízení (především jiná zařízení a inventář, nástroje a provozní vybavení) a pronajatých aktiv
                 ve výši 1 180 mil. € (2019: 830 mil. €). Ztráty ze snížení hodnoty nehmotného majetku a pozemků, budov a
                 zařízení dosahují ve vykazovaném období celkové výše 356 mil. € (2019: 295 mil. €) a jsou dány především
                 snížením hodnoty z užívání různých produktů v segmentu osobní automobily na základě tržních a měnových
                 rizik a také z očekávaného poklesu objemu prodejů. Ztráty ze snížení hodnoty pronajatých aktiv ve výši 824 mil. €
                 (2019: 535 mil. €) spadají primárně do segmentu finanční služby. Ztráty vyplývají z průběžně aktualizovaných
                 interních a externích informací, které se promítají do odhadované zbytkové hodnoty vozidel. Z toho se týká
                 celkem 60 mil. € (2019: 25 mil. €) krátkodobých aktiv.
                     Státní dotace vztahující se k výnosům činily ve vykazovaném období 1 001 mil. € (2019: 657 mil. €) a obecně
                 zaúčtovány podle funkční klasifikace.



                 3. Odbytové náklady

                 Odbytové náklady ve výši 18,4 mld. € (2019: 21,0 mld. €) zahrnují režijní a osobní náklady, odpisů v oblasti
                 prodeje, dále pak náklady na dopravu, reklamu a podporu prodeje.



                 4. Správní náklady

                 Správní náklady ve výši 9,4 mld. € (2019: 9,8 mld. €) zahrnují především režijní a personální náklady a odpisy
                 připadající na správu.
250   Příloha                                                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      5. Ostatní provozní výnosy



      mil. €                                                                                      2020            2019


      Výnosy z rozpuštění opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                     1 334          1 482
      Výnosy z rozpuštění rezerv a rozlišených závazků                                           1 086            969
      Výnosy z měnových zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví                  1 185            686
      Výnosy z ostatních zajištění                                                               1 709          1 177
      Kurzové zisky                                                                              2 588          2 346
      Výnosy z prodeje reklamních materiálů                                                        312            498
      Výnosy z přefakturace                                                                      1 039            985
      Výnosy z investičního nemovitého majetku                                                      10             12
      Zisky z vyřazení majetku a zrušení ztráty ze snížení hodnoty                                 299          1 182
      Ostatní provozní výnosy                                                                    2 876          2 116
                                                                                                12 438         11 453




      Kurzové zisky obsahují zejména zisky ze změny kurzu mezi okamžikem vzniku a úhrady cizoměnových
      pohledávek a závazků a také kurzové zisky z přecenění k rozvahovému dni. Kurzové ztráty vznikající z výše
      uvedených transakcí jsou vykázány v ostatních provozních nákladech.
          Zisky z ostatních zajištění zahrnují především kurzové zisky z přecenění derivátových finančních nástrojů,
      které se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit a nejsou označeny jako zajišťovací nástroj v
      zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu. Kurzové ztráty jsou zahrnuty v ostatních provozních nákladech.



      6. Ostatní provozní náklady



      mil. €                                                                                      2020            2019


      Tvorba opravných položek k obchodním pohledávkám                                             316            317
      Tvorba opravných položek k pohledávkám a ostatním aktivům                                  2 302          1 783
      Ztráty z měnových zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví                  1 034            997
      Ztráty z ostatních zajištění                                                               1 806          1 332
      Kurzové ztráty                                                                             3 123          2 013
      Náklady z přefakturace                                                                       743            563
      Náklady na dohody o ukončení smluv                                                           391             54
      Ztráty z vyřazení majetku                                                                    212            119
      Ostatní provozní náklady                                                                   3 979          5 712
                                                                                                13 904         12 890




      Opravné položky k ostatním pohledávkám a ostatním aktivům zahrnují opravné položky k pohledávkám z
      dlouhodobých smluv o zhotovení ve výši 1,2 mil. € (2019: 0,3 mil. €).
          Ztráty z ostatních zajištění zahrnují primárně kurzové ztráty z přecenění derivátových finančních nástrojů,
      které se používají k zajištění směnných kurzů a cen komodit a nejsou označeny jako zajišťovací nástroj v
      zajišťovacím vztahu, na reálnou hodnotu.
          Jiné provozní náklady zahrnují náklady na právní spory v souvislosti s problematikou dieselových motorů
      (viz bod „Významné události“).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                       Příloha   251




                 7. Podíl na zisku nebo ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou



                 mil. €                                                                    2020      2019


                 Podíl na zisku účastí oceněných ekvivalenční metodou                     3 159     3 501
                   z toho ze společných podniků                                           2 916     3 257
                   z toho z přidružených podniků                                            243       244
                 Podíl na ztrátě účastí oceněných ekvivalenční metodou                      403       152
                   z toho ze společných podniků                                             269        10
                   z toho z přidružených podniků                                            134       142
                                                                                          2 756     3 349




                 8. Úrokový výsledek



                 mil. €                                                                    2020      2019


                 Úrokové výnosy                                                             793       910
                 Ostatní úroky a obdobné výnosy                                             788       904
                 Výnosy z přecenění úrokových derivátů                                        5         6
                 Úrokové náklady                                                         – 2 291   – 2 524
                 Ostatní úroky a obdobné náklady                                         – 1 499   – 1 401
                 Náklady z přecenění úrokových derivátů                                    – 23        –6
                 Úrokové náklady zahrnuté v leasingových platbách                         – 206     – 217
                 Výsledek z odvíjení diskontu/odúročení ostatních dlouhodobých závazků    – 104     – 238
                 Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                – 459     – 662
                 Úrokový výsledek                                                        – 1 498   – 1 614
252   Příloha                                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




      9. Ostatní finanční výsledek



      mil. €                                                                                    2020           2019


      Výnosy ze smluv o převodu zisku                                                             23            19
      Náklady z převzetí ztrát                                                                 – 103           – 72
      Ostatní výnosy z účastí                                                                     91           178
      Ostatní náklady z účastí                                                                 – 433          – 374
      Výnosy a náklady z cenných papírů a výpůjček                                             – 230            27
      Realizované výnosy z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                         1 097           877
      Realizované náklady z cizoměnových úvěrů poskytnutých a přijatých                       – 1 620         – 980
      Výnosy a náklady z přecenění a z opravných položek k finančním nástrojům                  – 61           228
      Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů
      nezahrnutých do zajišťovacího účetnictví                                                 1 950          – 240
      Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů
      zahrnutých do zajišťovacího účetnictví                                                      20             0
      Ostatní finanční výsledek                                                                  733          – 339




      Výnosy a náklady ze změny reálné hodnoty zajišťovacích transakcí/derivátů nezahrnutých do zajišťovacího
      účetnictví obsahují především zisky z ocenění a realizace termínových kontraktů na nové podíly v
      QuantumScape Corporation ve výši 1,4 mld. €. Další informace jsou uvedeny v bodě „Významné události".



      10. Daně ze zisku

      S K L A D B A DA Ň O V ÝC H V Ý N O S Ů A D A Ň O V ÝC H N Á K L A D Ů




      mil. €                                                                                    2020           2019


      splatný daňový náklad - tuzemsko                                                           940         1 473
      splatný daňový náklad - zahraničí                                                        2 210         2 673
      Splatné daně ze zisku                                                                    3 150         4 147
        z toho výnosy (-) / náklady (+) předchozích období                                       299            32
      Odložený daňový výnos (-) / náklad (+) - tuzemsko                                       – 1 026          115
      Odložený daňový výnos (-) / náklad (+) - zahraničí                                         719            65
      Odložený daňový výnos (-) / náklad (+)                                                   – 307           180
      Daně ze zisku                                                                            2 843         4 326




      Zákonná sazba daně z příjmů právnických osob v Německu za zdaňovací období roku 2020 činila 15 %. Z toho
      vyplývá, včetně živnostenské daně a solidárního příplatku, daňové zatížení ve výši 30,0 % (2019: 29,8 %).
          Pro výpočet odložené daně v německé daňové skupině používá daňová sazba ve výši 30,0 % (2019: 29,8 %).
          Lokální sazby daní ze zisku používané pro výpočet odložené daně zahraničních společností se pohybují,
      stejně jako v minulém období, v rozmezí od 0 % do 45 %. V případě systému dělených daňových sazeb se používá
      daňová sazba uplatňovaná pro nerozdělené zisky.
          Uplatnění daňových ztrát minulých let vedlo v roce 2020 ke snížení daní ze zisku o 392 mil. € (2019:
      692 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                   Příloha     253




                 Vývoj daňových ztrát minulých období a propadnutí nevyužitých daňových ztrát byl následující:



                                                                                                               P Ř E V E DE N É N E V Y UŽ I T É
                                                                                                                    DAŇOVÉ ZTRÁTY

                 mil. €                                                                                          31. 12. 2020             31. 12. 2019


                 Časově neomezené převody                                                                             15 024                   14 498
                 Omezeně využitelné během následujících 10 let                                                          3 215                      568
                 Omezeně využitelné během 10 až 20 let                                                                  4 849                    5 579
                 Celkem                                                                                               23 088                   20 645




                                                                                                          P R O P A D N U T Í N E V Y UŽ I T E L N Ý C H
                                                                                                                   D A Ň O V Ý C H Z T R ÁT

                 mil. €                                                                                          31. 12. 2020             31. 12. 2019


                 Daňové ztráty, které nepropadají                                                                       4 584                    5 919
                 Propadnutí během následujících 10 let                                                                  2 180                      473
                 Propadnutí během 10 let až 20 let                                                                      2 164                    1 743
                 Propadnutí za více než 20 let                                                                              11                       62
                 Celkem                                                                                                 8 939                    8 197




                 V důsledku uplatnění doposud nevyužitých daňových ztrát a nevyužitých daňových odpočtů z minulých období
                 dochází ke snížení splatného daňového nákladu ve vykazovaném období o 55 mil. € (2019: 36 mil. €). Částka
                 odloženého daňového nákladu se snižuje o 134 mil. € (2019: 66 mil. €) na základě dosud nevyužitých daňových
                 ztrát a daňových odpočtů z předchozího období. Odložený daňový náklad v důsledku snížení hodnoty
                 odložených daňových pohledávek činí 470 mil. € (2019: 58 mil. €). Odložený daňový výnos ze zrušení ztrát ze
                 snížení hodnoty odložené daňové pohledávky činí 36 mil. € (2019: 35 mil. €).
                     Daňové odpočty poskytnuté různými státy činí 376 mil. € (2019: 378 mil. €).
                     V rozvaze nebyla vykázána odložená daňová pohledávka pro odčitatelné přechodné rozdíly ve výši 899 mil. €
                 (2019: 897 mil. €) a pro daňové odpočty, které by propadly v příštích 20 letech, ve výši 105 mil. € (2019: 138 mil. €).
                     V souladu s IAS 12.39 nebyly z důvodu ovládání vykázány odložené daňové závazky ve výši 166 mil. € (2019:
                 231 mil. €) z titulu přechodných rozdílů a nevyplaceného zisku dceřiných podniků společnosti Volkswagen AG.
                     Ze změn daňových sazeb vyplývá úrovni koncernu odložený daňový náklad ve výši 54 mil. € (2019:
                 116 mil. €).
                     Odložená daňová pohledávka ve výši 12 591 mil. € (2019: 1 006 mil. €) byla uznána, aniž by existoval
                 odložený daňový závazek v odpovídající výši. Ve vykazovaném období roku 2020 se zohledňují stávající odložené
                 daňové pohledávky společností německé daňové skupiny, které byly uznány na základě pozitivních výsledků v
                 minulosti. Dotčené společnosti očekávají po daňových ztrátách ve vykazovaném nebo minulém účetním období
                 kladné výnosy v budoucnu.
254   Příloha                                                                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




      Ve výši 7 997 mil. € (2019: 7 820 mil. €) byly odložené daně v rozvaze zohledněny zvýšením vlastního kapitálu o
      odložené daně, které přímo připadají na výnosy a náklady vykázané ve vlastním kapitálu. Z toho připadá částka
      53 mil. € (2019: 53 mil. €) na nekontrolní podíly. V účetním období roku 2020 byly odložené daňové výnosy z
      přímo ve vlastním kapitálu zachyceného přecenění penzijních plánů ve výši 73 mil. € reklasifikovány do
      ostatního úplného výsledku. Vývoj odložených daní podle položek je prezentován ve výkazu o úplném výsledku.
          V účetním období roku 2020 došlo ke zvýšení vlastního kapitálu o daňové účinky ve výši 5 mil. € vyplývající
      z nákladů na pořízení vlastního kapitálu.

      O D L O Ž E N É DA N Ě P O D L E P O L O Ž E K V R O Z VA Z E
      Na rozdíly z vykázání a ocenění jednotlivých aktiv nebo závazků a na převedené daňové ztráty připadají
      následující odložené daňové pohledávky a závazky:




                                                                       O D L O Ž E N É D A ŇO V É
                                                                           POHLEDÁVKY                        O D L O Ž E N É D A ŇO V É Z Á V A Z K Y

      mil. €                                                          31. 12. 2020          31. 12. 2019          31. 12. 2020           31. 12. 2019


        Nehmotná aktiva                                                       655                     267              10 811                 10 555
        Pozemky, budovy a zařízení a pronajatá aktiva                      5 599                     5 576              8 150                   8 493
        Dlouhodobá finanční aktiva                                             17                      18                   97                      43
        Zásoby                                                             2 317                     2 348                 893                    821
        Pohledávky a ostatní aktiva
        (včetně finančních služeb)                                         1 858                     2 270             10 236                   9 670
        Ostatní krátkodobá aktiva                                          4 480                     3 768                 242                          7
        Rezervy na penze                                                  10 285                     9 013                  27                      52
        Závazky a ostatní rezervy                                         13 284                    13 358              5 156                   4 167
        Opravné položky k odloženým daňovým pohledávkám z
        přechodných rozdílů                                                 – 499                    – 141                    –                         –
      Přechodné rozdíly po opravných položkách                            37 997                    36 478             35 611                 33 809
      Daňové ztráty minulých období po opravných položkách                 3 465                     3 068                    –                         –
      Daňové odpočty po opravných položkách                                   271                     239                     –                         –
      Hodnota před konsolidací a kompenzací                               41 733                    39 786             35 611                 33 809
        z toho připadá na dlouhodobá aktiva a závazky                     27 924                    26 307             28 085                 26 736
      Kompenzace                                                          31 172                    29 627             31 172                 29 627
      Konsolidace                                                          2 925                     2 947                 451                    826
      Vykázaná hodnota                                                    13 486                    13 106              4 890                   5 007
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   255




                 Podle standardu IAS 12 se odložené daňové pohledávky a závazky kompenzují, pokud existují vůči stejnému
                 daňovému úřadu a spadají do stejného zdaňovacího období.
                    Vykázaný daňový náklad za rok 2020 ve výši 2 843 mil. € (2019: 4 326 mil. €) byl o 657 mil. € (2019: 1
                 144 mil. €) nižší než očekávaný daňový náklad ve výši 3 500 mil. €, který by vznikl použitím konsolidované
                 daňové sazby ve výši 30,0 % (2019: 29,8 %) na konsolidovaný hospodářský výsledek před zdaněním.

                 S E S O U H L A S E N Í O Č E K ÁVA N É H O A V Y K Á Z A N É H O DA Ň O V É H O N Á K L A D U




                 mil. €                                                                                             2020      2019


                 Hospodářský výsledek před zdaněním                                                               11 667    18 356
                 Očekávaný daňový výnos (-) / náklad (+)
                 (daňová sazba 30,0 %; 2019: 29,8 %)                                                               3 500     5 470
                 Sesouhlasení:
                 Dopad odlišného daňové zatížení v zahraničí                                                       – 364     – 843
                 Podíl týkající se:
                   příjmů osvobozených od daně                                                                    – 1 501   – 1 124
                   daňově neuznatelných nákladů                                                                      540       509
                   účinků převedených daňových ztrát                                                                 520       163
                   trvalých rozdílů                                                                                   65        51
                 Daňové odpočty                                                                                    – 117      – 54
                 Daňový náklad/výnos předchozích období                                                            – 211     – 151
                 Účinky změn daňových sazeb                                                                           54       116
                 Nezapočitatelná srážková daň                                                                        419       359
                 Ostatní daňové účinky                                                                              – 62     – 170
                 Vykázaný daňový náklad                                                                            2 843     4 326
                 Efektivní daňová sazba (%)                                                                         24,4      23,6
256   Příloha                                                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




      11. Zisk na akcii

      Nezředěný zisk na akcii se vypočítá jako rozdíl podílu hospodářského výsledku připadajícího na akcionáře
      společnosti Volkswagen AG a váženého průměrného počtu kmenových a prioritních akcií v oběhu v průběhu
      účetního období. Vzhledem k tomu, že v letech 2020 a 2019 nedošlo k žádným skutečnostem, které by měly
      zřeďující účinek na počet akcií, rovná se zředěný zisk na akcii základnímu zisku na akcii.
          Podle § 27 odst. 2 bodu 3 stanov společnosti Volkswagen AG připadá na prioritní akcii dividenda vyšší o 0,06 €
      než na kmenovou akcii.




                                                                                                                 2020          2019


      Vážený průměrný počet:
      Kmenové akcie - základní/zředěný                                                      Počet akcií   295 089 818   295 089 818
      Prioritní akcie - základní/zředěný                                                    Počet akcií   206 205 445   206 205 445

      Výsledek hospodaření po zdanění                                                            mil. €         8 824       14 029
      Výsledek připadající na nekontrolní podíly                                                 mil. €          – 43          143
      Výsledek připadající na poskytovatele hybridního kapitálu společnosti Volkswagen AG        mil. €           533          540
      Výsledek připadající na akcionáře společnosti Volkswagen AG                                mil. €         8 334       13 346
        z toho základní/zředěný zisk připadající na kmenové akcie                                mil. €         4 898        7 849
        z toho základní/zředěný zisk připadající na prioritní akcie                              mil. €         3 435        5 497

      Zisk na kmenovou akcii - základní/zředěný                                                      €          16,60         26,60
      Zisk na prioritní akcii - základní/zředěný                                                     €          16,66         26,66
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                    Příloha   257




                                                                                Komentář k rozvaze



                 12. Nehmotná aktiva

                 V Ý VO J N E H M O T N ÝC H A K T I V O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 1 9




                                                                                                         Aktivované    Aktivované
                                                                                                           vývojové      vývojové
                                                                                                            náklady       náklady     Ostatní
                                                                                                          vyvíjených   vyráběných   nehmotná
                 mil. €                                           Značky              Goodwill             produktů      produktů      aktiva   Celkem


                 Pořizovací
                 náklady
                 Stav k 01. 01. 2019                             16 952                23 318                 7 215       32 020       8 992    88 496
                 Kurzové rozdíly                                     – 18                 – 57                   33           77          12        46
                 Změny v konsolidačním
                 celku                                                  5                   17                    –            –         234       256
                 Přírůstky                                              –                    –                3 251        1 920         770     5 940
                 Převody                                                –                    –               – 4 301       4 299          54        52
                 Klasifikace jako držená k
                 prodeji                                               61                   15                    –            –          47       122
                 Úbytky                                                 –                   16                    8        1 421         126     1 571
                 Stav k 31. 12. 2019                             16 878                23 247                 6 188       36 895       9 889    93 098
                 Odpisy a ztráty ze snížení
                 hodnoty
                 Stav k 01. 01. 2019                                   84                    1                   42       16 768       6 989    23 883
                 Kurzové rozdíly                                        0                    –                    0           45           6        51
                 Změny v konsolidačním
                 celku                                                  –                    –                    –            –         147       147
                 Přírůstky odpisů                                       3                    –                    –        4 049         680     4 731
                 Přírůstky ztrát ze snížení
                 hodnoty                                                –                   15                    7            8           4        34
                 Převody                                                –                    –                   –1            1           2         2
                 Klasifikace jako držená k
                 prodeji                                                0                    –                    –            –          12        12
                 Úbytky                                                 –                   16                    –        1 422         114     1 551
                 Zrušení ztrát ze snížení
                 hodnoty                                                –                    –                    3          396           3       402
                 Stav k 31. 12. 2019                                   86                    –                   45       19 053       7 700    26 884
                 Čistá účetní hodnota
                 k 31. 12. 2019                                  16 793                23 247                 6 143       17 842       2 189    66 214
258   Příloha                                                                                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




      V Ý VO J N E H M O T N ÝC H A K T I V O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 0




                                                                                              Aktivované    Aktivované
                                                                                                vývojové      vývojové
                                                                                                 náklady       náklady     Ostatní
                                                                                               vyvíjených   vyráběných   nehmotná
      mil. €                                           Značky              Goodwill             produktů      produktů      aktiva       Celkem


      Pořizovací
      náklady
      Stav k 01. 01. 2020                             16 878                23 247                 6 188       36 895       9 889       93 098
      Kurzové rozdíly                                       33                   77                 – 77        – 299       – 281         – 548
      Změny v konsolidačním
      celku                                                  –                   31                    8           15          56          111
      Přírůstky                                              –                    –                4 576        1 897       1 038        7 511
      Převody                                                –                    –               – 4 150       4 150        – 58          – 58
      Úbytky                                                 –                   37                  107        1 341         310        1 795
      Stav k 31. 12. 2020                             16 911                23 318                 6 438       41 316      10 334       98 317
      Odpisy a ztráty ze snížení
      hodnoty
      Stav k 01. 01. 2020                                   86                    –                   45       19 053       7 700       26 884
      Kurzové rozdíly                                      –5                     –                    0        – 172       – 232         – 409
      Změny v konsolidačním
      celku                                                  –                    –                    –            –           9            9
      Přírůstky odpisů                                       3                    –                    –        4 514         733        5 249
      Přírůstky ztrát ze snížení
      hodnoty                                                –                   37                   55           75          62          229
      Převody                                                –                    –                   –6            7           0            1
      Úbytky                                                 –                   37                    –        1 344         226        1 606
      Zrušení ztrát ze snížení
      hodnoty                                                –                    –                    7            –           0            7
      Stav k 31. 12. 2020                                   83                    –                   87       22 133       8 046       30 349
      Čistá účetní hodnota
      k 31. 12. 2020                                  16 828                23 318                 6 351       19 183       2 288       67 968




      Ostatní nehmotná aktiva zahrnují především koncese, nabyté zákaznické základny a dodavatelské vztahy,
      průmyslová ochranná práva a obdobná práva a licence k nim.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha   259




                 Rozdělení značek a goodwillů dle provozních segmentů je uvedeno v následující tabulce:




                 mil. €                                                                                       2020          2019


                 Značky podle provozního segmentu
                 Porsche                                                                                    13 823        13 823
                 Scania Vehicles and Services                                                                 971            932
                 MAN Truck & Bus                                                                             1 127         1 127
                 MAN Energy Solutions                                                                         415            415
                 Ducati                                                                                       404            404
                 Ostatní                                                                                       89             93
                                                                                                            16 828        16 793
                 Goodwilly podle provozního segmentu
                 Porsche                                                                                    18 825        18 825
                 Scania Vehicles and Services                                                                2 808         2 699
                 MAN Truck & Bus                                                                              587            587
                 MAN Energy Solutions                                                                         263            265
                 Ducati                                                                                       290            290
                 ŠKODA                                                                                        155            160
                 Porsche Holding Salzburg                                                                     130            151
                 Ostatní                                                                                      260            271
                                                                                                            23 318        23 247




                 Test na snížení hodnoty vykázaných goodwillů a značek je založen na hodnotě z užívání vypočtené na úrovni
                 značky. Při tom se vychází ze sazeb kapitálových nákladů stanovených na základě bezrizikové úrokové míry, tržní
                 rizikové prémie a úrokové sazby cizího kapitálu. Ohledně obecného postupu a významných předpokladů
                 odkazujeme na komentář k nehmotným aktivům v bodě „Pravidla účtování a oceňování“.

                 Pro značky, které jsou významné z hlediska vykazování značek a goodwillů, jsou navíc důležité následující
                 aspekty:

                 Plánování penězotvorné jednotky Porsche je založeno na signifikantním zvýšení podílu elektromobilů v
                 průběhu plánovacího období a na realizaci dalších optimalizačních opatření.

                 Základem plánování pro Scania Vehicles and Services je rostoucí podíl flotily elektromobilů v podmínkách tržní
                 poptávky po dražších modelech elektromobilů.

                 Pro MAN Truck & Bus je plánování založeno na předpokladu kontinuálního zlepšování provozního výsledku v
                 období podrobného plánování.

                 Hodnota všech penězotvorných jednotek není snížená ani v případě variace odhadované míry růstu ohledně
                 perpetuity, resp. variace diskontní sazby ve výši +/– 0,5 procentního bodu.
260   Příloha                                                                                                                                           Konsolidovaná účetní závěrka




      Náklady na výzkum a vývoj se vyvíjely následovně:




      mil. €                                                                                                           2020                 2019                %


      Náklady na výzkum a vývoj celkem                                                                              13 885               14 306              – 2,9
        z toho aktivované náklady na vývoj                                                                           6 473                5 171               25,2
      Míra aktivace v %                                                                                                46,6                 36,1
      Odpisy aktivovaných nákladů na vývoj                                                                           4 644                4 064               14,3
      Náklady na výzkum a vývoj zúčtované do zisku nebo ztráty                                                      12 056               13 199              – 8,7




      13. Pozemky, budovy a zařízení

      V Ý VO J P O Z E M K Ů , B U D O V A Z A Ř Í Z E N Í O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 1 9




                                                                            Pozemky,
                                                                          pozemková
                                                                              práva a
                                                                              budovy
                                                                        včetně budov             Technická            Jiná zařízení       Poskytnuté
                                                                             na cizích             zařízení             a inventář,           zálohy
                                                                           pozemcích                      a              nástroje a   a nedokončená
      mil. €                                                                                         stroje      provozní vybavení    hmotná aktiva         Celkem


      Pořizovací náklady
      Stav k 01. 01. 2019¹                                                   39 976                46 684                  74 702             8 536       169 898
      Kurzové rozdíly                                                            198                   181                     303                 36         718
      Změny v konsolidačním celku                                                 56                    16                      28                  8         108
      Přírůstky                                                                1 862                 1 716                    5 403           6 104        15 084
      Převody                                                                  1 867                 2 776                    2 946         – 7 109           481
      Klasifikace jako držená k prodeji                                          124                   206                      54                 21         406
      Úbytky                                                                     303                 1 077                    1 331                29       2 740
      Stav k 31. 12. 2019                                                    43 531                50 090                  81 997             7 526       183 143
      Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
      Stav k 01. 01. 2019¹                                                   15 418                34 052                  57 821              263        107 554
      Kurzové rozdíly                                                             48                   131                     218                  6         402
      Změny v konsolidačním celku                                                   0                     3                     15                  0          18
      Přírůstky odpisů                                                         1 927                 3 407                    6 237                 –      11 572
      Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                          53                      2                     63             142            260
      Převody                                                                    151                    20                      38             – 59           149
      Klasifikace jako držená k prodeji                                           26                    88                      30                  –         145
      Úbytky                                                                     149                 1 014                    1 169                 –       2 332
      Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                            32                    14                     331             109            487
      Stav k 31. 12. 2019                                                    17 389                36 498                  62 862              242        116 991
      Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2019                                    26 142                13 592                  19 135             7 284        66 152

      1 V rámci prvotní aplikace standardu IFRS 16 byl počáteční zůstatek upraven.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                      Příloha   261




                 V Ý VO J P O Z E M K Ů , B U D O V A Z A Ř Í Z E N Í O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 0




                                                                                       Pozemky,
                                                                                     pozemková
                                                                                         práva a
                                                                                         budovy
                                                                                   včetně budov             Technická            Jiná zařízení       Poskytnuté
                                                                                        na cizích             zařízení             a inventář,           zálohy
                                                                                      pozemcích                      a              nástroje a   a nedokončená
                 mil. €                                                                                         stroje      provozní vybavení    hmotná aktiva     Celkem


                 Pořizovací náklady
                 Stav k 01. 01. 2020                                                    43 531                50 090                  81 997             7 526    183 143
                 Kurzové rozdíly                                                          – 907               – 1 343                – 1 765             – 200    – 4 214
                 Změny v konsolidačním celku                                                153                      0                     47             – 32       168
                 Přírůstky                                                                1 914                 1 281                  3 935             4 410     11 540
                 Převody                                                                    852                 1 040                  2 096           – 3 883       105
                 Úbytky                                                                     392                 1 246                  1 920                56      3 613
                 Stav k 31. 12. 2020                                                    45 151                49 822                  84 389             7 766    187 129
                 Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
                 Stav k 01. 01. 2020                                                    17 389                36 498                  62 862              242     116 991
                 Kurzové rozdíly                                                          – 326                 – 973                – 1 393               –9     – 2 701
                 Změny v konsolidačním celku                                                 34                      9                     28                –        71
                 Přírůstky odpisů                                                         2 050                 3 226                  6 561                 –     11 838
                 Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                          58                    46                      18                6       127
                 Převody                                                                    115                  – 19                      98            – 193         2
                 Úbytky                                                                     177                 1 116                  1 760                13      3 066
                 Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                              0                     6                      7                3        16
                 Stav k 31. 12. 2020                                                    19 142                37 665                  66 408                30    123 245
                 Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2020                                    26 009                12 158                  17 981             7 736     63 884




                 Státní dotace ve výši 156 mil. € (2019: 146 mil. €) byly odečteny od pořizovacích nákladů pozemků, budov a
                 zařízení.
                     V souvislosti s pozemky a budovami existují zástavní práva ve výši 1 063 mil. € (2019: 1 221 mil. €) slouží jako
                 kolaterály za závazky z předdůchodového modelu, finanční závazky a ostatní závazky.
262   Příloha                                                                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      14. Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek

      V Ý VO J P R O N A J AT ÝC H A K T I V A I N V E ST I Č N Í H O N E M O V I T É H O M A J E T K U O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 1 9




                                                                                                  Pronajatá                      Investiční
      mil. €                                                                                         aktiva               nemovitý majetek                        Celkem


      Pořizovací náklady
      Stav k 01. 01. 2019¹                                                                          57 998                               803                     58 802
      Kurzové rozdíly                                                                                 1 075                                 5                     1 080
      Změny v konsolidačním celku                                                                       – 46                              –1                        – 48
      Přírůstky                                                                                     24 906                                43                     24 949
      Převody                                                                                         – 533                                 0                      – 533
      Úbytky                                                                                        19 015                                  6                    19 021
      Stav k 31. 12. 2019                                                                           64 384                               845                     65 229
      Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
      Stav k 01. 01. 2019¹                                                                          14 076                               291                     14 367
      Kurzové rozdíly                                                                                   333                                 1                       334
      Změny v konsolidačním celku                                                                        73                                 –                        73
      Přírůstky odpisů                                                                                8 087                               17                      8 103
      Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                                                510                                 –                       510
      Převody                                                                                         – 151                                 0                      – 151
      Úbytky                                                                                          7 314                                 1                     7 315
      Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                                  169                                 0                       169
      Stav k 31. 12. 2019                                                                           15 446                               307                     15 753
      Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2019                                                           48 938                               538                     49 476

      1 V rámci prvotní aplikace standardu IFRS 16 byl počáteční zůstatek upraven.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                             Příloha   263




                 V Ý VO J P R O N A J AT ÝC H A K T I V A I N V E ST I Č N Í H O N E M O V I T É H O M A J E T K U O D 1 . L E D N A D O 3 1 . P R O S I N C E 2 0 2 0




                                                                                                             Pronajatá                      Investiční
                 mil. €                                                                                         aktiva               nemovitý majetek                    Celkem


                 Pořizovací náklady
                 Stav k 01. 01. 2020                                                                           64 384                               845                  65 229
                 Kurzové rozdíly                                                                               – 2 972                             – 23                  – 2 995
                 Změny v konsolidačním celku                                                                        15                                 –                     15
                 Přírůstky                                                                                     24 772                                27                  24 799
                 Převody                                                                                            67                               39                     106
                 Úbytky                                                                                        19 139                                19                  19 159
                 Stav k 31. 12. 2020                                                                           67 127                               869                  67 996
                 Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
                 Stav k 01. 01. 2020                                                                           15 446                               307                  15 753
                 Kurzové rozdíly                                                                                 – 975                               –4                   – 979
                 Změny v konsolidačním celku                                                                          3                                –                      3
                 Přírůstky odpisů                                                                                8 645                               17                   8 662
                 Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                                                764                                 1                    765
                 Převody                                                                                            35                                 1                     36
                 Úbytky                                                                                          7 282                               11                   7 293
                 Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                                  195                                 0                    195
                 Stav k 31. 12. 2020                                                                           16 441                               311                  16 752
                 Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2020                                                           50 686                               558                  51 244




                 V pronajatých aktivech se vykazují jak aktiva pronajatá formou operativního leasingu, tak aktiva v rámci
                 dlouhodobých smluv s právem zpětného odkupu.
                      V položce investiční nemovitý majetek se vykazují nájemní byty a propachtované provozovny prodejců,
                 jejichž reálná hodnota činila 1 199 mil. € (2019: 1 206 mil. €). Při stanovení reálné hodnoty se obecně používá
                 výnosová metoda na základě interních výpočtů (úroveň 3 hierarchie reálných hodnot). Na udržování užívaného
                 investičního nemovitého majetku byly vynaloženy provozní náklady ve výši 55 mil. € (2019: 56 mil. €). Na
                 nevyužívaný investiční nemovitý majetek bylo vynaloženo 0,4 mil. € (2019: 0,1 mil. €).
                      Příjmy z nájemného z investičního nemovitého majetku činily ve vykazovaném období 58 mil. € (2019:
                 61 mil. €).
264   Příloha                                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      15. Účasti oceněné ekvivalenční metodou a ostatní účasti

      V Ý VO J Ú Č A ST Í O C E N Ě N ÝC H E K V I VA L E N Č N Í M E TO D O U A O STAT N Í C H Ú Č A ST Í
      OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE 2019




                                                                            Účasti oceněné ekvivalenční
      mil. €                                                                                  metodou        Ostatní účasti       Celkem


      Hrubá účetní hodnota
      k 01. 01. 2019                                                                              8 826             2 142        10 968
      Kurzové rozdíly                                                                                22                  6           28
      Změny v konsolidačním celku                                                                    16             – 252          – 236
      Přírůstky                                                                                     236               856         1 093
      Převody                                                                                         –                  0            0
      Klasifikace jako držená k prodeji                                                               –                 15           15
      Úbytky                                                                                         76                 88          164
      Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                                  3 326                  –        3 326
      Dividendy¹                                                                                – 3 786                  –       – 3 786
      Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                                           75               – 34           41
      Stav k 31. 12. 2019                                                                         8 639             2 616        11 255
      Ztráty ze snížení hodnoty
      Stav k 01. 01. 2019                                                                           392               668         1 060
      Kurzové rozdíly                                                                                 1                  0            1
      Změny v konsolidačním celku                                                                     –             – 131          – 131
      Přírůstky                                                                                     143               226           369
      Převody                                                                                         –                  –            –
      Klasifikace jako držená k prodeji                                                               –                  0            0
      Úbytky                                                                                          –                 31           31
      Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                               67                 18           85
      Stav k 31. 12. 2019                                                                           470               714         1 183
      Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2019                                                         8 169             1 902        10 071

      1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                             Příloha   265




                 V Ý VO J Ú Č A ST Í O C E N Ě N ÝC H E K V I VA L E N Č N Í M E TO D O U A O STAT N Í C H Ú Č A ST Í
                 OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE 2020




                                                                                       Účasti oceněné ekvivalenční
                 mil. €                                                                                  metodou        Ostatní účasti   Celkem


                 Hrubá účetní hodnota
                 k 01. 01. 2020                                                                              8 639             2 616     11 255
                 Kurzové rozdíly                                                                              – 49               – 24      – 73
                 Změny v konsolidačním celku                                                                 – 756             – 186      – 943
                 Přírůstky                                                                                   3 756               488      4 244
                 Převody                                                                                         –                  0         0
                 Úbytky                                                                                        196                 50       246
                 Změny vykázané do výkazu zisku nebo ztráty                                                  2 693                –3      2 690
                 Dividendy¹                                                                                – 3 195                  –    – 3 195
                 Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku                                        – 280                –8      – 288
                 Stav k 31. 12. 2020                                                                       10 610              2 833     13 443
                 Ztráty ze snížení hodnoty
                 Stav k 01. 01. 2020                                                                           470               714      1 183
                 Kurzové rozdíly                                                                                –5                –5       – 10
                 Změny v konsolidačním celku                                                                 – 108                 57      – 52
                 Přírůstky                                                                                     185               245        429
                 Převody                                                                                         –                  –         –
                 Úbytky                                                                                          –                 41        41
                 Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                               11                  1        12
                 Stav k 31. 12. 2020                                                                           531               968      1 499
                 Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2020                                                       10 080              1 865     11 945

                 1 Podíl na dividendách je vykázán včetně srážkové daně.




                 Účasti oceněné ekvivalenční metodou zahrnují společné podniky ve výši 6 951 mil. € (2019: 5 851 mil. €) a
                 přidružené podniky ve výši 3 129 mil. € (2019: 2 318 mil. €).
                     Přírůstky účastí oceněných ekvivalenční metodou připadají ve vykazovaném období ve výši 1,7 mld. € na
                 nabytí podílů v Argo AI, v celkové výši 1,0 mld. € na nabytí dalších podílů ve společnosti Volkswagen (Anhui)
                 Automotive Company (dříve: JAC Volkswagen Automotive Company) a podílů v Anhui Jianghuai Automobile
                 Group Holdings, dále ve výši 0,5 mld. € na zvýšení kapitálu v QuantumScape Corporation a s tím související
                 realizaci termínového obchodu. Další informace k Argo AI a QuantumScape Corporation jsou uvedeny v bodě
                 „Významné události“.
                     Významné změny v konsolidačním celku se v případě účastí oceněných ekvivalenční metodou týkají v
                 částce -0,8 mld. € reklasifikace podílů ve společnosti Volkswagen (Anhui) Automotive Company na základě
                 prvotní plné konsolidace.
                     Ostatní změny vykázané do ostatního úplného výsledku připadají na společné podniky ve výši -239 mil. €
                 (2019: 53 mil. €) a na přidružené podniky ve výši -41 mil. € (2019: 22 mil. €). Vztahují se zejména ke kurzovým
                 rozdílům ve výši -319 mil. € (2019: 94 mil. €), přecenění penzijních plánů ve výši 103 mil. € (2019: 1 mil. €) a
                 přecenění derivátů k zajištění peněžních toků ve výši 16 mil. € (2019: 27 mil. €).
266   Příloha                                                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      16. Dlouhodobé a krátkodobé pohledávky z finančních služeb



                                                                                   REÁLNÁ                                                           REÁLNÁ
                                        Ú Č E T NÍ H O D N O T A                  HODNOTA                Ú Č E T NÍ H O D N O T A                  HODNOTA

      mil. €                    krátkodobé    dlouhodobé           31. 12. 2020   31. 12. 2020   krátkodobé    dlouhodobé           31. 12. 2019   31. 12. 2019


      Pohledávky z finančních
      služeb
        Financování zákazníků      26 758          46 157              72 916         75 296        22 873          49 175              72 048         73 248
        Financování prodejců       12 435           1 994              14 428         14 400        16 781           2 512              19 293         19 270
        Přímé bankovnictví            307                 7               314            315           305                 5               310            310
                                   39 500          48 157              87 658         90 010        39 958          51 692              91 650         92 827
      Splatné pohledávky z
      operativního
      leasingu                        379                 –               379            379           285                 –               285            285
      Pohledávky
      z finančního
      leasingu                     18 127          34 408              52 534         54 604        18 371          35 281              53 652         54 742
                                   58 006          82 565            140 571        144 994         58 615          86 973            145 588        147 855



      Pohledávky z financování zákazníků a z finančního leasingu obsažené v pohledávkách z finančních služeb ve výši
      140,6 mld. € (2019: 145,6 mld. €) se z důvodu úpravy tržní hodnoty z portfoliového zajištění zvýšily o 21 mil. €
      (2019: 2 mil. €).
         Pohledávky z financování zákazníků a prodejců se obecně zajišťují vozidly nebo zástavním právem k
      nemovitým věcem. Z pohledávek byla částka 33 mil. € (2019: 181 mil. €) poskytnuta jako kolaterál za finanční
      závazky a podmíněné závazky.
         Pohledávky z financování prodejců obsahují částku ve výši 35 mil. € (2019: 22 mil. €), která se vztahuje k
      podnikům ve skupině, které nejsou zahrnuty do konsolidace.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                 Příloha    267




                 17. Dlouhodobá a krátkodobá ostatní finanční aktiva



                                                                       Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

                 mil. €                                  krátkodobá             dlouhodobá        31. 12. 2020   krátkodobá            dlouhodobá        31. 12. 2019


                 Kladné reálné hodnoty
                 derivátových finančních
                 nástrojů                                      2 616                  3 435            6 051         1 622                   1 628            3 250
                 Pohledávky ze zápůjček,
                 dluhopisů,
                 práv na podíl na zisku (bez
                 úroků)                                        6 421                  3 568            9 988         6 639                   3 278            9 917
                 Jiná finanční aktiva                          4 197                    832            5 029         3 955                     646            4 601
                                                              13 234                  7 834           21 068        12 216                   5 553           17 769




                 Ostatní finanční aktiva obsahují pohledávky za spřízněnými stranami ve výši 9,7 mld. € (2019: 9,7 mld. €).
                 Ostatní finanční aktiva ve výši 124 mil. € (2019: 244 mil. €) byla poskytnuta jako kolaterál za finanční závazky a
                 podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.
                    Jiná finanční aktiva obsahují pohledávky z titulu zůstatků na bankovních účtech s omezeným dispozičním
                 právem, které slouží jako kolaterály (převážně v rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy).

                 Kladné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:




                 mil. €                                                                                                                31. 12. 2020      31. 12. 2019


                 Transakce sloužící k zajištění proti:
                   měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                              44               39
                   měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                           14               36
                   úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                   819              662
                   úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                     11               13
                   měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků
                   prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                                  2 247              785
                 Zajišťovací transakce celkem                                                                                                3 134            1 535
                 Aktiva z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                  2 917            1 715
                 Celkem                                                                                                                      6 051            3 250




                 V rámci zajištění portfolia byly vykázány kladné reálné hodnoty ve výši 0 mil. € (2019: 6 mil. €) z transakcí k
                 zajištění úrokových rizik (zajištění reálné hodnoty).
                     Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
                 nástroje".
268   Příloha                                                                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




      18. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní pohledávky



                                                       Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

      mil. €                              krátkodobá            dlouhodobá        31. 12. 2020   krátkodobá            dlouhodobá        31. 12. 2019


      Ostatní daňové pohledávky               4 063                   1 058            5 121         4 244                     806            5 050
      Jiné pohledávky                         3 318                   1 810            5 128         3 028                   1 916            4 945
                                              7 381                   2 867           10 248         7 272                   2 722            9 995




      Jiné pohledávky obsahují aktiva sloužící k financování penzijních závazků ve výši 41 mil. € (2019: 65 mil. €). Tato
      položka dále zahrnuje podíl zajistitelů na pojistně technických rezervách ve výši 46 mil. € (2019: 58 mil. €).
          Krátkodobé ostatní pohledávky se většinou neúročí.

      Ostatní pohledávky zahrnují podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení. Tyto pohledávky
      odpovídají smluvním aktivům vykazovaným na základě smluv se zákazníky a jejich vývoj je následující:




      mil. €                                                                                                                                    2019
                                                                                                                              2020


      Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 01. 01.                                                          314              352
      Přírůstky a úbytky                                                                                                         64             – 36
      Změny v konsolidačním celku                                                                                                 –                –
      Změny opravných položek                                                                                                    10                1
      Klasifikace jako držené k prodeji                                                                                           –                4
      Změny v ocenění a odhadech včetně modifikací smluv                                                                          –                –
      Kurzové rozdíly                                                                                                             0                2
      Podmíněné pohledávky z dlouhodobých smluv o zhotovení k 31. 12.                                                          389              314




      Náklady související s plněním smlouvy nebyly v koncernu Volkswagen aktivovány. Náklady na získání smlouvy
      se v koncernu Volkswagen aktivují a odepisují rovnoměrně po dobu trvání smlouvy jen tehdy, pokud jsou
      významné, pokud má předmětná smlouva dobu trvání alespoň jeden rok a pokud by tyto náklady nebyly
      vynaloženy, kdyby příslušná smlouva nebyla uzavřena. K 31. prosinci 2020 byly aktivovány náklady na získání
      smlouvy ve výši 63 mil. € (2019: 65 mil. €). V roce 2020 činily odpisy těchto aktivovaných nákladů na získání
      smlouvy 23 mil. € (2019: 13 mil. €). Ke snížení hodnoty aktivovaných nákladů na získání smlouvy v roce 2020 a
      2019 nedošlo.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                Příloha    269




                 19. Daňové pohledávky



                                                                      Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

                 mil. €                                  krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2020   krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2019


                 Odložené daňové pohledávky                      −                 13 486            13 486             −                 13 106            13 106
                 Splatné daně ze zisku
                 (pohledávky)                                1 186                     376            1 563         1 190                     341            1 531
                                                             1 186                 13 862            15 049         1 190                 13 447            14 637




                 Z odložených daňových pohledávek připadá částka ve výši 7 405 mil. € (2019: 7 490 mil. €) na rozdíly z vykázání
                 a ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.



                 20. Zásoby



                 mil. €                                                                                                               31. 12. 2020      31. 12. 2019


                 Suroviny, pomocné a provozovací látky                                                                                      6 966            6 099
                 Nedokončená výroba                                                                                                         4 022            4 110
                 Hotové výrobky a zboží                                                                                                   27 204            30 617
                 Krátkodobá pronajatá aktiva                                                                                                5 337            5 699
                 Poskytnuté zálohy                                                                                                            288              222
                 Zajišťovací transakce k zásobám                                                                                                 6              –6
                                                                                                                                          43 823            46 742




                 Současně s vykázáním tržeb byly zásoby ve výši 170 mld. € (2019: 192 mld. €) zachyceny do nákladů na prodej.
                 Náklady na tvorbu opravných položek (bez pronajatých aktiv) ve vykazovaném období činily 697 mil. € (2019:
                 672 mil. €). Jako kolaterál za závazky z předdůchodového modelu byla poskytnuta vozidla v hodnotě 320 mil. €
                 (2019: 340 mil. €), která byla předmětem zajišťovacího převodu.
270   Příloha                                                                                                Konsolidovaná účetní závěrka




      21. Obchodní pohledávky



      mil. €                                                                                  31. 12. 2020   31. 12. 2019


      Obchodní pohledávky za:
        třetími subjekty                                                                          12 706         13 445
        nekonsolidovanými dceřinými podniky                                                          181            180
        společnými podniky                                                                         3 305          4 283
        přidruženými podniky                                                                           50             32
        ostatními podniky, s nimiž je podnik spojen účastí                                              2              1
                                                                                                  16 243         17 941




      Reálné hodnoty obchodních pohledávek odpovídají účetním hodnotám.



      22. Cenné papíry

      Cenné papíry slouží k zajištění likvidity. Jedná se především o krátkodobé cenné papíry s pevným výnosem a
      akcie. Cenné papíry se většinou oceňují reálnou hodnotou. Krátkodobé cenné papíry ve výši 661 mil. € (2019:
      639 mil. €) byly poskytnuty jako kolaterál za finanční závazky a podmíněné závazky. Příjemci kolaterálu nenáleží
      originární právo na zcizení, resp. zastavení kolaterálu.



      23. Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady



      mil. €                                                                                  31. 12. 2020   31. 12. 2019


      Bankovní hotovost                                                                           33 403         25 264
      Šeky, pokladní hotovost, směnky a prostředky splatné na požádání                               507            659
                                                                                                  33 909         25 923




      Bankovní hotovost je držena u různých bank a v různých měnách a zahrnuje mimo jiné také termínované vklady.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                              Příloha   271




                 24. Vlastní kapitál

                 Základní kapitál společnosti Volkswagen AG se skládá z kusových akcií na doručitele. Na jednu kusovou akcii tak
                 připadá podíl ve výši 2,56 € na základním kapitálu. Vedle kmenových akcií existují prioritní akcie, které poskytují
                 právo na výplatu o 0,06 € vyšší dividendy než kmenové akcie, avšak není s nimi spojeno hlasovací právo.
                     Na základě usnesení valné hromady ze dne 14. května 2019 existuje do 13. května 2024 autorizovaný kapitál
                 za účelem emise nových prioritních akcií na doručitele ve výši až 179 mil. €.



                 V Ý VO J K M E N O V ÝC H A P R I O R I T N Í C H A KC I Í A Z Á K L A D N Í H O K A P I TÁ L U




                                                                                                                   P O Č E T A K CI Í                           €

                                                                                                                    2020                 2019            2020                2019


                 Stav k 01. 01.                                                                         501 295 263               501 295 263   1 283 315 873       1 283 315 873
                 Navýšení kapitálu                                                                                       –                 –               –                   –
                 Stav k 31. 12.                                                                         501 295 263               501 295 263   1 283 315 873       1 283 315 873




                 Kapitálové fondy obsahují ážio o celkové výši 14 225 mil. € (2019: 14 225 mil. €) z navýšení kapitálu, ážio ve výši
                 219 mil. € z opčních dluhopisů a částku ve výši 107 mil. € související se snížením základního kapitálu v roce 2006.
                 Z kapitálového fondu částky vyplaceny nebyly.

                 N ÁV R H D I V I D E N D
                 Při vyplacení dividend vychází společnost Volkswagen AG v souladu s § 58 odst. 2 AktG z bilančního zisku
                 vykázaného v samostatné účetní závěrce společnosti Volkswagen AG podle německých účetních předpisů. Na
                 základě uvedené účetní závěrky společnosti Volkswagen AG zbývá po přídělu částky 3 165 mil. € do
                 nerozděleného zisku bilanční zisk ve výši 4 028 mil. €, který lze použít k vyplacení dividend. Představenstvo a
                 dozorčí rada navrhují valné hromadě vyplatit z bilančního zisku dividendy v celkové výši 2 419 mil. €, což
                 odpovídá částce 4,80 € na kmenovou akcii a částce 4,86 € na prioritní akcii. Nárok akcionářům vzniká teprve
                 přijetím usnesení valné hromady.
                     V účetním období roku 2020 byla vyplacena dividenda výši 4,80 € na kmenovou akcii a 4,86 € na prioritní
                 akcii.
272   Příloha                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      H Y B R I D N Í K A P I TÁ L
      V červnu roku 2020 emitovala společnost Volkswagen AG prostřednictvím dceřiné společnosti Volkswagen
      International Finance N.V., Amsterdam, Nizozemí (VIF), dva nezajištěné podřízené hybridní dluhopisy se
      jmenovitou hodnotou 3,0 mld. €. Hybridní dluhopisy mají neomezenou splatnost, jsou však jednostranně
      vypověditelné emitentem VIF. První tranše (1,5 mld. € s kuponem ve výši 3,500 %) je splatná nejdříve po 5 letech,
      druhá tranše (1,5 mld. € s kuponem ve výši 3,875 %) je splatná po 9 letech. Po odečtení nákladů na pořízení
      kapitálu ve výši 16 mil. € činí přítok likvidních prostředků 2 984 mil. €. Navíc došlo k nepeněžním účinkům z
      odložených daní ve výši 5 mil. €.
          Tezaurování úroků v závislosti na vyplacení dividend akcionářům společnosti Volkswagen AG je možné.
      Podle standardu IAS 32 musí být tyto hybridní dluhopisy klasifikovány v plném rozsahu jako vlastní kapitál.
      Získaný kapitál byl snížen o disážio a náklady na pořízení kapitálu a po zohlednění odložených daní přidělen do
      vlastního kapitálu. Úroky placené držitelům dluhopisů se vykazují přímo ve vlastním kapitálu. V souladu se
      standardem IAS 32 se hybridní dluhopisy klasifikují jako závazky jen tehdy, žádá-li držitel splacení dluhopisu.

      N E KO N T R O L N Í P O D Í LY
      K 31. prosinci 2020 existovaly nekontrolní podíly ve výši 1 734 mil. € (2019: 1 870 mil. €). Podíly minoritních
      akcionářů (nekontrolní podílů) na vlastním kapitálu vznikly především v důsledku IPO skupiny TRATON GROUP
      v účetním období roku 2019.
          28. února 2020 společnost Volkswagen AG vyhlásila, že hodlá zvýšit účast v AUDI AG z ca 99,64 % na 100 %.
      Převod jmění na hlavního akcionáře byl schválen valnou hromadou dne 31. července 2020 (viz bod „Významné
      události“).
          V následující tabulce jsou uvedeny souhrnné finanční informace skupiny TRATON GROUP, včetně úprav
      goodwillu a reálné hodnoty k datu akvizice:




      mil. €                                                                                        2020            2019


      Podíl minoritních akcionářů v %¹                                                             10,28          10,28
      Nekontrolní podíly                                                                           1 495          1 640


      Dlouhodobá aktiva                                                                           29 599         29 623
      Krátkodobá aktiva                                                                           14 401         16 728
      Dlouhodobé závazky                                                                          14 582         14 938
      Krátkodobé závazky                                                                          15 459         16 664


      Tržby                                                                                       22 580         26 901
      Výsledek hospodaření po zdanění                                                              – 161          1 517
      Ostatní úplný výsledek po zdanění                                                            – 288           – 316
      Dividendy vyplacené nekontrolním podílům                                                         1            116


      Hrubý peněžní tok                                                                            1 970          3 433
      Změna pracovního kapitálu                                                                       17         – 2 346
      Peněžní toky z provozní činnosti                                                             1 987          1 087
      Peněžní toky z investiční činnosti                                                          – 1 293           634
      Čistý peněžní tok                                                                              694          1 721

      1 Procentní podíl zahrnuje pouze přímé nekontrolní podíly.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                     Příloha    273




                 25. Dlouhodobé a krátkodobé finanční závazky



                                                           Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

                 mil. €                       krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2020   krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2019


                 Dluhopisy                       25 909                 66 717            92 626        19 789                 68 839            88 629
                 Dluhové cenné papíry            16 146                 21 380            37 526        18 103                 20 147            38 250
                 Závazky vůči bankám             18 060                 17 273            35 333        17 337                 15 337            32 674
                 Depozitní transakce             26 735                   2 411           29 145        30 252                   2 395           32 647
                 Zápůjčky a ostatní závazky         794                   1 909            2 702         1 429                   1 629            3 058
                 Závazky z leasingu               1 005                   5 119            6 124         1 002                   5 208            6 210
                                                 88 648                114 809          203 457         87 912                113 556          201 468




                 26. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní finanční závazky



                                                           Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

                 mil. €                       krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2020   krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2019


                 Záporná reálná hodnota
                 derivátových finančních
                 nástrojů                         1 474                   1 935            3 409         2 245                   1 950            4 195
                 Úrokové závazky                    604                       97             702           691                     116              807
                 Jiné finanční závazky            8 512                   2 224           10 737         7 922                   2 434           10 356
                                                 10 590                   4 257           14 847        10 858                   4 499           15 358
274   Příloha                                                                                                                                Konsolidovaná účetní závěrka




      Záporné reálné hodnoty derivátových finančních nástrojů zahrnují:




      mil. €                                                                                                               31. 12. 2020      31. 12. 2019


      Transakce sloužící k zajištění proti:
        měnovým rizikům z aktiv prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                             39             107
        měnovým rizikům ze závazků prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                          39                5
        úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění reálné hodnoty                                                                  116                97
        úrokovým rizikům prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                  100                53
        měnovým a cenovým rizikům z budoucích peněžních toků
        prostřednictvím zajištění peněžních toků                                                                                 1 284            2 172
      Zajišťovací transakce celkem                                                                                               1 578            2 435
      Závazky z derivátů bez zajišťovacího vztahu                                                                                1 831            1 760
      Celkem                                                                                                                     3 409            4 195




      V rámci zajištění portfolia byly vykázány záporné reálné hodnoty ve výši 101 mil. € (2019: 63 mil. €) z transakcí
      k zajištění úrokových rizik (zajištění reálné hodnoty).
          Bližší informace o derivátových finančních nástrojích jsou uvedeny v bodě „Řízení finančních rizik a finanční
      nástroje".



      27. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní závazky



                                                           Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

      mil. €                                  krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2020   krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2019


      Přijaté zálohy na objednávky                7 484                   5 541           13 024         7 474                   5 202           12 676
      Závazky
        z ostatních daní                          3 294                     110            3 404         2 812                     133            2 946
        ze sociálního zabezpečení                   616                     112              727           610                     162              772
        mzdové závazky                            4 501                     960            5 462         5 848                   1 008            6 856
      Jiné závazky                                2 085                   1 183            3 267         2 576                     766            3 342
                                                 17 979                   7 905           25 884        19 320                   7 271           26 591
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                               Příloha    275




                 Závazky z přijatých záloh ze smluv se zákazníky odpovídají smluvním závazkům ze smluv se zákazníky. Tyto
                 závazky se vyvíjely následovně:




                 mil. €                                                                                                                     2020              2019


                 Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 01. 01.                                                        10 907             9 669
                 Přírůstky a úbytky                                                                                                          847            1 245
                 Změny v konsolidačním celku                                                                                                   13               12
                 Klasifikace jako držené k prodeji                                                                                              –             167
                 Změny v ocenění a odhadech včetně modifikací smluv                                                                             –                –
                 Kurzové rozdíly                                                                                                           – 369              148
                 Závazky z titulu přijatých záloh ze smluv se zákazníky k 31. 12.                                                        11 398            10 907




                 28. Daňové závazky



                                                                     Ú Č E T NÍ H O D N O T A                               Ú Č E T NÍ H O D N O T A

                 mil. €                                 krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2020   krátkodobé            dlouhodobé        31. 12. 2019


                 Odložené daňové závazky                         −                  4 890            4 890             −                   5 007            5 007
                 Rezervy na daně ze zisku                    2 213                  3 292            5 505         1 876                   2 991            4 867
                 Splatné daně ze zisku
                 (závazky)                                    340                        –             340           408                        –             408
                                                             2 552                  8 181           10 734         2 283                   7 998           10 282




                 Z odložených daňových závazků připadá částka ve výši 502 mil. € (2019: 387 mil. €) na rozdíly z vykázání a
                 ocenění mezi IFRS a daňovou rozvahou, u nichž dojde během jednoho roku k převrácení.
276   Příloha                                                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      29. Rezervy na penzijní a podobné závazky

      Rezervy na penzijní závazky jsou tvořeny na základě penzijních plánů na přísliby požitků v oblasti starobního,
      invalidního či pozůstalostního důchodu. Poskytované požitky se v koncernu liší v závislosti na právních,
      daňových a ekonomických podmínkách v jednotlivých zemích a zpravidla se odvíjejí od délky období, po jaké je
      zaměstnanec zaměstnán a od jeho mzdy.
          Společnosti koncernu Volkswagen poskytují zaměstnanecké penzijní plány v obou formách - plány
      definovaných příspěvků i plány definovaných požitků. V případě plánů definovaných příspěvků přispívá
      společnost státním nebo soukromým poskytovatelům penzijního pojištění na základě zákonných či smluvních
      ustanovení, případně na dobrovolné bázi. Po úhradě těchto příspěvků nemá koncern Volkswagen žádné další
      závazky. Průběžně hrazené příspěvky se účtují do nákladů běžného účetního období. Tyto náklady činily v
      koncernu Volkswagen v roce 2020 celkem 2 622 mil. € (2019: 2 565 mil. €). Z této částky byly v Německu uhrazeny
      příspěvky do zákonného důchodového pojištění ve výši 1 826 mil. € (2019: 1 796 mil. €).
          V případě plánů definovaných požitků je zapotřebí rozlišovat systémy financované z rezerv a externě
      financované plány.
          Rezervy na plány definovaných požitků kalkulují nezávislí aktuáři na základě mezinárodně uznávané
      přírůstkové metody v souladu s IAS 19, podle které je hodnota budoucích závazků stanovena na základě
      proporcionálního nároku na požitky k rozvahovému dni. Při kalkulaci se zohledňují pojistněmatematické
      předpoklady, které se vztahují k diskontním sazbám, vývoji mezd a penzí, mírám fluktuace, dobám dožití a růstu
      nákladů na zdravotní péči. Tyto předpoklady jsou stanoveny samostatně pro každou společnost v koncernu v
      závislosti na rámcových ekonomických podmínkách. Změny reálné hodnoty vyplývají z odchylek skutečného
      vývoje od předpokladů pro minulé účetní období, z modifikace předpokladů a z výnosů a nákladů z aktiv plánu
      vyjma částek, které jsou již obsažené v čistých úrokových výnosech, resp. nákladech. Změny reálné hodnoty se
      vykazují v období jejich vzniku s přihlédnutím k odloženým daním bez vlivu na výsledek ve vlastním kapitálu.
          Sdružené plány zaměstnaneckých požitků existují v koncernu Volkswagen ve Velké Británii, Švýcarsku,
      Švédsku a v Nizozemí. Jedná se přitom o plány definovaných požitků. Malá část těchto penzijních plánů se
      vykazuje jako plány definovaných příspěvků, protože koncern Volkswagen není oprávněn získat informace
      potřebné pro účtování o plánech definovaných požitků. Dle ustanovení sdružených plánů zaměstnaneckých
      požitků koncern Volkswagen neodpovídá za závazky ostatních zaměstnavatelů. Dojde-li k vystoupení z
      penzijních plánů nebo jejich ukončení, koncern Volkswagen získá alikvótní přebytek plánu, resp. musí uhradit
      alikvótní schodek plánu. V případě plánů definovaných požitků, o nichž se účtuje jako o plánech definovaných
      příspěvků, je podíl závazků koncernu Volkswagen na celkových závazcích zanedbatelný. Nejsou známa
      pravděpodobná, významná rizika vyplývající ze sdružených plánů definovaných požitků vícero zaměstnavatelů,
      o kterých se účtuje jako o plánech definovaných příspěvků. Očekávané příspěvky v rámci těchto plánů v účetním
      období roku 2021 činí 25 mil. €.
          Vzhledem k charakteru především závazků amerických koncernových společností týkajících se nákladů na
      zdravotní péči zaměstnanců po odchodu do důchodu se tyto závazky vykazují v rezervách na penze v rámci plánů
      definovaných požitků. Pro tyto obdobné závazky se bere v úvahu očekávaný dlouhodobý vývoj nákladů na
      zdravotní péči. V účetním období roku 2020 byla částka 15 mil. € (2019: 18 mil. €) vykázána jako náklady na
      zdravotní péči. Příslušná hodnota v rozvaze k 31. prosinci 2020 činí 228 mil. € (2019: 266 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Příloha    277




                 Plány definovaných požitků byly v rozvaze zachyceny v následujících částkách:




                 mil. €                                                                                      31. 12. 2020   31. 12. 2019


                 Současná hodnota externě financovaných závazků                                                  24 101         21 090
                 Reálná hodnota aktiv plánu                                                                      13 264         12 478
                 Status financování (saldo)                                                                      10 838          8 613
                 Současná hodnota závazků nefinancovaných prostřednictvím aktiv plánu                            34 200         32 710
                 Částka nevykázaná jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                                          2              2
                 Čistý závazek vykázaný v rozvaze                                                                45 040         41 324
                   z toho rezervy na penze                                                                       45 081         41 389
                   z toho ostatní aktiva                                                                              41             65




                 V Ý Z N A M N É P E N Z I J N Í P L Á N Y V KO N C E R N U VO L K S WA G E N
                 Koncern Volkswagen nabízí svým zaměstnancům pro období po ukončení jejich aktivní výdělečné činnosti
                 požitky moderních a atraktivních zaměstnaneckých penzijních programů. Významnou část těchto plánů v
                 koncernu Volkswagen představují penzijní plány pro zaměstnance v tuzemsku, které jsou v souladu se
                 standardem IAS 19 klasifikovány jako plány definovaných požitků. Velká část těchto závazků je financována
                 výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze. Tyto plány jsou v současnosti pro nové účastníky do značné míry
                 uzavřené. Aby se snížila rizika související s penzijními plány definovaných požitků, zejména rizika z očekávané
                 délky dožití, růstu mezd a inflace, byly v koncernu Volkswagen v uplynulých letech zavedeny nové plány
                 definovaných požitků, jejichž plnění je financováno externě prostřednictvím aktiv plánu. V rámci těchto
                 penzijních plánů se uvedená rizika podařilo do značné míry redukovat. V budoucnosti se bude podíl penzijních
                 závazků financovaných aktivy plánu na celkových závazcích z plánů definovaných požitků postupně zvyšovat. V
                 následujícím textu jsou popsány významné penzijní plány.

                  Německé penzijní plány financované výlučně prostřednictvím rezerv v rozvaze
                 Penzijní plány financované výhradně formou vykázaných rezerv zahrnují jak plány definovaných příspěvků s
                 garancemi, tak plány založené na výši poslední mzdy. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční
                 penzijní příspěvky v závislosti na příjmu a statusu přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok
                 na penzi (garantovaný nárok). Anuitní faktory zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze
                 jsou tyto roční penzijní nároky sečteny. Pro plány založené na výši poslední mzdy se mzda při odchodu do penze
                 násobí procentní sazbou, která závisí na počtu odpracovaných let před odchodem do penze.
                     Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a podléhá tak úrokovému
                 riziku.
                     Penzijní systém poskytuje doživotní penzi. V tomto smyslu jsou společnosti vystaveny riziku dlouhověkosti.
                 Toto riziko je zohledněno tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou
                 použity generační úmrtnostní tabulky - „Richttafeln Heubeck 2018 G", v nichž je budoucí růst doby dožití již
                 zohledněn.
                     Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace
                 byla pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na inflaci.
278   Příloha                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      Německé penzijní plány financované prostřednictvím externích aktiv plánu
      V případě penzijních plánů financovaných prostřednictvím externích aktiv plánu se jedná o plány definovaných
      příspěvků se zárukami. V případě plánů definovaných příspěvků jsou roční penzijní příspěvky v závislosti na
      příjmu a statusu buď přepočteny na základě anuitních faktorů na doživotní nárok na penzi (garantovaný nárok),
      nebo vyplaceny jednorázově či ve splátkách. Zaměstnanci mají částečně možnost přispívat konverzí části mzdy
      do svého penzijního plánu. Anuitní faktory zahrnují i garantovanou úrokovou sazbu. Při odchodu do penze jsou
      tyto roční penzijní nároky sečteny. Penzijní příspěvky se průběžně vkládají do fondu, který je spravován nezávisle
      na společnosti svěřenským správcem, a investovány na kapitálových trzích. Pokud jsou aktiva plánu vyšší než
      současná hodnota závazků vypočtená pomocí garantované úrokové sazby, jsou přebytky tezaurovány (nárok na
      přebytek).
          Vzhledem k tomu, že fondy spravované svěřenským správcem splňují požadavky standardu IAS 19 pro
      klasifikaci jako aktiva plánu, provádí se kompenzace se závazky.
          Hodnota aktiv penzijního fondu podléhá obecnému tržnímu riziku. Z tohoto důvodu je zaměření a provádění
      investiční strategie průběžně monitorováno orgány svěřenských fondů, v nichž jsou zastoupeny také dané
      společnosti. Tyto orgány např. určují zásady investiční strategie v rámci investičních směrnic s cílem omezit tržní
      riziko a jeho dopady na aktiva plánu. Navíc se v případě potřeby provádějí studie řízení aktiv a závazků, které
      zajišťují, aby investování probíhalo v souladu se zajišťovanými závazky. V současné době jsou aktiva penzijních
      plánů investována především do investičních fondů zaměřených na pevně úročené cenné papíry a akcie. V tomto
      smyslu hrozí především úrokové a akciové riziko. Za účelem snižování tržního rizika se navíc tvoří vyrovnávací
      rezerva, do níž se přidělují prostředky před rozdělením přebytku.
          Současná hodnota závazku se vykazuje jako rozdíl mezi současnou hodnotou garantovaného závazku a
      aktivy plánu. Je-li hodnota aktiv plánu nižší než současná hodnota garantovaného závazku, musí být v tomto
      rozsahu vytvořena rezerva. Současná hodnota garantovaného závazku stoupá s klesající úrokovou sazbou a
      podléhá tak úrokovému riziku.
          V případě doživotně vyplácených penzí nese koncern Volkswagen riziko dlouhověkosti. Toto riziko se
      zohledňuje tím, že při výpočtu anuitních faktorů a současné hodnoty garantovaného závazku jsou použity
      nejnovější generační úmrtnostní tabulky „Richttafeln Heubeck 2018 G", v nichž je budoucí růst doby dožití již
      zohledněn. Dále probíhá monitorování rizik na roční bázi nezávislými aktuáři jako součást kontroly aktiv
      spravovaných ve svěřeneckých fondech.
          Za účelem redukce inflačního rizika prostřednictvím valorizace průběžných penzijních plateb o výši inflace
      byla pro penzijní plány, u nichž to legislativa umožňuje, zavedena valorizace penzijních plateb nezávislá na inflaci.

      Při výpočtu rezerv na penze byly použity následující pojistněmatematických předpoklady:




                                                                              N Ě M E C KO            ZAHRANIČNÍ

      %                                                                       2020           2019      2020              2019


      Diskontní sazba k 31. 12.                                               0,70           1,09      1,70              2,30
      Trend vývoje mezd                                                       3,31           3,59      2,74            2,881
      Trend vývoje penzí                                                      1,49           1,50      2,50              2,68
      Míra fluktuace zaměstnanců                                              1,16           1,24      4,36              3,75
      Roční nárůst nákladů na zdravotní péči                                     –             –       5,30              5,56

      1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha   279




                 V případě těchto údajů se jedná o průměrné hodnoty vážené podle současné hodnoty závazku z definovaných
                 požitků.
                     Pro údaj o očekávané doby dožití se ve všech státech používají nejaktuálnější úmrtnostní tabulky.
                 Diskontní sazby se obecně určují na základě výnosů prvotřídních korporátních dluhopisů, jejichž splatnost a
                 měna odpovídají příslušnému závazku. Pro ocenění závazků se v tuzemských koncernových společnostech
                 používá Index iBoxx AA Corporate Bond. Pro zahraniční penzijní závazky se používají srovnatelné indexy.
                     Při určování diskontní sazby pro eura byly v průběhu účetního období provedeny úpravy jednotlivých kroků,
                 aby v rámci oceňovací techniky byla lépe zohledněna nadále nízká úroveň úrokových sazeb. Tyto úpravy vedly
                 ke zvýšení diskontní sazby o 0,1 procentního bodu a v důsledku toho ke snížení pojistně matematických ztrát o
                 1,4 mld. €.
                     Trendy vývoje mezd zahrnují očekávaná navýšení mezd a platů, která zohledňují také navýšení podmíněná
                 kariérním postupem.
                     Trendy vývoje penzí buď odpovídají smluvně stanoveným valorizacím garantovaných penzí, nebo jsou
                 založeny na pravidlech pro valorizaci penzí platných v jednotlivých státech.
                     Míry fluktuace zaměstnanců vycházejí z historických zkušeností a z očekávaného budoucího vývoje.

                 Níže uvedená tabulka zachycuje změny v čistém závazku z definovaných požitků, který je vykázán v rozvaze:




                 mil. €                                                                                       2020           2019


                 Čistý závazek k 01. 01.                                                                    41 324        33 022
                 Náklady na běžné služby                                                                     2 215         1 555
                 Čisté úrokové náklady                                                                        459            660
                 Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny v demografických předpokladech            – 420           – 67
                 Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny ve finančních předpokladech               4 393         8 689
                 Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny na základě skutečnosti                    – 394            27
                 Výnosy/náklady z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                                 677            654
                 Změna částky nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19                             0             21
                 Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                      929            969
                 Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                          –8             –9
                 Výplata penzí z aktiv podniku                                                                885            873
                 Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                              – 99           – 25
                 Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                 7              2
                 Změny v konsolidačním celku                                                                   11             –3
                 Klasifikace jako držené k prodeji                                                              –             14
                 Ostatní změny                                                                                 25             –8
                 Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                           –1             –4
                 Čistý závazek k 31. 12.                                                                    45 040        41 324




                 Změna v částce nevykázané jako aktivum vzhledem k omezení dle IAS 19 obsahuje úrokovou složku, jejíž část
                 byla uznána ve finančním výsledku ve výkazu zisku a ztráty a další část byla uznána bez vlivu na výsledek přímo
                 ve vlastním kapitálu.
280   Příloha                                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




      Vývoj současné hodnoty penzijních závazků z definovaných požitků byl ovlivněn následujícími faktory:




      mil. €                                                                                     2020          2019


      Současná hodnota závazků k 01. 01.                                                       53 800        43 918
      Náklady na běžné služby                                                                   2 215         1 555
      Odvíjení diskontu závazku                                                                  631           921
      Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny v demografických předpokladech          – 420          – 67
      Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny ve finančních předpokladech             4 393         8 689
      Pojistněmatematické zisky (-)/ ztráty (+) - změny na základě skutečnosti                  – 394           27
      Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                        17            19
      Výplata penzí z aktiv podniku                                                              885           873
      Výplata penzí z aktiv plánu                                                                292           300
      Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                            – 99          – 25
      Zisky (–) nebo ztráty (+) z vypořádání z plánu                                               7            –8
      Změny v konsolidačním celku                                                                 16            –7
      Klasifikace jako držené k prodeji                                                            –           182
      Ostatní změny                                                                             – 471           –2
      Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                       – 219          135
      Současná hodnota závazků k 31. 12.                                                       58 301        53 800




      V účetním období roku 2020 došlo k vypořádání penzijního plánu v USA financovaného prostřednictvím
      externích aktiv plánu. S vypořádáním související pokles současné hodnoty závazku z definovaných požitků ve
      výši 520 mil. € je vykázán v ostatních změnách. V důsledku vypořádání plánu vznikla ztráta ve výši 7 mil. €.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                      Příloha   281




                 Změny v relevantních pojistněmatematických předpokladech by měly následující dopady na závazky z
                 definovaných požitků:




                                                                                     31. 12. 2020                31. 12. 2019

                 Současná hodnota penzijního závazku za
                 předpokladu                                                         mil. €         Změna v %    mil. €         Změna v %


                                                          o 0,5 procentního bodu
                 Diskontní sazba                                            vyšší   52 604             – 9,77   48 598             – 9,67
                                                          o 0,5 procentního bodu
                                                                            nižší   64 981             11,46    59 888             11,32
                                                          o 0,5 procentního bodu
                 Trend vývoje penzí                                         vyšší   61 360              5,25    56 633              5,27
                                                          o 0,5 procentního bodu
                                                                            nižší   55 552             – 4,71   51 258             – 4,73
                                                          o 0,5 procentního bodu
                 Trend vývoje mezd                                          vyšší   58 808              0,87    54 331              0,99
                                                          o 0,5 procentního bodu
                                                                            nižší   57 843             – 0,79   53 319             – 0,89
                 Očekávaná doba dožití                          o jeden rok delší   60 385              3,57    55 719              3,57




                 Prezentované analýzy citlivosti zohledňují změnu jednoho předpokladu, přičemž zbývající předpoklady
                 zůstávají vůči původní kalkulaci nezměněny, což znamená, že eventuální korelační účinky mezi jednotlivými
                 předpoklady zohledněny nejsou.
                     Za účelem analýzy citlivosti současné hodnoty penzijního závazku z definovaných požitků vůči změně v
                 předpokládané doby dožití byla ve srovnávacím výpočtu odhadovaná míra úmrtnosti snížena tak, že toto snížení
                 by vedlo k prodloužení doby dožití o jeden rok.
                     Na základě současné hodnoty závazku vážená průměrná doba trvání (Macaulay Duration) penzijního závazku
                 z definovaných požitků činí 21 let (2019: 22 let).
282   Příloha                                                                                           Konsolidovaná účetní závěrka




      Současná hodnota penzijního závazku z definovaných požitků se dělí mezi účastníky plánu následovně:




      mil. €                                                                                   2020           2019


      Aktivní účastníci s nároky na penzi                                                    36 124         33 027
      Účastníci s nepodmíněnými nároky, kteří již nejsou zaměstnanci společnosti              3 642          3 136
      Penzisté                                                                               18 535         17 637
                                                                                             58 301         53 800




      V následující tabulce je uveden přehled splatnosti plateb penzijního závazku z plánů definovaných požitků v
      členění současné hodnoty závazku podle splatnosti příslušných plateb:




      mil. €                                                                                   2020           2019


      Platby splatné v následujícím účetním období                                            1 162          1 161
      Platby splatné od dvou do pěti let                                                      5 334          5 121
      Platby splatné za více než pět let                                                     51 806         47 518
                                                                                             58 301         53 800




      Vývoj aktiv plánu je znázorněn v následující tabulce:




      mil. €                                                                                   2020           2019


      Reálná hodnota aktiv plánu k 01. 01.                                                   12 478         10 920
      Úrokové výnosy z aktiv plánu s využitím diskontní sazby                                   172           261
      Výnosy/náklady z aktiv plánu nezahrnuté v úrokových výnosech                              677           654
      Příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu                                                   929           969
      Příspěvky zaměstnanců do aktiv plánu                                                        9             9
      Výplata penzí z aktiv plánu                                                               291           299
      Zisky (+) nebo ztráty (–) z vypořádání z plánu                                              –            10
      Změny v konsolidačním celku                                                                 5            –5
      Klasifikace jako držené k prodeji                                                           –           167
      Ostatní změny                                                                           – 496             7
      Kurzové rozdíly z plánů v zahraničí                                                     – 219           139
      Reálná hodnota aktiv plánu k 31. 12.                                                   13 264         12 478




      Ostatní změny v účetním období roku 2020 vyplývají především z úbytku aktiv plánu v důsledku vypořádání
      penzijního plánu v USA financovaného prostřednictvím externích aktiv plánu.
         Výsledkem investování aktiv plánu za účelem pokrytí budoucích penzijních závazků byly výnosy ve výši
      849 mil. € (2019: 915 mil. €).
         V následujícím účetním období budou příspěvky zaměstnavatele do aktiv plánu činit předběžně 851 mil. €
      (2019: 927 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                             Příloha   283




                 Aktiva plánu jsou investována do následujících investičních kategorií:


                                                                          31. 12. 2020                                31. 12. 2019


                                                            Kótované                 Ceny               Kótované                 Ceny
                                                                  ceny       nekótované                       ceny       nekótované
                                                          na aktivních       na aktivních             na aktivních       na aktivních
                 mil. €                                          trzích             trzích   Celkem          trzích             trzích   Celkem


                 Peněžní prostředky a peněžní
                 ekvivalenty                                      628                    –     628            501                    –      501
                 Kapitálové nástroje                              264                    –     264            401                    –      401
                 Dluhové nástroje                                 496                    –     496            850                    5      855
                 Přímé investice do
                 nemovitostí                                         –               121       121               –               110        110
                 Deriváty                                          20                 –6        14             15               – 28       – 13
                 Akciové fondy                                  3 640                 15     3 655          2 653                 20      2 673
                 Dluhopisové fondy                              6 011                133     6 144          5 729                128      5 857
                 Nemovitostní fondy                               190                    –     190            170                    –      170
                 Ostatní fondy                                  1 315                 28     1 344          1 225                 22      1 247
                 Ostatní                                           48                360       408             83                594        676



                 Aktiva plánu zahrnují investice do aktiv ve výši 12 mil. € (2019: 14 mil. €) a investice do dluhových nástrojů
                 koncernu Volkswagen ve výši 5 mil. € (2019: 14 mil. €).



                 Ve výkazu zisku a ztráty byly vykázány následující částky:




                 mil. €                                                                                                         2020       2019


                 Náklady na běžné služby                                                                                       2 215      1 555
                 Čistý úrok z čistého závazku z plánů definovaných požitků                                                       459        662
                 Náklady na minulé služby (včetně krácení plánu)                                                                – 99       – 25
                 Zisky (-) / ztráty (+) z vypořádání z plánu                                                                         7        2
                 Čisté náklady (+) a čisté výnosy (-) vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                        2 583      2 194




                 Výše uvedené částky jsou obecně obsaženy v personálních nákladech podle funkční klasifikace. Čistý úrok z
                 čistého závazku z definovaných požitků je vykázán v úrokových nákladech.
284   Příloha                                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      30. Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy




                                                                          Závazky    Personální   Právní spory a    Ostatní
      mil. €                                                             z prodeje     náklady      právní rizika   rezervy       Celkem


      Stav k 01. 01. 2019¹                                                 27 035       5 155             4 913     7 639        44 742
      Kurzové rozdíly                                                         199           15             – 14         41          241
      Změny v konsolidačním celku                                              –1            3               –1          0             2
      Klasifikace jako držené k prodeji                                        33           10                 –        12            55
      Čerpání                                                               9 442       1 899             1 913     2 404        15 658
      Tvorba                                                               11 618       2 633             2 835     3 486        20 572
      Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                                3        225              – 29         20          220
      Rozpuštění                                                            2 391         128               531       795          3 845
      Stav k 31. 12. 2019                                                  26 988       5 993             5 260     7 976        46 217
        z toho krátkodobé                                                  13 468       2 466             3 112     5 388        24 434
        z toho dlouhodobé                                                  13 520       3 527             2 147     2 588        21 783
      Stav k 01. 01. 2020                                                  26 988       5 993             5 260     7 976        46 217
      Kurzové rozdíly                                                       – 653         – 56            – 170      – 222       – 1 101
      Změny v konsolidačním celku                                              18           16                 0      522           556
      Čerpání                                                               9 625       2 275             2 347     2 086        16 333
      Tvorba                                                               10 890       2 707             1 781     4 393        19 771
      Odvíjení diskontu/změna diskontního faktoru                              17         108              – 20          0          105
      Rozpuštění                                                            1 637         223               586     1 117          3 564
      Stav k 31. 12. 2020                                                  25 998       6 270             3 918     9 465        45 652
        z toho krátkodobé                                                  12 394       2 174             2 037     6 359        22 964
        z toho dlouhodobé                                                  13 604       4 096             1 881     3 107        22 688

      1 V rámci prvotní aplikace standardu IFRS 16 byl počáteční zůstatek upraven.




      V závazcích z prodeje jsou obsaženy rezervy, které zahrnují všechna rizika z prodeje vozů, náhradních dílů,
      originálních náhradních dílů, až po ekologickou likvidaci vozidel. Především jsou to rezervy na záruční opravy,
      které se určují na základě dosavadního, resp. odhadu budoucího škodního průběhu. Dále jsou zde obsaženy
      rezervy na slevy, bonusy a podobné nástroje, které na základě právních či faktických závazků vzniknou po
      rozvahovém dni, ale souvisejí s tržbami uskutečněnými před rozvahovým dnem.
          Rezervy na personální náklady se tvoří, mimo jiné, na odměny při příležitosti pracovního výročí, časová
      konta, předdůchodový model, odstupné a podobné závazky.
          Rezervy na právní spory a právní rizika zahrnují kromě zbývající části související s dieselovou tematikou také
      rezervy na velké množství právních sporů a správních řízení, jejichž účastníky jsou společnosti koncernu
      Volkswagen, ať už v Německu či na mezinárodní úrovni v souvislosti s jejich operativními aktivitami. K takovým
      právním sporům a řízením může docházet zejména ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům,
      zaměstnancům nebo investorům. Další komentář k právním rizikům je uveden v bodě „Právní spory".
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Příloha    285




                 Ostatní rezervy se týkají široké škály identifikovatelných specifických rizik, cenových rizik a nejistých závazků,
                 které jsou zohledněny ve výši pravděpodobného plnění. V závislosti na příslušné jurisdikci jsou zde obsaženy
                 také rezervy na riziko nedodržení zákonných emisních limitů. Toto riziko bylo oceněno mimo jiné s
                 přihlédnutím k příslušnému objemu prodejů a zákonným sankcím, resp. nákladům na pořízení emisních
                 povolenek od jiných výrobců. Synergie jednotlivých značek koncernu Volkswagen se využívají dle možnosti
                 formou společenství ve vztahu k emisním povolenkám.
                     Ostatní rezervy zahrnují dále rezervy na pojišťovací činnost ve výši 1 265 mil. € (2019: 568 mil. €).Nárůst je
                 dán především rozšířením konsolidačního celku na základě prvotní konsolidace.



                 31. Obchodní závazky



                 mil. €                                                                                    31. 12. 2020   31. 12. 2019


                 Obchodní závazky vůči:
                   třetím subjektům                                                                            22 163         21 948
                   nekonsolidovaným dceřiným podnikům                                                             186            222
                   společným podnikům                                                                             156            375
                   přidruženým podnikům                                                                           167            195
                   ostatním podnikům, s nimiž je podnik spojen účastí                                                3              5
                                                                                                               22 677         22 745
286   Příloha                                                                                                                                    Konsolidovaná účetní závěrka




                                                                     Ostatní zveřejnění



      32. IAS 23 (Výpůjční náklady)

      Aktivované výpůjční náklady ve vykazovaném období činily 65 mil. € (2019: 68 mil. €) a týkaly se především
      aktivovaných nákladů na vývoj. Jako základ pro aktivaci byla v koncernu Volkswagen použita sazba nákladů
      cizího kapitálu v průměrné výši 1,5 % (2019: 1,6 %).



      33. IFRS 16 (Leasingy)

      1. ÚČTOVÁNI LEASINGU U NÁJEMCE
      Koncern Volkswagen vystupuje v postavení nájemce zejména při nájmu kancelářského vybavení, nemovitostí a
      jiných výrobních prostředků. Leasingové smlouvy se vyjednávají individuálně a zahrnují velké množství
      smluvních podmínek. Aktiva z práva k užívání z leasingu jsou v položce rozvahy obsaženy v následujících
      hodnotách:

      V Y K A ZO VÁ N Í A V Ý VO J A K T I V Z P R ÁVA K U Ž Í VÁ N Í Z L E A S I N G U
      OD 1. LEDNA DO 31. PROSI NCE 2019




                                                                                        Práva k užívání                       Práva k užívání
                                                                                              pozemků,                         jiných zařízení
                                                                                         pozemkových                              a inventáře,
                                                                                          práv a budov     Práva k užívání          nástrojů a
                                                                                      včetně budov na         technických         provozního
      mil. €                                                                          cizích pozemcích    zařízení a strojů          vybavení        Celkem


      Pořizovací náklady
      Stav k 01. 01. 2019                                                                       5 139                  77                294         5 510
      Kurzové rozdíly                                                                              82                    0                  1           83
      Změny v konsolidačním celku                                                                  13                    –                  0           13
      Přírůstky                                                                                 1 201                    5               459         1 666
      Převody                                                                                      –8                – 39                 –5           – 52
      Klasifikace jako držené k prodeji                                                              9                   –                  1           10
      Úbytky                                                                                      166                    0                11           177
      Stav k 31. 12. 2019                                                                       6 253                  44                738         7 034
      Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
      Stav k 01. 01. 2019                                                                          63                  17                   4           84
      Kurzové rozdíly                                                                                3                   0                  0            4
      Změny v konsolidačním celku                                                                    1                   –                  –            1
      Přírůstky odpisů                                                                            810                    6               126           942
      Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                                             –                   –                  –            –
      Převody                                                                                      –8                    –                  0           –8
      Klasifikace jako držené k prodeji                                                              1                   –                  0            1
      Úbytky                                                                                       19                    0                  4           23
      Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                                               –                   –                  0            0
      Stav k 31. 12. 2019                                                                         848                  23                126           998
      Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2019                                                       5 404                  21                611         6 036
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                        Příloha   287




                 VYKAZOVÁNÍ A VÝVOJ AKTIV Z PRÁVA K UŽÍVÁNÍ Z LEASINGU
                 OD 1. LEDNA DO 31. PROSINCE 2020




                                                                           Práva k užívání                       Práva k užívání
                                                                                 pozemků,                         jiných zařízení
                                                                            pozemkových                              a inventáře,
                                                                             práv a budov     Práva k užívání          nástrojů a
                                                                         včetně budov na         technických         provozního
                 mil. €                                                  cizích pozemcích    zařízení a strojů          vybavení    Celkem


                 Pořizovací náklady
                 Stav k 01. 01. 2020                                               6 253                  44                738      7 034
                 Kurzové rozdíly                                                   – 210                  –3                 –8      – 221
                 Změny v konsolidačním celku                                          47                    –                  7        54
                 Přírůstky                                                         1 240                  16                102      1 358
                 Převody                                                             – 24                 –1                   2      – 23
                 Úbytky                                                              297                    1                97        394
                 Stav k 31. 12. 2020                                               7 009                  56                744      7 809
                 Odpisy a ztráty ze snížení hodnoty
                 Stav k 01. 01. 2020                                                 848                  23                126        998
                 Kurzové rozdíly                                                     – 37                 –2                 –3       – 43
                 Změny v konsolidačním celku                                            5                   –                  1         6
                 Přírůstky odpisů                                                    896                    8               158      1 062
                 Přírůstky ztrát ze snížení hodnoty                                   27                    –                  1        27
                 Převody                                                                0                   0                –1         –1
                 Úbytky                                                              130                    0                78        209
                 Zrušení ztrát ze snížení hodnoty                                       0                   0                  0         0
                 Stav k 31. 12. 2020                                               1 608                  28                204      1 840
                 Čistá účetní hodnota k 31. 12. 2020                               5 401                  27                540      5 969




                 Z podnájmu aktiv z práva k užívání byly ve vykazovaném období realizovány výnosy ve výši 16 mil. € (2019:
                 20 mil. €).
                    Ocenění aktiv z práva k užívání z leasingu a s tím spojených závazků z leasingu je založeno na nejlepším
                 odhadu uplatnění opcí na prodloužení a opcí na ukončení. Pokud dojde k podstatným změnám okolností nebo
                 smlouvy, je tento odhad aktualizován.
288   Příloha                                                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




      Následující tabulky obsahují přehled přiřazení závazků z leasingu k položkám rozvahy a smluvních splatností:

      PŘIŘAZENÍ ZÁVAZKŮ Z LEASINGU K PŘÍSLUŠNÝM AKTIVŮM NEBO ZÁVAZKŮM




      mil. €                                                                                                   31. 12. 2020     31. 12. 2019


      Finanční závazky - dlouhodobé                                                                                  5 119           5 208
      Finanční závazky - krátkodobé                                                                                  1 005           1 002
      Účetní hodnota finančních závazků                                                                              6 124           6 210




      ANALÝZA SPLATNOSTI ZÁVAZKŮ Z LEASINGU




                                                                                        ZBÝVAJÍCÍ
                                                                                S M L U V N Í SP L AT N O ST
      mil. €                                                                                                                        Celkem
                                                                        do 1 roku              1 až 5 let      více než 5 let


      Závazky z leasingu k 31. 12. 2020                                   1 005                  2 591               2 528           6 124
      Závazky z leasingu k 31. 12. 2019                                   1 002                  2 613               2 595           6 210




      Úrokové náklady ze závazků z leasingu činily ve vykazovaném období 216 mil. € (2019: 230 mil. €).
          V případě krátkodobých leasingů a leasingů aktiv nízké hodnoty se aktiva z práva k užívání neaktivují.
      Náklady z leasingů aktiv nízké hodnoty činily ve vykazovaném období 285 mil. € (2019: 270 mil. €). Tato částka
      nezahrnuje náklady na krátkodobé leasingy, které ve vykazovaném období činily 268 mil. € (2019: 333 mil. €).
      Variabilní leasingové náklady nezahrnuté do ocenění leasingových závazků činily ve vykazovaném období
      1 mil. € (2019: 1 mil. €).
          Celkový peněžní odtok na leasingy v postavení nájemce činil ve vykazovaném období 1 865 mil. € (2019: 1
      797 mil. €).

      V následující tabulce je uveden přehled potenciálních budoucích peněžních odtoků, které nebyly zahrnuty do
      ocenění závazků z leasingu:




      mil. €                                                                                                           2020            2019


      Potenciální peněžní odtoky na základě
      variabilních leasingových plateb                                                                                     0              1
      záruk zbytkové hodnoty                                                                                               0              0
      opcí na prodloužení                                                                                            3 350           3 575
      opcí na ukončení                                                                                                     8              3
      závazků z dosud nezahájených leasingů (smluvní závazek)                                                          270             359
                                                                                                                     3 628           3 938
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha   289




                 2. ÚČTOVÁNI LEASINGU U PRONAJÍMATELE
                 Koncern Volkswagen vystupuje v postavení pronajímatele jak v oblasti finančního leasingu, tak operativního
                 leasingu. Předmětem těchto leasingů jsou především motorová vozidla a v malém rozsahu pozemky, budovy a
                 zařízení pro provozovny prodejců.
                     Koncern Volkswagen ošetřuje riziko selhání u pohledávek z leasingu tvorbou opravných položek v souladu s
                 požadavky IFRS 9. Koncern Volkswagen jako pronajímatel ošetřuje rizika z podkladových aktiv z leasingu mimo
                 jiné tím, že zohledňuje přijaté záruky zbytkové hodnoty za části leasingového portfolia a prognózy zbytkových
                 hodnot na základě interních a externích informací v rámci řízení zbytkové hodnoty. Prognózované zbytkové
                 hodnoty jsou pravidelně kontrolovány.

                 2.1 OPERATIVNÍ LEASINGY
                 V rámci dlouhodobého operativního leasingu pronajatá aktiva činila ke konci vykazovaného období 51 244 mil. €
                 (2019: 49 476mil. €). Na investiční nemovitý majetek připadá 558 mil. €, aktiva vykazovaná samostatně v rozvaze
                 jako pronajatá aktiva činí 50 686 mil. € (2019: 48 938 mil. €). Pronajatá aktiva zahrnují především vozidla ve výši
                 50 605 mil. € (2019: 48 853 mil. €), pozemky, pozemková práva a budovy, včetně budov na pozemcích třetích
                 stran, ve výši 79 mil. € (2019: 78 mil. €). Zbývající aktiva zahrnují technická zařízení a stroje, jiná zařízení a
                 inventář, nástroje a provozní vybavení. Další údaje o vývoji investičního nemovitého majetku a pronajatých aktiv
                 jsou uvedeny v bodě „Pronajatá aktiva a investiční nemovitý majetek“.

                 Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb v operativním leasingu se v příštích letech
                 očekávají následující peněžní příjmy:

                 ZVEŘEJNĚNÍ K 31. 12. 2019




                 mil. €                                     2020              2021        2022    2023   2024   od roku 2025   Celkem


                 Leasingové platby¹                        8 138             5 526       3 139    829    338           344     18 315

                 1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                 ZVEŘEJNĚNÍ K 31. 12. 2020




                 mil. €                                     2021              2022        2023    2024   2025   od roku 2026   Celkem


                 Leasingové platby                         7 893             5 636       3 178   1 220   452           362     18 741




                 STRUKTURA VÝNOSŮ Z OPERATIVNÍHO LEASINGU




                 mil. €                                                                                            2020          2019


                 Výnosy z leasingů                                                                               12 429        12 014
                 Výnosy týkající se variabilních leasingových plateb                                                   7           13
                 Celkem                                                                                          12 436        12 027
290   Příloha                                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




      2.2 FINANČNÍ LEASINGY
      Úrokové výnosy z čisté investice do leasingů činily ve vykazovaném období 2,4 mld. € (2019: 2,4 mld. €). Dále byly
      vykázány zisky z prodeje finančních leasingů ve výši 0,8 mld. € (2019: 1,2 mld. €).

      Následující tabulka obsahuje sesouhlasení pohledávek z leasingových plateb s čistou finanční investicí do
      leasingu:




      mil. €                                                                                     31. 12. 2020     31. 12. 2019


      Nediskontované leasingové platby                                                               53 162           54 302
      Nezaručená zbytková hodnota                                                                     4 255            4 112
      Nerealizovaný úrokový výnos                                                                   – 3 468          – 3 789
      Opravná položka k pohledávkám z leasingu                                                      – 1 414            – 971
      Čistá finanční investice                                                                       52 534           53 652




      Z očekávaných, nesplacených, nediskontovaných leasingových plateb ve finančním leasingu se v příštích letech
      očekávají následující peněžní příjmy:

      ZVEŘEJNĚNÍ K 31. 12. 2019




      mil. €                               2020     2021        2022         2023         2024     od roku 2025       Celkem


      Leasingové platby                  19 428   14 590      12 179        6 883         847               373       54 302




      ZVEŘEJNĚNÍ K 31. 12. 2020




      mil. €                               2021     2022        2023         2024         2025     od roku 2026       Celkem


      Leasingové platby                  19 059   15 299      12 051        5 684         612               456       53 162
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                          Příloha    291




                 34. IFRS 7 (Finanční nástroje)

                 V následující tabulce jsou uvedeny účetní hodnoty finančních nástrojů dle kategorií oceňování:

                 Ú Č E T N Í H O D N O TA F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů D L E K AT E G O R I Í O C E Ň O VÁ N Í V S O U L A D U S I F R S 9




                 mil. €                                                                                                                            31. 12. 2020   31. 12. 2019


                 Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                                        21 898         16 331
                 Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                                                3 545          3 139
                 Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (kapitálové nástroje)                                               152              68
                   klasifikace jako držené k prodeji                                                                                                         –              3
                 Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                                   151 497        149 203
                   z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                                                                –           158
                 Finanční závazky v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                                        2 403          1 760
                 Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                                                  230 904        229 229
                   z toho klasifikované jako držené k prodeji                                                                                                –             44




                 T Ř Í DY F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů
                 Finanční nástroje jsou v koncernu Volkswagen rozděleny do následujících tříd:
                 > finanční nástroje v reálné hodnotě,
                 > finanční nástroje v naběhlé hodnotě,
                 > derivátové finanční nástroje v zajišťovacích vztazích,
                 > nezařazeny do oceňovací kategorie a
                 > úvěrové přísliby a finanční záruky (podrozvahové).


                 S E S O U H L A S E N Í A K T I V N E B O Z ÁVA Z K Ů A T Ř Í D F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů
                 Následující tabulka obsahuje sesouhlasení aktiv nebo závazků a tříd finančních nástrojů v členění podle účetních
                 a reálných hodnot finančních nástrojů.
                     Reálná hodnota finančních nástrojů oceněných v naběhlé hodnotě, jakými jsou pohledávky a závazky, se
                 určuje diskontováním s přihlédnutím k tržnímu úroku, který odpovídá riziku a splatnosti. Vzhledem k
                 významnosti se reálná hodnota krátkodobých aktiv nebo závazků považuje za rovnou účetní hodnotě.

                 Pro sesouhlasení s účetními hodnotami jsou v tabulce ve sloupci „Nezařazeny do oceňovací kategorie" uvedeny
                 skutečnosti, které nepředstavují finanční nástroje.
                    Rizikovými proměnnými určujícími reálnou hodnotu pohledávek jsou rizikově upravené úrokové sazby.
                    „Finanční nástroje v reálné hodnotě“ zahrnují také podíly v osobních a kapitálových společnostech.
292   Příloha                                                                                                                                                           Konsolidovaná účetní závěrka




      S E S O U H L A S E N Í A K T I V N E B O Z ÁVA Z K Ů A T Ř Í D F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů K 3 1 . P R O S I N C I 2 0 1 9




                                                                                                                 D E R I V ÁT O V É
                                                                                                                   FINANČNÍ
                                                   O C E N Ě NÍ                    O C E N Ě NÍ                    NÁSTROJE                 N E Z A Ř A Z E NO         POLOŽKA
                                                   REÁLNOU                       V NABĚHLÉ                    V ZAJIŠŤOVACÍCH              D O O C E ŇO V A C Í        ROZVAHY
                                                 HODNOTOU                         HODNOTĚ                          VZTAZÍCH                  KATEGORIE               K 31. 12. 2019

      mil. €                                       Účetní hodnota       Účetní hodnota     Reálná hodnota            Účetní hodnota           Účetní hodnota


      Dlouhodobá aktiva
      Účasti oceněné ekvivalenční
      metodou                                                       –                –                    –                           –                 8 169                 8 169
      Ostatní účasti                                               54                –                    –                           –                 1 848                 1 902
      Pohledávky
      z finančních služeb                                         288         51 404               52 581                             –                35 281                86 973
      Ostatní finanční
      aktiva                                                1 012               3 625               3 628                        916                             –            5 553
      Splatné daně ze zisku
      (pohledávky)                                                  –                –                    –                           –                   341                   341


      Krátkodobá aktiva
      Obchodní pohledávky
                                                                    1         17 940               17 940                             –                          –           17 941
      Pohledávky
      z finančních služeb                                          22         39 936               39 936                             –                18 656                58 615
      Ostatní finanční
      aktiva                                                1 477             10 120               10 120                        619                             –           12 216
      Splatné daně ze zisku
      (pohledávky)                                                  –                9                    9                           –                 1 181                 1 190
      Cenné papíry                                         16 681                  88                   88                            –                          –           16 769
      Peněžní prostředky,
      peněžní ekvivalenty a
      termínované vklady                                            –         25 923               25 923                             –                          –           25 923
      Aktiva držená k prodeji                                       3             158                  158                            –                   634                   795


      Dlouhodobé závazky
      Finanční závazky                                              –        108 348              110 679                             –                 5 208               113 556
      Ostatní finanční
      závazky                                                     943           2 549               2 554                      1 007                             –            4 499


      Krátkodobé závazky
      Finanční závazky                                              –         86 911               86 911                             –                 1 002                87 912
      Obchodní závazky
                                                                    –         22 745               22 745                             –                          –           22 745
      Ostatní finanční
      závazky                                                     817           8 614               8 614                      1 427                             –           10 858
      Splatné daně ze zisku (závazky)                               –              19                   19                            –                   389                   408
      Závazky související s aktivy
      drženými k prodeji                                            –              44                   44                            –                   326                   370
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                      Příloha   293




                 S E S O U H L A S E N Í A K T I V N E B O Z ÁVA Z K Ů A T Ř Í D F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů K 3 1 . P R O S I N C I 2 0 2 0




                                                                                                                            D E R I V ÁT O V É
                                                                                                                              FINANČNÍ
                                                          O C E N Ě NÍ                                                     NÁSTROJE V                 N E Z A Ř A Z E NO     POLOŽKA
                                                          REÁLNOU                           O C E N Ě NÍ                  ZAJIŠŤOVACÍCH              D O O C E ŇO V A C Í    ROZVAHY
                                                         HODNOTOU                  V N A B Ě H L É HO D N O T Ě               VZTAZÍCH                 KATEGORIE            K 31.12.2020

                 mil. €                                  Účetní hodnota          Účetní hodnota        Reálná hodnota          Účetní hodnota            Účetní hodnota


                 Dlouhodobá aktiva
                 Účasti oceněné ekvivalenční
                 metodou                                                  –                     –                     –                          –               10 080           10 080
                 Ostatní účasti                                      177                        –                     –                          –                 1 688           1 865
                 Pohledávky
                 z finančních služeb                                 279                 47 879                50 231                            –               34 408           82 565
                 Ostatní finanční
                 aktiva                                            1 512                   4 105                  4 220                  2 217                          –          7 834
                 Splatné daně ze zisku
                 (pohledávky)                                             –                     –                     –                          –                   376             376


                 Krátkodobá aktiva
                 Obchodní pohledávky
                                                                         52              16 191                16 191                            –                      –         16 243
                 Pohledávky
                 z finančních služeb                                     26              39 474                39 474                            –               18 506           58 006
                 Ostatní finanční
                 aktiva                                            2 402                   9 915                  9 915                    917                          –         13 234
                 Splatné daně ze zisku
                 (pohledávky)                                             –                     9                     9                          –                 1 177           1 186
                 Cenné papíry                                    21 146                       15                    15                           –                      –         21 162
                 Peněžní prostředky,
                 peněžní ekvivalenty a
                 termínované vklady                                       –              33 909                33 909                            –                      –         33 909


                 Dlouhodobé závazky
                 Finanční závazky                                         –            109 690               115 282                             –                 5 119         114 809
                 Ostatní finanční
                 závazky                                           1 188                   2 322                  2 317                    748                          –          4 257


                 Krátkodobé závazky
                 Finanční závazky                                         –              87 643                87 643                            –                 1 005          88 648
                 Obchodní závazky
                                                                          –              22 677                22 677                            –                      –         22 677
                 Ostatní finanční
                 závazky                                           1 215                   8 545                  8 545                    831                          –         10 590
                 Splatné daně ze zisku
                 (závazky)                                                –                   38                    38                           –                   301             340




                 Účetní hodnota pohledávek z leasingu činila 52,9 mld. € (2019: 53,9 mld. €) a reálná hodnota (úroveň 3 hierarchie
                 reálných hodnot) činila 55,0 mld. € (2019: 55,0 mld. €).
294   Příloha                                                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




      Reálná hodnota se zjišťuje pomocí jednotných oceňovacích metod a parametrů. Oceňování finančních nástrojů
      úrovní 2 a 3 reálnou hodnotou provádí jednotlivé divize koncernu na základě centrálních směrnic. Použité
      oceňovací metody jsou popsány v bodě „Pravidla účtování a oceňování“. V případě pohledávek úrovně 3 byla
      reálná hodnota určena s přihlédnutím k individuálním očekávaným ztrátám, které do značné míry vycházejí z
      předpokladů společnosti o bonitě smluvní strany. Zohledněné vstupy nejsou pozorovatelné na aktivním trhu.

      Následující tabulky obsahují přehled finančních aktiv a závazků oceněných reálnou hodnotou v členění podle
      úrovní:

      F I N A N Č N Í A K T I VA A Z ÁVA Z K Y V R E Á L N É H O D N O T Ě P O D L E Ú R O V N Í




      mil. €                                                                                 31. 12. 2019   Úroveň 1   Úroveň 2     Úroveň 3


      Dlouhodobá aktiva
        Ostatní účasti                                                                                54         43          0           11
        Pohledávky z finančních služeb                                                               288          –          –          288
        Ostatní finanční aktiva                                                                     1 012         –        595          417
      Krátkodobá aktiva
        Obchodní pohledávky                                                                            1          –          –            1
        Pohledávky z finančních služeb                                                                22          –          –           22
        Ostatní finanční aktiva                                                                     1 477         –      1 304          173
        Cenné papíry                                                                               16 681   16 681           –            –
        Aktiva držená k prodeji                                                                        3          –          –            3
      Dlouhodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                     943          –        425          518
      Krátkodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                     817          –        570          247




      mil. €                                                                                 31. 12. 2020   Úroveň 1   Úroveň 2     Úroveň 3


      Dlouhodobá aktiva
        Ostatní účasti                                                                               177         40          0          137
        Pohledávky z finančních služeb                                                               279          –          –          279
        Ostatní finanční aktiva                                                                     1 512         –        784          729
      Krátkodobá aktiva
        Obchodní pohledávky                                                                           52          –          –           52
        Pohledávky z finančních služeb                                                                26          –          –           26
        Ostatní finanční aktiva                                                                     2 402         –      2 242          160
        Cenné papíry                                                                               21 146   21 060          86            –
      Dlouhodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                    1 188         –        644          543
      Krátkodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                    1 215         –        851          364
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                             Příloha    295




                 R E Á L N Á H O D N O TA F I N A N Č N Í A K T I V A Z ÁVA Z K Ů V N A B Ě H L É H O D N O T Ě P O D L E Ú R O V N Í




                 mil. €                                                                                31. 12. 2019             Úroveň 1      Úroveň 2   Úroveň 3


                 Reálná hodnota finanční aktiv v naběhlé hodnotě
                 Pohledávky z finančních služeb                                                             92 518                       –          –     92 518
                 Obchodní pohledávky                                                                        17 940                       –     17 940          –
                 Ostatní finanční aktiva                                                                    13 748                  456         4 534      8 758
                 Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                               9                      –          9          –
                 Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady                               25 923               24 912         1 010          –
                 Aktiva držená k prodeji                                                                       158                       4        154          –
                 Reálná hodnota finanční aktiv v naběhlé hodnotě                                          150 296                25 372        23 648    101 276


                 Reálná hodnota finančních závazků v naběhlé hodnotě
                 Obchodní závazky                                                                           22 745                       –     22 745          –
                 Finanční závazky                                                                         197 590                42 828       152 329      2 433
                 Ostatní finanční závazky                                                                   11 168                  707        10 069        392
                 Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                 19                      –         19          –
                 Závazky související s aktivy drženými k prodeji                                                 44                      –         44          –
                 Reálná hodnota finančních závazků v naběhlé hodnotě                                      231 566                43 535       185 205      2 825




                 mil. €                                                                                  31. 12. 2020            Úroveň 1     Úroveň 2   Úroveň 3


                 Reálná hodnota finanční aktiv v naběhlé hodnotě
                 Pohledávky z finančních služeb                                                               89 705                      –          –    89 705
                 Obchodní pohledávky                                                                          16 191                      –    16 191          –
                 Ostatní finanční aktiva                                                                      14 135                    466     4 834      8 834
                 Splatné daně ze zisku (pohledávky)                                                                   9                   –          9         –
                 Peněžní prostředky, peněžní ekvivalenty a termínované vklady                                 33 909              33 721          188          –
                 Reálná hodnota finanční aktiv v naběhlé hodnotě                                            153 950               34 187       21 223     98 540


                 Reálná hodnota finančních závazků v naběhlé hodnotě
                 Obchodní závazky                                                                             22 677                      –    22 677          –
                 Finanční závazky                                                                           202 925               41 909      161 016          –
                 Ostatní finanční závazky                                                                     10 862                    691     9 851        320
                 Splatné daně ze zisku (závazky)                                                                   38                     –        38          –
                 Reálná hodnota finančních závazků v naběhlé hodnotě                                        236 502               42 600      193 582        320
296   Příloha                                                                                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      D E R I VÁTO V É F I N A N Č N Í N Á ST R O J E V Z A J I ŠŤO VA C Í C H V Z TA Z Í C H P O D L E Ú R O V N Í




      mil. €                                                                                   31. 12. 2019           Úroveň 1   Úroveň 2     Úroveň 3


      Dlouhodobá aktiva
        Ostatní finanční aktiva                                                                         916                 –        916            –
      Krátkodobá aktiva
        Ostatní finanční aktiva                                                                         619                 –        619            –
      Dlouhodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                     1 007                  –      1 007            –
      Krátkodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                     1 427                  –      1 427            –




      mil. €                                                                                   31. 12. 2020           Úroveň 1   Úroveň 2     Úroveň 3


      Dlouhodobá aktiva
        Ostatní finanční aktiva                                                                      2 217                  –      2 217            –
      Krátkodobá aktiva
        Ostatní finanční aktiva                                                                         917                 –        917            –
      Dlouhodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                        748                 –        748            –
      Krátkodobé závazky
        Ostatní finanční závazky                                                                        831                 –        728          102




      Zařazení do tří úrovní hierarchie reálných hodnot se řídí dostupností pozorovatelných tržních cen. V úrovni 1
      jsou uvedeny reálné hodnoty finančních nástrojů, jejichž kótovaná cena je přímo dostupná na aktivním trhu.
      Sem patří například cenné papíry a ostatní účasti oceněné reálnou hodnotou, které jsou kótovány a obchodovány
      na veřejném trhu. Reálné hodnoty v úrovni 2, například u derivátů, se určují na základě tržních dat podle tržně
      orientovaných oceňovacích technik. V tomto případě se jako vstupy použijí zejména měnové kurzy, výnosové
      křivky a ceny komodit, které jsou pozorovatelné na jednotlivých trzích a lze je získat od agentur monitorujících
      ceny. Reálné hodnoty v úrovni 3 se kalkulují pomocí oceňovacích technik, které pracují se vstupními veličinami,
      které nejsou pozorovatelné na aktivním trhu. V koncernu Volkswagen do úrovně 3 náleží komoditní termínové
      kontrakty, pro jejichž ocenění se musí provést extrapolace kurzů na trhu. Extrapolace se provádí na základě
      pozorovatelných vstupů pro různé komodity, které lze získat prostřednictvím uvedených agentur. Dále jsou do
      úrovně 3 zařazeny opce na kapitálové nástroje, modely na zajištění zbytkové hodnoty, pohledávky z financování
      zákazníků, pohledávky z programů financování vozidel a ostatní účasti. Pro ocenění kapitálových nástrojů se
      přitom použijí zejména příslušné obchodní plány a individuální diskontní sazby. Významnými vstupy pro určení
      reálné hodnoty modelů pro zajištění zbytkové hodnoty jsou prognózy a odhady zůstatkových hodnot
      příslušných modelů ojetých vozů. K ocenění programů financování vozidel se používají zejména ceny
      příslušných vozidel.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                           Příloha    297




                 Následující tabulka obsahuje přehled vývoje aktiv nebo závazků oceněných reálnou hodnotou na úrovni 3:

                 V Ý VO J A K T I V N E B O Z ÁVA Z K Ů O C E N Ě N ÝC H R E Á L N O U H O D N O TO U N A Ú R O V N I 3




                                                                                           Finanční aktiva v reálné       Finanční závazky v reálné    Finanční aktiva držená k
                 mil. €                                                                                   hodnotě                         hodnotě                       prodeji


                 Stav k 01. 01. 2019                                                                          990                             816                            –
                   Kurzové rozdíly                                                                             22                                9                           –
                   Změny v konsolidačním celku                                                                   0                               –                           –
                   Úplný výsledek celkem                                                                      154                             293                            –
                      vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                                       157                             293                            –
                      vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                      –3                                –                           –
                   Přírůstky (Nákupy)                                                                          13                                –                           3
                   Realizace                                                                                – 215                           – 301                            –
                   Reklasifikace do úrovně 2                                                                 – 46                             – 51                           –
                   Klasifikace jako držené k prodeji                                                           –3                                –                           –
                 Stav k 31. 12. 2019                                                                          913                             765                            3


                 Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                   157                           – 293                            –
                   Ostatní provozní výsledek                                                                  161                           – 292                            –
                      z toho připadá na aktiva/závazky držené k
                      rozvahovému dni                                                                         115                           – 238                            –
                   Finanční výsledek                                                                           –4                              –1                            –
                      z toho připadá na aktiva/závazky držené k
                      rozvahovému dni                                                                          –4                                –                           –




                                                                                                                           Finanční aktiva v reálné   Finanční závazky v reálné
                 mil. €                                                                                                                   hodnotě                     hodnotě


                 Stav k 01. 01. 2020                                                                                                          913                         765
                   Kurzové rozdíly                                                                                                            – 39                         –9
                   Změny v konsolidačním celku                                                                                                  66                           –
                   Úplný výsledek celkem                                                                                                      433                         551
                      vykázaný ve výkazu zisku a ztráty                                                                                       425                         452
                      vykázaný v ostatním úplném výsledku                                                                                        8                          99
                   Přírůstky (Nákupy)                                                                                                         312                            –
                   Realizace                                                                                                                – 203                       – 323
                   Reklasifikace do úrovně 2                                                                                                – 100                         – 77
                 Stav k 31. 12. 2020                                                                                                        1 383                         908


                 Výsledky vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                                   425                       – 452
                   Ostatní provozní výsledek                                                                                                  407                       – 452
                      z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                                               313                       – 370
                   Finanční výsledek                                                                                                            18                           0
                      z toho připadá na aktiva/závazky držené k rozvahovému dni                                                                  7                           0
298   Příloha                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      Reklasifikace mezi úrovněmi hierarchie reálných hodnot se zohledňují k rozvahovému dni. Reklasifikace z
      úrovně 3 do úrovně 2 zahrnují komoditní termínové kontrakty, pro které vzhledem ke zbývající době do
      splatnosti jsou k dispozici pozorovatelné tržní ceny pro ocenění, takže se nemusí provádět extrapolace. K
      přesunům mezi dalšími úrovněmi hierarchie reálných hodnot nedošlo.
          Pro reálnou hodnotu komoditních termínových kontraktů je cena komodity významnou rizikovou
      proměnnou. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změn ceny komodit na výsledek po zdanění a na
      vlastní kapitál.
          Jestliže by ceny komodit v případě komoditních termínových kontraktů zařazených do úrovně 3 byly k 31.
      prosinci 2020 o 10 % vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 263 mil. € (2019: 168 mil. €) vyšší
      (nižší). Vlastní kapitál není ovlivněn.
          Rizikovou proměnnou, která je určující pro ocenění opcí na kapitálové nástroje držených společností, je
      příslušná hodnota podniku. Pomocí analýzy citlivosti se prezentuje účinek změny proměnné rizika na
      hospodářský výsledek po zdanění.
          Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2020 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po
      zdanění o 4 mil. € (2019: 3 mil. €) vyšší. Jestliže by uvažované hodnoty podniku byly k 31. prosinci 2020 o 10 %
      nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 4 mil. € (2019: 3 mil. €) nižší.
          Rizika zbytkové hodnoty vyplývají z dohod s prodejci o zajištění, podle nichž v rámci závazků ke zpětnému
      odkupu z uzavřených leasingových smluv dopady na výsledek v důsledku tržního kolísání zbytkových hodnot
      částečně přebírá koncern Volkswagen.
          V případě reálné hodnoty opcí z rizika souvisejícího se zbytkovou hodnotou jsou významnou rizikovou
      proměnnou tržní ceny ojetých vozidel. Pomocí analýzy citlivosti se kvantifikuje účinek změny cen ojetých
      vozidel na hospodářský výsledek po zdanění.
          Jestliže by ceny ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci
      2020 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 382 mil. € (2019: 354 mil. €) vyšší. Jestliže by ceny
      ojetých vozidel pro vozidla zahrnutá do modelu zajištění zbytkové hodnoty byly k 31. prosinci 2020 o 10 % nižší,
      byl by hospodářský výsledek po zdanění o 419 mil. € (2019: 374 mil. €) nižší.
          Jestliže by rizikově upravené úrokové sazby pohledávek oceněných reálnou hodnotou byly k 31. prosinci 2020
      o 100 bazických bodů vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 2 mil. € (2019: 3 mil. €) nižší. Jestliže by
      rizikově upravené úrokové sazby byly k 31. prosinci 2020 o 100 bazických bodů nižší, byl by hospodářský
      výsledek po zdanění o 2 mil. € (2019: 3 mil. €) vyšší.
          Jestliže by při programech financování vozidel byla odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2020 o 10 % vyšší,
      výsledek po zdanění by byl o 2 mil. € (2019: 5 mil. €) vyšší. Jestliže by při programech financování vozidel byla
      odpovídající cena vozidla k 31. prosinci 2020 o 10 % nižší, výsledek po zdanění by byl o 2 mil. € (2019: 5 mil. €)
      nižší.
          Jestliže by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla k 31. prosinci 2020 o 10 % vyšší, byl by vlastní
      kapitál o 5,8 mil. € (2019: 0,2 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 2,1 mil. € (2019: – mil. €) vyšší. Jestliže
      by výkonnost účastí oceněných reálnou hodnotou byla o 10 % nižší, byly by vlastní kapitál o 5,8 mil. € (2019:
      0,2 mil. €) a hospodářský výsledek po zdanění o 2,1 mil. € (2019: – mil. €) nižší.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                               Příloha     299




                 Z A P O Č T E N Í F I N A N Č N Í C H A K T I V A Z ÁVA Z K Ů
                 Následující tabulky obsahují údaje o účincích započtení v rozvaze a potenciální finanční dopady započtení v
                 případě nástrojů, které jsou předmětem právně vymahatelné rámcové smlouvy o započtení nebo obdobné
                 dohody.




                                                                                                                      Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                                               N E K O M P E N Z UJ Í
                                                                                      Hrubá částka     Čistá částka
                                                              Hrubá částka             vykázaných        finančních
                                                               vykázaných         finančních aktiv,         závazků
                                                                finančních       které se v rozvaze   vykázaných v                                                      Čistá částka
                 mil. €                                            závazků             kompenzují           rozvaze   Finanční nástroje      Přijaté kolaterály       k 31. 12. 2019


                 Derivátové finanční nástroje                        3 396                  – 146           3 250               – 2 010                    – 45              1 195
                 Pohledávky
                 z finančních služeb                              146 218                   – 630        145 588                       –                   – 98           145 490
                 Obchodní pohledávky
                                                                   17 952                     – 11         17 941                      0                          –         17 941
                 Cenné papíry                                      16 769                        –         16 769                      –                          –         16 769
                 Peněžní prostředky, peněžní
                 ekvivalenty
                 a termínované vklady                              25 923                        –         25 923                      –                          –         25 923
                 Ostatní finanční
                 aktiva                                            14 436                     146          14 581                      0                          –         14 581




                                                                                                                      Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                                               N E K O M P E N Z UJ Í
                                                                                      Hrubá částka     Čistá částka
                                                              Hrubá částka             vykázaných        finančních
                                                               vykázaných         finančních aktiv,         závazků
                                                                finančních       které se v rozvaze   vykázaných v                                                      Čistá částka
                 mil. €                                            závazků             kompenzují           rozvaze   Finanční nástroje      Přijaté kolaterály       k 31. 12. 2020


                 Derivátové finanční nástroje                        6 216                  – 165           6 051               – 1 770                    – 35              4 246
                 Pohledávky
                 z finančních služeb                              141 185                   – 614        140 571                       –                   – 98           140 473
                 Obchodní pohledávky
                                                                   16 253                     – 10         16 243                      0                          –         16 243
                 Cenné papíry                                      21 162                        –         21 162                      –                          –         21 162
                 Peněžní prostředky, peněžní
                 ekvivalenty
                 a termínované vklady                              33 909                        –         33 909                      –                          –         33 909
                 Ostatní finanční
                 aktiva                                            15 203                        –         15 203                      0                          –         15 203




                 Ostatní finanční aktiva zahrnují pohledávky z přefakturace daní ve výši 9 mil. € (2019: 9 mil. €).
300   Příloha                                                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




                                                                                              Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                       N E K O M P E N Z UJ Í
                                                         Hrubá částka
                                     Hrubá částka         vykázaných           Čistá částka
                                      vykázaných     finančních aktiv,          finančních
                                       finančních   které se v rozvaze   závazků vykázaná                                   Poskytnuté          Čistá částka
      mil. €                              závazků         kompenzují              v rozvaze   Finanční nástroje              kolaterály       k 31. 12. 2019


      Derivátové finanční nástroje         4 195                    0               4 195               – 1 900                     – 53             2 241
      Finanční závazky                  201 468                     –            201 468                       –                – 1 729           199 740
      Obchodní závazky                   22 756                  – 11              22 745                      0                          –         22 745
      Ostatní finanční závazky           11 812                – 630               11 182                      –                          –         11 182




                                                                                              Č Á S T K Y , KT E R É SE V R O Z V A Z E
                                                                                                       N E K O M P E N Z UJ Í
                                                         Hrubá částka
                                     Hrubá částka         vykázaných           Čistá částka
                                      vykázaných     finančních aktiv,          finančních
                                       finančních   které se v rozvaze   závazků vykázaná                                   Poskytnuté          Čistá částka
      mil. €                              závazků         kompenzují              v rozvaze   Finanční nástroje              kolaterály       k 31. 12. 2020


      Derivátové finanční nástroje         3 417                  –8                3 409               – 1 769                      –2              1 638
      Finanční závazky                  203 457                     –            203 457                       –                – 1 955           201 502
      Obchodní závazky                   22 687                  – 10              22 677                      0                          –         22 677
      Ostatní finanční závazky           12 247                – 771               11 476                      –                          –         11 476




      Ve sloupci „Finanční nástroje" se vykazují částky, které jsou předmětem rámcové smlouvy o započtení, avšak z
      důvodu nesplnění podmínek pro kompenzaci nebyly v rozvaze kompenzovány. Ve sloupci „Přijaté kolaterály" a
      „Poskytnuté kolaterály" jsou ve vztahu k celkovým aktivům a závazkům vykázány částky přijatých a
      poskytnutých hotovostních kolaterálů a kolaterálů ve formě finančních nástrojů, které nesplňují podmínky pro
      započtení v rozvaze.
          Ostatní finanční závazky zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 38 mil. € (2019: 19 mil. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   301




                 T R A N S A KC E S C E N N Ý M I PA P Í R Y Z A J I ŠT Ě N ÝM I A K T I V Y ( A B S )
                 Transakce ve výši 30,6 mld. € (2019 upraveno: 30,8 mld. €) s cennými papíry zajištěnými finančními aktivy
                 uskutečněné za účelem refinancování finančních služeb jsou zahrnuty v dluhopisech, dluhových cenných
                 papírech a závazcích ze zápůjček. Odpovídající účetní hodnota pohledávek z financování zákazníků, prodejců a
                 finančního leasingu činí 34,5 mld. € (2019: 34,1 mld. €). V rámci transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy
                 byly poskytnuty kolaterály v celkové výši 48,9 mld. € (2019: 47,9 mld. €). Při tom jsou očekávané platby
                 postupovány strukturovaným jednotkám a financovaná vozidla jsou předmětem zajišťovacích převodů. Tyto
                 transakce s cennými papíry zajištěnými aktivy nevedly k odúčtování pohledávek z finančních služeb z rozvahy,
                 protože rizika úplného nesplacení a či nesplacení ve splatnosti zůstávají v koncernu. Rozdíl mezi postoupenými
                 pohledávkami a souvisejícími závazky vyplývá z odlišných podmínek a z podílu drženého koncernem
                 Volkswagen na upsaných dluhových cenných papírech.
                     Podstatná část veřejných a soukromých transakcí s cennými papíry zajištěnými aktivy koncernu Volkswagen
                 může být splacena předčasně (tzv. clean-up call), jestliže z původního objemu transakce zbývá méně než 10 %.
                 Postoupené pohledávky již nelze dále postoupit ani použít jako kolaterál. Nároky majitelů dluhových cenných
                 papírů jsou omezeny na postoupené pohledávky a přijaté platby z těchto pohledávek jsou určeny na splacení
                 souvisejících závazků.
                     K 31. prosinci 2020 činila reálná hodnota postoupených a dále vykazovaných pohledávek 35,4 mld. € (2019:
                 34,8 mld. €). Reálná hodnota souvisejících závazků činila k rozvahovému dni 30,6 mld. € (2019 upraveno:
                 30,7 mld. €).
                     Koncern společnosti Volkswagen Bank GmbH je smluvně zavázán převést finanční prostředky za určitých
                 podmínek konsolidovaným strukturovaným jednotkám. Vzhledem k tomu, že pohledávky se na jednotku
                 zvláštního určení převádějí formou tiché cese, může se stát, že ke snížení hodnoty pohledávky došlo již u původce,
                 například když dlužník dané pohledávky provede vůči společnosti z koncernu Volkswagen účinný zápočet. Za
                 nároky na dorovnání [snížené hodnoty pohledávky] musí být jednotce zvláštního určení poskytnut kolaterál,
                 pokud například rating relevantní koncernové společnosti klesne na smluvně sjednanou referenční hodnotu.
302   Příloha                                                                                                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




      DA L Š Í KO M E N TÁ Ř K V Ý K A Z U Z I S K U A Z T R ÁT Y P O D L E I F R S 7 ( F I N A N Č N Í N Á ST R O J E )
      Následující tabulka ukazuje čisté zisky nebo ztráty z finančních aktiv a finančních závazků dle oceňovaných
      kategorií. Významné skutečnosti jsou blíže vysvětleny:

      Č I ST É Z I S K Y N E B O Z T R ÁT Y Z F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů D L E K AT E G O R I Í O C E Ň O VÁ N Í V S O U L A D U S I F R S 9




      mil. €                                                                                                                                                     2019
                                                                                                                                                  2020


      Finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty                                                                           2 309          – 242
      Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                                          2 899         6 282
      Finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku (dluhové nástroje)                                                          4           7
      Finanční závazky v naběhlé hodnotě                                                                                                       – 3 242        – 4 420
                                                                                                                                                 1 970         1 628




      Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční nástroje v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty obsahují
      především přecenění derivátů na reálnou hodnotu včetně úroků a kurzových zisků a ztrát.
          Čisté zisky nebo ztráty kategorie finanční aktiva v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
      (dluhové nástroje) zahrnují úrokové výnosy z cenných papírů s pevným výnosem.
          Čisté zisky nebo ztráty z kategorie finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě zahrnují především úrokové
      výnosy a úrokové náklady na základě metody efektivní úrokové míry v souladu se standardem IFRS 9, kurzové
      zisky nebo ztráty a tvorbu opravných položek. Úroky zahrnují také výnosové a nákladové úroky z úvěrových
      obchodů divize Finanční služby.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                Příloha   303




                 Následující tabulka obsahuje přehled celkových úrokových výnosů a celkových úrokových nákladů z finančních
                 aktiv a závazků v naběhlé hodnotě odděleně od finančních aktiv v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném
                 výsledku:


                 C E L KO V É Ú R O KO V É V Ý N O SY A N Á K L A DY F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů V R E Á L N É H O D N O T Ě V Y K Á Z A N É D O Z I S K U N E B O
                 Z T R ÁT Y




                 mil. €                                                                                                                                                       2019
                                                                                                                                                        2020


                 Finanční aktiva a závazky v naběhlé hodnotě
                   Úrokové výnosy                                                                                                                      6 982                 7 563
                   Úrokové náklady                                                                                                                     3 707                 4 120
                 Finanční aktiva (dluhové nástroje) a závazky v reálné hodnotě vykázané v ostatním úplném výsledku
                   Úrokové výnosy                                                                                                                           4                    8
                   Úrokové náklady                                                                                                                          –                    –




                 Z I S K Y A Z T R ÁT Y Z O D Ú Č TO VÁ N Í F I N A N Č N Í C H A K T I V V N A B Ě H L É H O D N O T Ě




                 mil. €                                                                                                                                 2020                  2019


                 Zisky z odúčtování finančních aktiv oceněných
                 naběhlou hodnotou                                                                                                                       810                   845
                 Ztráty z odúčtování finančních aktiv oceněných
                 naběhlou hodnotou                                                                                                                   – 1 527                 – 978
                                                                                                                                                       – 717                 – 133




                 Ve vykazovaném období byly 2 mil. € (2019: 2 mil. €) vykázány jako náklad a 29 mil. € (2019: 44 mil. €) jako
                 výnosy z poplatků a provizí ze svěřenské správy a z finančních aktiv a závazků neoceňovaných reálnou hodnotou,
                 které se nezohledňují metodou efektivní úrokové míry.
304   Příloha                                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




      35. Výkaz o peněžních tocích

      Peněžní toky jsou popsány ve výkazu peněžních toků, a sice v členění na peněžní přítoky a odtoky z provozní
      činnosti, z investiční činnosti a finanční činnosti, bez ohledu na klasifikaci v rozvaze.
          Peněžní tok z provozní činnosti je odvozen nepřímou metodou z výsledku hospodaření před zdaněním.
      Výsledek hospodaření před zdaněním se očišťuje o nepeněžní náklady (zejména odpisy a ztráty ze snížení
      hodnoty) a výnosy. Ostatní nepeněžní náklady a výnosy vyplývají zejména z dopadu oceňování finančních
      nástrojů a ze změn reálné hodnoty zajišťovacích transakcí. Zohledněním změn v pracovním kapitálu, v němž se
      vykazuje také změna stavu pronajatých aktiv a změna stavu pohledávek z finančních služeb, se stanoví peněžní
      tok z provozní činnosti.
          Investiční činnost zahrnuje kromě přírůstků pozemků, budov a zařízení a přírůstků účastí také přírůstky
      aktivovaných vývojových nákladů a investice do cenných papírů, zápůjček a termínovaných vkladů.
          Ve finanční činnosti jsou zahrnuty kromě peněžních odtoků formou výplaty dividend a splacení dluhopisů
      také přítoky z navýšení kapitálu, emise dluhopisů a změny ostatních finančních závazků. Ohledně přítoků, resp.
      odtoků z emise/splacení hybridního kapitálu obsažených ve vkladech do vlastního kapitálu odkazujeme na bod
      „Vlastní kapitál“.
          Změny aktiv nebo závazků, které jsou prezentovány ve výkazu o peněžních tocích, nelze bezprostředně
      odvodit z rozvahy, protože účinky kurzových rozdílů nebo změn v konsolidačním celku představují nepeněžní
      transakce a jsou vyloučeny.
          Peněžní přítoky z provozní činnosti ve vykazovaném období obsahují platby přijatých úroků ve výši 7
      192 mil. € (2019: 7 640 mil. €) a zaplacené úroky ve výši 2 677 mil. € (2019: 2 604 mil. €). Peněžní tok z provozní
      činnosti dále zahrnuje platby dividend ve výši 3 098 mil. € (2019: 3 679 mil. €) od společných podniků a
      přidružených podniků snížené o srážkovou daň.
          Akcionářům společnosti Volkswagen AG byly vyplaceny dividendy ve výši 2 419 mil. € (2019: 2 419 mil. €).




      mil. €                                                                                     31. 12. 2020   31. 12. 2019


      Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle rozvahy                                                 33 909         25 923
      Termínované vklady                                                                              – 477        – 1 593
      Stav peněz a peněžních ekvivalentů dle výkazu o peněžních tocích                               33 432         24 329




      Termínované vklady se neklasifikují jako peněžní ekvivalenty. Smluvní splatnost termínovaných vkladů činí více
      než tři měsíce. Maximální riziko selhání odpovídá účetní hodnotě peněz.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                           Příloha     305




                 Následující tabulka obsahuje přehled změn finančních závazků v členění na peněžní a nepeněžní transakce:




                                                                                                             NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE
                                                                                                                        Změny        Klasifikace
                                                    Stav k 01. 01.             Peněžní           Kurzové       v konsolidačním    jako držené k      Ostatní      Stav k 31. 12.
                 mil. €                                     2019                změny             rozdíly                 celku         prodeji       změny               2019


                   Dluhopisy                              81 549                6 132                496                     –                –         452             88 629
                   Ostatní výpůčky                      108 886               – 3 392              1 616                – 193                 0       – 287           106 630
                   Leasingové závazky¹,2                   5 567                – 957                 81                    16                9       1 513              6 210
                 Konečný stav výpůjček                  196 001                 1 783              2 193                – 177                 9       1 678           201 468
                 Prodejní opce a práva na
                 finanční vyrovnání
                 poskytnutá nekontrolním
                 podílům³                                  1 853              – 1 135                  –                     –                –       – 718                   –
                 Ostatní finanční aktiva a
                 závazky                                   – 182                    18                –3                     –                –           87               – 81
                 Finanční aktiva a závazky ve
                 finanční činnosti                      197 672                   666              2 189                – 177                 9       1 046           201 387

                 1 V rámci prvotní aplikace standardu IFRS 16 byl počáteční zůstatek upraven.
                 2 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.
                 3 Ostatní změny prodejní opcí / práv na finanční vyrovnání poskytnutých akcionářům s nekontrolním podílem obsahuji především reklasifikaci zbytkového závazku
                   do vlastního kapitálu po vypršení poskytnutých prodejních opcí.




                                                                                                              NEPENĚŽNÍ TRANSAKCE
                                                                                                                               Změny
                                                                                    Peněžní              Kurzové      v konsolidačním
                 mil. €                              Stav k 01. 01. 2020             změny                rozdíly                celku       Ostatní změny   Stav k 31. 12. 2020


                   Dluhopisy                                    88 629                5 366                 – 979                    –              – 389              92 626
                   Ostatní výpůčky                            106 630                 3 404             – 5 638                   267                  44             104 707
                   Závazky z finančního
                   leasingu¹                                     6 210              – 1 100                 – 195                  39               1 170                6 124
                 Konečný stav výpůjček                        201 468                 7 670             – 6 812                   306                 825             203 457
                 Ostatní finanční aktiva a
                 závazky                                             – 81                172                 132                     –              – 202                    21
                 Finanční aktiva a závazky ve
                 finanční činnosti                            201 387                 7 843             – 6 680                   306                 622             203 478

                 1 Ostatní změny závazků z leasingu obsahují především nepeněžní přírůstky leasingových závazků.
306   Příloha                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




      36. Řízení finančních rizik a finanční nástroje

      1 . B E Z P E Č N O ST N Í S M Ě R N I C E A Z Á S A DY Ř Í Z E N Í F I N A N Č N Í C H R I Z I K
      Zásady a odpovědnosti ve vztahu k řízení a kontrole rizik, která mohou vyplývat z finančních nástrojů, stanoví
      představenstvo a monitoruje dozorčí rada. Na úrovni celokoncernové rizikové politiky jsou stanoveny směrnice,
      které ze zákonných požadavků a minimálních požadavků řízení rizik v úvěrových institucích.
          Za provozní řízení rizik a kontrolu rizik v oblasti finančních nástrojů odpovídá koncernový útvar Treasury.
      Výbor představenstva koncernu pro řízení rizik (K-VAR) je pravidelně informován o aktuálních finančních rizicích.
      Kromě toho jsou představenstvo koncernu a dozorčí rada v pravidelných intervalech informovány o aktuální
      rizikové situaci. Dílčí konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg a TRATON GROUP jsou
      zahrnuty do provozního řízení rizika a kontroly rizik v oblasti finančních nástrojů koncernovým útvarem
      Treasury. Dílčí konsolidační celky mají své vlastní struktury řízení rizik.
          Další informace jsou uvedeny v kapitole Rizika a příležitosti konsolidované výroční zprávy.

      2 . Ú V Ě R O V É R I Z I KO A R I Z I KO S E L H Á N Í
      Úvěrové riziko a riziko selhání v oblasti finančních aktiv spočívají v riziku selhání protistrany, tudíž maximálně
      ve výši nároků z vykázaných účetních hodnot vůči dané protistraně a neodvolatelných úvěrových příslibů.
      Maximální úvěrové riziko a riziko selhání je snižováno prostřednictvím držených kolaterálů a ostatních
      úvěrových posílení. Držené kolaterály existují převážně za finanční aktiva třídy „oceněná v naběhlé hodnotě“. Při
      tom se jedná především o kolaterály za pohledávky z finančních služeb a obchodní pohledávky. Jako kolaterály se
      používají jak vozidla a zajišťovací převody, tak ručení či zástavní práva k nemovitým věcem. Navíc se v rámci
      zajišťovacích vztahů využívají peněžní kolaterály.
          V případě finančních aktiv zařazených do úrovně 3 a úrovně 4 s objektivními náznaky snížení hodnoty k
      rozvahovému dni bylo kolaterály dosaženo oslabení rizika ve výši 1,2 mld. € (2019: 1,3 mld. €). Za aktiva oceněná
      v reálné hodnotě vykázané do zisku nebo ztráty existují kolaterály ve výši 237 mil. € (2019: 285 mil. €).
          V případě peněžních a kapitálových investic ve významném rozsahu a v případě derivátů jsou smluvními
      partnery národní a nadnárodní banky. Rizika jsou navíc omezována limitním systémem založeným na kapitálové
      vybavenosti smluvních partnerů a na posouzení úvěrové kvality mezinárodními ratingovými agenturami. Dále
      existuje úvěrové riziko a riziko selhání v souvislosti s poskytnutými finančními zárukami. Maximální riziko
      selhání je dáno hodnotou záruky. Odpovídající částky jsou uvedeny v bodě Riziko likvidity.
          Z důvodu celosvětového rozsahu podnikatelské činnosti a z toho vyplývající diverzifikace se v průběhu
      minulého účetního období nevyskytly významné koncentrace rizik u individuálních smluvních partnerů nebo
      skupin smluvních partnerů. V celkovém srovnání s německým veřejnoprávním bankovním sektorem došlo k
      mírné změně poměrů ohledně koncentrace pozic úvěrového rizika a rizika selhání vyplývajících z
      celokoncernových peněžních a kapitálových investic a derivátů: Podíl sektoru činil na konci roku 2020 6,0 %
      oproti 5,2 % na konci roku 2019. Koncentrace rizika je posuzována a monitorována jak na úrovni jednotlivých
      smluvních partnerů či skupin smluvních partnerů, tak na úrovni zemí, ve kterých tyto partneři sídlí, a to na
      základě podílu příslušných rizikových pozic na všech pozicích úvěrového rizika a rizika selhání.
          Pro Čínu činila expozice vůči úvěrovému riziku a riziku selhání na konci roku 2020 26,1 % ve srovnání s 34,2 %
      na konci roku 2019. V jednotlivých zemích nedošlo k dalším koncentracím expozice vůči úvěrovému riziku a
      riziku selhání.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   307




                 O P R AV N É P O L O Ž K Y
                 Koncern Volkswagen používá jednotně pro všechna svá finanční aktiva a ostatní rizikové expozice model
                 očekávaných úvěrových ztrát (ECL) podle IFRS 9.
                     Model očekávaných úvěrových ztrát podle IFRS 9 zahrnuje jak opravné položky k finančním aktivům, u nichž
                 neexistují objektivní náznaky snížení hodnoty, tak opravné položky k finančním aktivům se sníženou hodnotou.
                 Pro výpočet opravných položek rozlišuje standard IFRS 9 mezi obecným přístupem a zjednodušeným přístupem.
                     Podle obecného přístupu se finanční aktiva zařazují do jedné ze tří úrovní plus dodatečné úrovně pro finanční
                 aktiva, která jsou již při nabytí znehodnocena (úroveň 4). Úroveň 1 zahrnuje finanční aktiva, která jsou
                 zaúčtována poprvé, nebo nevykazují signifikantní zvýšení pravděpodobnosti selhání. V této úrovni se kalkulují
                 očekávané úvěrové ztráty za následujících 12 měsíců. Úroveň 2 zahrnuje finanční aktiva se signifikantně
                 zvýšenou pravděpodobností selhání. Úroveň 3 zahrnuje finanční aktiva s objektivními náznaky selhání. V této
                 úrovni se kalkulují očekávané úvěrové ztráty za celou dobu trvání. K finančním aktivům úrovně 4, která jsou již
                 při nabytí znehodnocena, se při následném ocenění tvoří opravná položka na základě kumulovaných změn
                 očekávaného selhání za celou dobu trvání. Finanční aktivum klasifikované jako při nabytí znehodnocené zůstává
                 v této kategorii, dokud nedojde k odúčtování.
                     Zjednodušený přístup se v koncernu Volkswagen uplatňuje na obchodní pohledávky a smluvní aktiva s
                 významným prvkem financování podle IFRS 15. Totéž platí pro pohledávky z operativního nebo finančního
                 leasingu vykazované v souladu se standardem IFRS 16. Při použití zjednodušeného přístupu se očekávané selhání
                 kalkuluje jednotně za celou dobu trvání aktiva.
308   Příloha                                                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      Následující tabulka obsahuje sesouhlasení opravných položek k různým finančním aktivům, resp. finančním
      zárukám a úvěrovým příslibům:


      Z M Ě N Y S TAV U O P R AV N ÝC H P O L O Ž E K K F I N A N Č N Í M A K T I V Ů M V N A B Ě H L É H O D N O T Ě




                                                                                                                        Zjednodušený
      mil. €                                                                Úroveň 1        Úroveň 2        Úroveň 3          přístup   Úroveň 4       Celkem


      Účetní hodnota k 01. 01. 2019                                              750             946             896            634         146        3 372
      Kurzové rozdíly                                                               6               4               3              3          0           16
      Změny v konsolidačním celku                                                   2               –               0              1          –            3
      Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                       464                –               –           255           1          719
      Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                        – 64           – 222             157             –3        – 32         – 165
      Převod na
        úroveň 1                                                                  39            – 75             – 12              –          –          – 48
        úroveň 2                                                                – 91             206             – 16              –          –           98
        úroveň 3                                                                – 45            – 76             334               –          –          213
      Finanční nástroje odúčtované v průběhu období
      (úbytky)                                                                 – 146           – 106           – 145              47         –4         – 354
      Čerpání                                                                       –               –          – 322           – 177       – 16         – 516
      Změny modelů nebo parametrů rizika                                          –2                1               0              2          –            1
      Klasifikace jako držené k prodeji                                             0               –               –            –2           –           –2
      Účetní hodnota k 31. 12. 2019                                              913             677             893            760          94        3 336




      Z M Ě N Y S TAV U O P R AV N ÝC H P O L O Ž E K K F I N A N Č N Í M A K T I V Ů M V N A B Ě H L É H O D N O T Ě




                                                                                                                        Zjednodušený
      mil. €                                                                Úroveň 1        Úroveň 2        Úroveň 3          přístup   Úroveň 4       Celkem


      Účetní hodnota k 01. 01. 2020                                              913             677             893            760          94        3 336
      Kurzové rozdíly                                                           – 33            – 32             – 89           – 29         –5         – 189
      Změny v konsolidačním celku                                                 13              –2              24               2          –           37
      Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                       415                –               –           252          18          685
      Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                          79              69             – 35             16          5          134
      Převod na
        úroveň 1                                                                  22            – 61             – 14              –          –          – 53
        úroveň 2                                                               – 126             320             – 42              –          –          152
        úroveň 3                                                               – 167            – 88             513               –          –          258
      Finanční nástroje odúčtované v průběhu období
      (úbytky)                                                                 – 197           – 121           – 170           – 154         –6         – 647
      Čerpání                                                                       –               –          – 257            – 33       – 21         – 311
      Změny modelů nebo parametrů rizika                                            9             23                1              1          2           36
      Účetní hodnota k 31. 12. 2020                                              929             786             825            814          87        3 440




      Hrubá účetní hodnota finančních aktiv oceněných naběhlou hodnotou činí 136,0 mld. € (2019: 137,7 mld. €). Z
      toho na zjednodušený přístup připadá 16,7 mld. € (2019: 18,5 mld. €).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha   309




                 Z M Ě N Y S TAV U O P R AV N ÝC H P O L O Ž E K K F I N A N Č N Í M Z Á R U K Á M A Ú V Ě R O V Ý M P Ř Í S L I B Ů M




                 mil. €                                                                                 Úroveň 1        Úroveň 2         Úroveň 3   Úroveň 4   Celkem


                 Účetní hodnota k 01. 01. 2019                                                                18                1              1          0        19
                 Kurzové rozdíly                                                                               0                0              0          0         0
                 Změny v konsolidačním celku                                                                   0                –              –          –         0
                 Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                         10                0              0          0        10
                 Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                                            0                0             –1          0         0
                 Převod na
                   úroveň 1                                                                                    0                0              –          –         0
                   úroveň 2                                                                                   –2                1              –          –        –1
                   úroveň 3                                                                                    0                0              –          –         0
                 Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                       –9                0              –          0      – 10
                 Čerpání                                                                                       –                –              0          –         0
                 Změny modelů nebo parametrů rizika                                                            0                0              –          –         0
                 Klasifikace jako držené k prodeji                                                             0                –              –          –         –
                 Účetní hodnota k 31. 12. 2019                                                                17                2              0          0        18




                 Z M Ě N Y S TAV U O P R AV N ÝC H P O L O Ž E K K F I N A N Č N Í M Z Á R U K Á M A Ú V Ě R O V Ý M P Ř Í S L I B Ů M




                 mil. €                                                                                 Úroveň 1        Úroveň 2         Úroveň 3   Úroveň 4   Celkem


                 Účetní hodnota k 01. 01. 2020                                                                17                2              0          0        18
                 Kurzové rozdíly                                                                              –1                0              0          0        –1
                 Změny v konsolidačním celku                                                                   0                –              –          –         0
                 Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                          8                0              0          0         8
                 Ostatní změny v rámci jedné úrovně                                                            1                1              0          0         2
                 Převod na
                   úroveň 1                                                                                    0                0              –          –         0
                   úroveň 2                                                                                    0                1              –          –         1
                   úroveň 3                                                                                    0                0              0          –         0
                 Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                       –4              –1               –          0        –5
                 Čerpání                                                                                       –                –             –1          –        –1
                 Změny modelů nebo parametrů rizika                                                            0                0              –          –         0
                 Účetní hodnota k 31. 12. 2020                                                                19                3              0          0        22
310   Příloha                                                                                                                                             Konsolidovaná účetní závěrka




      Z M Ě N Y S TAV U O P R AV N ÝC H P O L O Ž E K K P O H L E DÁV K Á M Z L E A S I N G U A S M L U V N Í M A K T I V Ů M




                                                                                                                                Z J E D NO D U Š E N Ý P Ř Í S T UP

      mil. €                                                                                                                              2020                        2019


      Účetní hodnota k 01. 01.                                                                                                          1 312                    1 193
      Kurzové rozdíly                                                                                                                     – 29                         14
      Změny v konsolidačním celku                                                                                                             0                         6
      Nově vzniklá / nakoupená finanční aktiva (přírůstky)                                                                                 377                        249
      Ostatní změny                                                                                                                        225                        261
      Finanční nástroje odúčtované v průběhu období (úbytky)                                                                             – 314                   – 282
      Čerpání                                                                                                                            – 107                        – 88
      Změny modelů nebo parametrů rizika                                                                                                    51                        – 42
      Klasifikace jako držené k prodeji                                                                                                       –                         0
      Účetní hodnota k 31. 12.                                                                                                          1 516                    1 312




      Hrubé účetní hodnoty pohledávek z leasingu a smluvních aktiv se ve vykazovaném období snížily z 55,6 mld. €
      na 54,8 mld. €.
          Opravná položka k aktivům oceněným reálnou hodnotou v úrovni 1 v účetním období roku 2020 vzrostla o
      0 mil. € (2019: 2 mil. €), což vedlo ke konečnému zůstatku 3 mil. € (2019: 3 mil. €). Z této částky připadají 2 mil. €
      na úroveň 1 (2019: 2 mil. €) a 1 mil. € na úroveň 2 (2019: 1 mil. €).
          Smluvně neuhrazená částka v běžném roce odepsaných finančních aktiv, která jsou stále předmětem
      exekučního řízení, činí 221 mil. € (2019: 331 mil. €).

      MODI FI KACE
      Ve vykazovaném období došlo k modifikacím smluv týkajících se finančních aktiv, které nevedly k odúčtování
      aktiva. Tyto modifikace souvisí především s úvěrovým ratingem a vztahují se na finanční aktiva, k nimž byly
      opravné položky oceněny ve výši očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání. Pro obchodní pohledávky a leasingové
      pohledávky se používá zjednodušený postup u modifikací ve vztahu k úvěrovému ratingu v případě, kdy jsou
      pohledávky více než 30 dnů po splatnosti. Před modifikací činila naběhlá hodnota 493 mil. € (2019: 120 mil. €).
      Ve vykazovaném období v důsledku modifikací smluv činily čisté výnosy/čisté náklady 6,4 mil. €
      (2019: -0,2 mil. €).
          K rozvahovému dni hrubá účetní hodnota finančních aktiv, která byla od prvotního zaúčtování modifikována
      a současně reklasifikována z úrovně 2 nebo úrovně 3 do úrovně 1, činila celkem 81 mil. € (2019: 28 mil. €). V
      důsledku toho došlo ke změně přístupu při výpočtu opravné položky k těmto finančním aktivům; z původně
      očekávané úvěrové ztráty za dobu trvání na dobu 12 měsíců.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                   Příloha    311




                 M A X I M Á L N Í Ú V Ě R O V É R I Z I KO
                 Následující tabulka obsahuje přehled o maximálním úvěrovém riziku, kterému je koncern Volkswagen vystaven
                 na konci účetního období, v členění podle tříd, na které se uplatňuje model výpočtu znehodnocení:

                 M A X I M Á L N Í Ú V Ě R O V É R I Z I KO P O D L E T Ř Í D




                 mil. €                                                                                                                              31. 12. 2020          31. 12. 2019


                 Finanční aktiva v reálné hodnotě                                                                                                            3 545              3 139
                 Finanční aktiva v naběhlé hodnotě                                                                                                       151 497             149 045
                 Finanční záruky a úvěrové přísliby                                                                                                          3 788              5 988
                 Nezařazeny do oceňovací kategorie                                                                                                        52 914               53 938
                 Celkem                                                                                                                                  211 744             212 109




                 R AT I N G O V É ST U P N Ě
                 Koncern Volkswagen provádí úvěrové hodnocení dlužníků u všech úvěrových a leasingových smluv. V rámci
                 velkoobjemových transakcí se hodnocení provádí na základě scoringových systémů, v případě velkoodběratelů
                 a pohledávek z financování prodejců se používají ratingové systémy. Pohledávky hodnocené jako kvalitní jsou
                 obsaženy v rizikovém stupni 1. Pohledávky za klienty, jejichž rating není kvalitní, ale nejsou v selhání, jsou
                 obsaženy v rizikovém stupni 2. Rizikový stupeň 3 zahrnuje všechny pohledávky v selhání.

                 Následující tabulka obsahuje přehled hrubých účetních hodnot finančních aktiv podle ratingových stupňů:

                 H R U B Á Ú Č E T N Í H O D N O TA F I N A N Č N Í C H A K T I V P O D L E R AT I N G O V ÝC H ST U P Ň Ů K 3 1 . P R O S I N C I 2 0 1 9




                                                                                                                                                          Zjednodušený
                 mil. €                                                                                     Úroveň 1        Úroveň 2         Úroveň 3           přístup       Úroveň 4


                 Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika –
                 standardní úvěry)                                                                         120 926             8 272                 –          66 344              89
                 Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem –
                 intenzivnější správa úvěrů)                                                                  3 240            5 031                 –           3 226              43
                 Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené
                 a nesplácené úvěry)                                                                               –                –           2 514                901          359
                 Celkem                                                                                    124 166            13 303            2 514           70 470            490




                 H R U B Á Ú Č E T N Í H O D N O TA F I N A N Č N Í C H A K T I V P O D L E R AT I N G O V ÝC H ST U P Ň Ů K 3 1 . P R O S I N C I 2 0 2 0




                                                                                                                                                          Zjednodušený
                 mil. €                                                                                     Úroveň 1        Úroveň 2         Úroveň 3           přístup       Úroveň 4


                 Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika –
                 standardní úvěry)                                                                         112 446            10 109                 –          65 040            106
                 Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem –
                 intenzivnější správa úvěrů)                                                                  5 278           12 926                 –           2 877              64
                 Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené
                 a nesplácené úvěry)                                                                               –                –           2 709            1 157            288
                 Celkem                                                                                    117 725            23 035            2 709           69 074            458
312   Příloha                                                                                                                                             Konsolidovaná účetní závěrka




      Následující tabulka obsahuje přehled expozic rizika selhání u finančních záruk a úvěrových příslibů:

      R I Z I KO S E L H Á N Í U F I N A N Č N Í C H Z Á R U K A Ú V Ě R O V ÝC H P Ř Í S L I B Ů K 3 1 . P R O S I N C I 2 0 1 9




      mil. €                                                                                                         Úroveň 1       Úroveň 2   Úroveň 3     Úroveň 4


      Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika – standardní
      úvěry)                                                                                                            3.374           178          –            0
      Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější
      správa úvěrů)                                                                                                       100            25          –            0
      Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené a nesplácené
      úvěry)                                                                                                                 –            –          7            3
      Celkem                                                                                                            3 474           203          7            4

      1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




      R I Z I KO S E L H Á N Í U F I N A N Č N Í C H Z Á R U K A Ú V Ě R O V ÝC H P Ř Í S L I B Ů K 3 1 . P R O S I N C I 2 0 2 0




      mil. €                                                                                                         Úroveň 1       Úroveň 2   Úroveň 3     Úroveň 4


      Riziko selhání ratingový stupeň 1 (pohledávky bez úvěrového rizika – standardní
      úvěry)                                                                                                            3 368           201          –            0
      Riziko selhání ratingový stupeň 2 (pohledávky s úvěrovým rizikem – intenzivnější
      správa úvěrů)                                                                                                         66           82          –            1
      Riziko selhání ratingový stupeň 3 (pohledávky v selhání - vypovězené a nesplácené
      úvěry)                                                                                                                 –            –         10            2
      Celkem                                                                                                            3 434           283         10            3




      Kolaterály přijaté za finanční aktiva ve vykazovaném účetním období byly uznány ve výši 159 mil. € (2019:
      149 mil. €). V případě kolaterálů se jednalo především o vozidla.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                             Příloha   313




                 3 . R I Z I KO L I K V I D I T Y
                 Platební schopnost a likvidita koncernu Volkswagen jsou v každém okamžiku zajištěny pomocí rolujícího
                 plánování likvidity, rezervou likvidity v podobě hotovosti, potvrzenými úvěrovými linkami a emisemi cenných
                 papírů na mezinárodních peněžních a kapitálových trzích. Objem potvrzených bilaterálních a syndikovaných
                 úvěrových linek k 31. prosinci 2020 činil 27,9 mld. € (2019: 27,0 mld. €), z toho bylo čerpáno 2,3 mld. € (2019:
                 3,8 mld. €).
                     Přeshraniční disponování lokálními peněžními prostředky je v určitých státech (například: Čína, Brazílie,
                 Argentina, Jihoafrická republika a Indie) z pohledu koncernu možné jen při respektování platných omezení
                 devizového styku. Navíc neexistují další významná omezení.

                 V následujícím přehledu jsou uvedeny nediskontované smluvně sjednané peněžní odtoky z finančních nástrojů:

                 A N A LÝ Z A S P L AT N O ST I N E D I S KO N T O VA N ÝC H P E N Ě Ž N Í C H O DTO K Ů Z F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů




                                                                ZBÝVAJÍCÍ                                                        ZBÝVAJÍCÍ
                                                         S M L U V N Í SP L AT N O ST                                     S M L U V N Í SP L AT N O ST
                 mil. €                             do 1 roku         1 až 5 let   více než 5 let      2020         do 1 roku         1 až 5 let     více než 5 let      2019


                 Finanční závazky                    89 371            98 159           25 106      212 636          90 137            96 135             25 542      211 814
                 Obchodní závazky
                                                     22 675                   1                –     22 677          22 745                     0                –     22 745
                 Ostatní finanční
                 závazky                              9 151             2 156               152      11 460            8 633             2 355                176      11 164
                 Deriváty                            73 927            56 294            6 736      136 958          70 932            57 182              5 912      134 027
                                                    195 125          156 611            31 995      383 731         192 447           155 672             31 630      379 750




                 Peněžní odtoky ostatních finančních závazků zahrnují závazky z přefakturace daní ve výši 38 mil. € (2019:
                 19 mil. €).
                     Deriváty zahrnují jak peněžní odtoky z derivátových finančních nástrojů se zápornou reálnou hodnotou, tak
                 peněžní odtoky z derivátů s kladnou reálnou hodnotou, pro něž bylo sjednáno vypořádání v hrubé výši. Peněžní
                 odtoky také zohledňují deriváty z kompenzačních obchodů. Peněžním odtokům z derivátů, u kterých bylo
                 dohodnuto vypořádání v hrubé výši, odpovídají peněžní přítoky, které v rámci této analýzy splatnosti vykázány
                 nejsou. Při zohlednění peněžních přítoků by prezentované peněžní odtoky byly výrazně nižší. To platí zejména v
                 případě, když byl zajišťovací vztah uzavřen prostřednictvím kompenzačního obchodu.
                     Peněžní odtoky z neodvolatelných úvěrových příslibů jsou uvedeny v bodě „Ostatní finanční závazky" v
                 členění podle smluvních splatností.
                     Maximální možné čerpání finančních záruk k 31. prosinci 2020 činí 447 mil. € (2019: 425 mil. €). Finanční
                 záruky se vždy posuzují jako splatné na požádání.
314   Příloha                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




      4 . T R Ž N Í R I Z I KO


      4.1 Zajišťovací politika a finanční deriváty
      Koncern Volkswagen je v rámci své podnikatelské činnosti vystaven měnovým, úrokovým, komoditním,
      akciovým a fondovým rizikům. Politikou koncernu je omezovat tato rizika uzavíráním zajišťovacích transakcí.
      Obecně se všechna nezbytná zajišťovací opatření provádí, resp. koordinují centrálně. Výjimku představují dílčí
      konsolidační celky MAN Energy Solutions, Porsche Holding Salzburg a TRATON GROUP, ale také jednotlivé
      regiony, např. Jižní Amerika.

      Z V E Ř E J N Ě N Í Z I S K Ů A Z T R ÁT Z E Z A J I ŠT Ě N Í R E Á L N É H O D N O T Y
      V rámci zajištění reálné hodnoty se zajišťuje proti riziku změny hodnot aktiv nebo závazků. Zajišťovací nástroje i
      zajištěné položky jsou k datu účetní závěrky oceňovány reálnou hodnotou ve vztahu k zajišťovanému riziku,
      přičemž změny hodnoty se kompenzují v odpovídající položce výkazu zisku a ztráty.

      V následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění reálné hodnoty) podle druhu
      rizika:

      Z V E Ř E J N Ě N Í Z I S K Ů A Z T R ÁT Z E Z A J I ŠT Ě N Í R E Á L N É H O D N O T Y




      mil. €                                                                                    31. 12. 2020   31. 12. 2019


      Zajištění úrokového rizika
         Ostatní finanční výsledek                                                                        –              –
         Ostatní provozní výsledek                                                                     – 43            –5
      Zajištění měnového rizika
         Ostatní finanční výsledek                                                                        –              –
         Ostatní provozní výsledek                                                                     – 12           – 39
      Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
         Ostatní finanční výsledek                                                                        –              –
         Ostatní provozní výsledek                                                                        0              2
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Příloha   315




                 Z V E Ř E J N Ě N Í Z I S K Ů A Z T R ÁT Z E Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů
                 Zajištění peněžních toků se používá k zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. Tyto peněžní toky
                 mohou vyplývat z vykázaného aktiva nebo závazku nebo z vysoce pravděpodobné budoucí transakce. V
                 následující tabulce jsou uvedeny zisky a ztráty ze zajišťovacích vztahů (zajištění peněžních toků) podle druhu
                 rizika:

                 Z V E Ř E J N Ě N Í Z I S K Ů A Z T R ÁT Z E Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů




                 mil. €                                                                                                         2019
                                                                                                                       2020


                 Zajištění úrokového rizika
                   Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
                      Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                    – 46     – 41
                      Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                  0         0
                   Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                      Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                    –         –
                      Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                 –1        –1
                 Zajištění měnového rizika
                   Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
                      Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                   1 434   – 2 136
                      Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                 –5        –1
                   Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                      Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                  – 15        4
                      Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                 69       137
                 Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                   Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
                      Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                     38        –4
                      Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                 –6         2
                   Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                      Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                    –         –
                      Kvůli realizaci zajištěné položka                                                                – 19        2
                 Zajištění komoditního rizika
                   Zisky nebo ztráty ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví
                      Vykázané ve vlastním kapitálu                                                                      0         –
                      Vykázané ve výkazu zisku a ztráty                                                                  –         –
                   Reklasifikace z oceňovacího rozdílu ze zajištění peněžních toků do výkazu zisku a ztráty
                      Kvůli předčasnému ukončení zajišťovacích vztahu                                                    –         –
                      Kvůli realizaci zajištěné položky                                                                 –1        –4




                 V tabulce jsou účinky ve vlastním kapitálu snížené o odložené daně.

                 Zisk nebo ztráta ze změn reálné hodnoty zajišťovacích nástrojů v rámci zajišťovacího účetnictví odpovídá
                 základu pro zjištění neefektivností zajištění. Výnosy nebo náklady vyplývající ze změn reálných hodnot
                 zajišťovacích nástrojů označené jako neefektivní část zajištění peněžních toků převyšují změny reálných hodnot
                 zajištěných položek. Tyto neefektivnosti zajištění vznikají v důsledku rozdílů v parametrech mezi zajišťovacím
                 nástrojem a zajištěnou položkou. Tyto výnosy a náklady se účtují do ostatních provozních výnosů/nákladů nebo
                 do finančního výsledku.
316   Příloha                                                                                                                                                      Konsolidovaná účetní závěrka




      K vykázání tržního rizika z primárních a derivátových finančních nástrojů se v koncernu Volkswagen používají
      dvě rozdílné metody v souladu s IFRS 7. Pro kvantitativní měření rizika se měří úrokové a měnové riziko v dílčím
      konsolidačním celku Volkswagen Finanční služby pomocí hodnoty v riziku (Value-at-risk, VaR) na základě
      historické simulace, zatímco tržní riziko v ostatních společnostech koncernu se zjišťuje analýzou citlivosti.
      Výpočet hodnoty v riziku udává velikost potenciální ztráty z portfolia jako celku, která s pravděpodobností 99 %
      nebude v časovém horizontu 40 dnů překročena. Pro poskytnutí základu pro tento výpočet jsou všechny peněžní
      toky z primárních a derivátových finančních nástrojů agregovány do analýzy úrokové mezery. Historická tržní
      data použitá při výpočtu hodnoty v riziku pokrývají období 1 000 obchodních dnů. V rámci analýzy citlivosti se
      pomocí variace rizikových proměnných v rámci příslušných tržních rizik zjišťuje účinek na vlastní kapitál a zisk
      nebo ztrátu.

      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠŤ O VA C Í C H N Á ST R O J Ů V R Á M C I Z A J I Š ŤO VA C Í H O Ú Č E T N I C T V Í
      Koncern Volkswagen za účelem zajištění změn hodnoty aktiv a závazků pravidelně používá zajišťovací nástroje.
      V následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení
      neefektivnosti zajišťovacích nástrojů používaných k zajištění proti riziku změny hodnoty v rámci zajištění reálné
      hodnoty:

      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠŤ O VA C Í C H N Á ST R O J Ů V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í R E Á L N É H O D N O T Y V R O C E 2 0 1 9




                                                                                                                                                                  Změna reálné
                                                                                                                                                              hodnoty za účelem
                                                                                                                                                                      stanovení
      mil. €                                                                              Nominální hodnota                Ostatní aktiva   Ostatní závazky      neefektivnosti


      Zajištění úrokového rizika
        Úrokové swapy                                                                                  55 443                       650                 97                 586
      Zajištění měnového rizika
        Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                                               6 807                         74              111                 – 17
      Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
        Křížové měnové swapy                                                                               580                        13                 1                  12




      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠŤ O VA C Í C H N Á ST R O J Ů V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í R E Á L N É H O D N O T Y V R O C E 2 0 2 0




                                                                                                                                                                  Změna reálné
                                                                                                                                                              hodnoty za účelem
                                                                                                                                                                      stanovení
      mil. €                                                                              Nominální hodnota                Ostatní aktiva   Ostatní závazky      neefektivnosti


      Zajištění úrokového rizika
        Úrokové swapy                                                                                  48 371                       819               116                  626
      Zajištění měnového rizika
        Měnové forwardové a opční kontrakty, měnové swapy                                               6 433                         56                79                   1
      Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
        Křížové měnové swapy                                                                                48                         2                 –                   2
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                     Příloha    317




                 Dále se zajišťovací nástroje používají za účelem zajištění proti riziku kolísání budoucích peněžních toků. V
                 následujícím přehledu jsou uvedeny nominální hodnoty, reálné hodnoty a proměnné pro stanovení
                 neefektivnosti zajišťovacích nástrojů používaných v rámci zajištění peněžních toků:

                 Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠŤ O VA C Í C H N Á ST R O J Ů V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů V R O C E 2 0 1 9




                                                                                                                                                                            Změna reálné
                                                                                                                                                                        hodnoty za účelem
                                                                                                                                                                                stanovení
                 mil. €                                                                            Nominální hodnota            Ostatní aktiva        Ostatní závazky      neefektivnosti


                 Zajištění úrokového rizika
                   Úrokové swapy                                                                               14 017                        6                    48                – 32
                 Zajištění měnového rizika
                   Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                                                    87 271                     689                 2 090                   96
                   Devizové opce                                                                               15 198                       73                    68                   1
                 Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                   Křížové měnové swapy                                                                         1 648                       29                    19                  11




                 Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠŤ O VA C Í C H N Á ST R O J Ů V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů V R O C E 2 0 2 0




                                                                                                                                                                            Změna reálné
                                                                                                                                                                        hodnoty za účelem
                                                                                                                                                                                stanovení
                 mil. €                                                                            Nominální hodnota            Ostatní aktiva        Ostatní závazky      neefektivnosti


                 Zajištění úrokového rizika
                   Úrokové swapy                                                                               13 461                        1                    96                – 93
                 Zajištění měnového rizika
                   Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy                                                    84 862                   1 866                 1 174                1 824
                   Devizové opce                                                                               19 021                     347                     74                 132
                 Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                   Křížové měnové swapy                                                                         1 607                       43                    40                   2




                 Změna reálné hodnoty za účelem stanovení neefektivnosti odpovídá změně reálné hodnoty určené složky.
318   Příloha                                                                                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠT Ě N ÝC H P O L O Ž E K V R Á M C I Z A J I ŠŤ O VA C Í H O Ú Č E T N I C T V Í
      Kromě zveřejnění zajišťovacích nástrojů je vyžadováno také zveřejnění zajištěných položek v členění podle
      rizikové kategorie a typu určení z hlediska zajišťovacího účetnictví. Níže je uveden seznam zajištěných položek v
      rámci zajištění reálné hodnoty, odděleně od těch, které jsou určeny pro zajištění peněžních toků:

      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠT Ě N ÝC H P O L O Ž E K V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í R E Á L N É H O D N O T Y V R O C E 2 0 1 9




                                                                                                                                                          Kumulativní úpravy
                                                                                                             Kumulativní     Úpravy zajištění (běžné   zajištění z ukončených
      mil. €                                                                       Účetní hodnota         úpravy zajištění   období/ účetní období)      zajišťovacích vztahů


      Zajištění úrokového rizika
        Pohledávky z finančních služeb                                                     20 680                      17                        32                        –
        Ostatní finanční aktiva                                                                194                     24                         7                        –
        Finanční závazky                                                                   40 704                     519                      278                         –
      Zajištění měnového rizika
        Pohledávky z finančních služeb                                                            –                     –                         –                        –
        Ostatní finanční aktiva                                                                991                     –3                      – 55                        –
        Finanční závazky                                                                     1 595                     32                       –4                         –
      Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
        Pohledávky z finančních služeb                                                            –                     –                         –                        –
        Ostatní finanční aktiva                                                                209                    – 26                        2                        –
        Finanční závazky                                                                         48                     3                         3                        –




      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠT Ě N ÝC H P O L O Ž E K V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í R E Á L N É H O D N O T Y V R O C E 2 0 2 0




                                                                                                                                                          Kumulativní úpravy
                                                                                                             Kumulativní     Úpravy zajištění (běžné   zajištění z ukončených
      mil. €                                                                       Účetní hodnota         úpravy zajištění   období/ účetní období)      zajišťovacích vztahů


      Zajištění úrokového rizika
        Pohledávky z finančních služeb                                                     19 059                      18                        14                        0
        Ostatní finanční aktiva                                                                150                      7                      – 17                        –
        Finanční závazky                                                                   35 924                     873                      423                         –
      Zajištění měnového rizika
        Pohledávky z finančních služeb                                                            –                     –                         –                        –
        Ostatní finanční aktiva                                                                602                     18                         8                        –
        Finanční závazky                                                                       951                     30                       –2                         –
      Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
        Pohledávky z finančních služeb                                                            –                     –                         –                        –
        Ostatní finanční aktiva                                                                   –                     –                         –                        –
        Finanční závazky                                                                         50                     5                         5                        –
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                                Příloha    319




                 Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠT Ě N ÝC H P O L O Ž E K V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů V R O C E 2 0 1 9




                                                                                                                                                 OCEŇOVACÍ ROZDÍL Z

                                                                                              Změna reálné hodnoty za
                                                                                                    účelem stanovení        aktivního zajištění peněžních       ukončeného zajištění
                 mil. €                                                                                neefektivnosti                                toků            peněžních toků


                 Zajištění úrokového rizika
                   Označené složky                                                                                  – 29                              – 30                        0
                   Neoznačené složky                                                                                    –                               –                         –
                   Odložené daně                                                                                        –                               7                         0
                   Úrokové riziko celkem                                                                            – 29                              – 23                        0
                 Zajištění měnového rizika
                   Označené složky                                                                                   143                              184                       –5
                   Neoznačené složky                                                                                    –                          – 1 380                      –6
                   Odložené daně                                                                                        –                             366                         0
                   Měnové riziko celkem                                                                              143                             – 830                     – 11
                 Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
                   Označené složky                                                                                    20                               –2                      – 26
                   Neoznačené složky                                                                                    –                               –                         –
                   Odložené daně                                                                                        –                               1                         8
                   Úrokové a měnové riziko celkem                                                                     20                               –2                      – 18
                 Zajištění komoditního rizika
                   Označené složky                                                                                      –                               –                         1
                   Neoznačené složky                                                                                    –                               –                         –
                   Odložené daně                                                                                        –                               –                         0
                   Komoditní riziko celkem                                                                              –                               –                         1
320   Příloha                                                                                                                                                         Konsolidovaná účetní závěrka




      Z V E Ř E J N Ě N Í Z A J I ŠT Ě N ÝC H P O L O Ž E K V R Á M C I Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů V R O C E 2 0 2 0




                                                                                                                                      OCEŇOVACÍ ROZDÍL Z

                                                                                    Změna reálné hodnoty za
                                                                                          účelem stanovení          aktivního zajištění peněžních             ukončeného zajištění
      mil. €                                                                                 neefektivnosti                                  toků                  peněžních toků


      Zajištění úrokového rizika
        Označené složky                                                                                   – 90                              – 90                                1
        Neoznačené složky                                                                                      –                                –                               –
        Odložené daně                                                                                          –                              19                                0
        Úrokové riziko celkem                                                                             – 90                              – 71                                1
      Zajištění měnového rizika
        Označené složky                                                                                 1 956                              1 952                                4
        Neoznačené složky                                                                                      –                          – 1 008                               0
        Odložené daně                                                                                          –                           – 299                              –1
        Měnové riziko celkem                                                                            1 956                                644                                3
      Kombinované zajištění úrokových a měnových rizik
        Označené složky                                                                                        0                              –1                                –
        Neoznačené složky                                                                                      –                                –                               –
        Odložené daně                                                                                          –                                0                               –
        Úrokové a měnové riziko celkem                                                                         0                              –1                                –
      Zajištění komoditního rizika
        Označené složky                                                                                        –                                –                               0
        Neoznačené složky                                                                                      –                                –                               –
        Odložené daně                                                                                          –                                –                               0
        Komoditní riziko celkem                                                                                –                                –                               0




      V Ý VO J F O N D U
      Při účtování o zajištění peněžních toků se označené efektivní části zajišťovacího vztahu vykazují bez vlivu na
      výsledek v tzv. OCI I. Všechny ostatní změny tržní hodnoty označené složky jsou vykázány jako neefektivnost do
      zisku nebo ztráty.

      Následující tabulka obsahuje sesouhlasení fondu:

      V Ý VO J O C E Ň O VA C Í C H R O Z D Í L Ů Z E Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů ( O C I I )




                                                                                                                     Úrokové/měnové
      mil. €                                                             Úrokové riziko         Měnové riziko                  riziko       Komoditní riziko               Celkem


      Stav k 01. 01. 2019                                                             19                 1 783                   – 17                     5                1 790
      Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
      vztahů                                                                        – 41               – 1 092                     –4                     –               – 1 137
      Reklasifikace z důvodu změny očekávání
      ohledně realizace zajištěné položky                                              –                        1                     –                   –                     1
      Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací
      položky                                                                        –1                  – 557                        2                 –4                  – 561
      Stav k 31. 12. 2019                                                           – 23                      135                – 20                     1                    93
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                             Příloha   321




                 V Ý VO J O C E Ň O VA C Í C H R O Z D Í L Ů Z E Z A J I ŠT Ě N Í P E N Ě Ž N Í C H TO K Ů ( O C I I )




                                                                                                                               Úrokové/měnové
                 mil. €                                                             Úrokové riziko         Měnové riziko                 riziko   Komoditní riziko       Celkem


                 Stav k 01. 01. 2020                                                           – 23                      135              – 20                  1            93
                 Zisky nebo ztráty z efektivních zajišťovacích
                 vztahů                                                                        – 46                 1 984                   38                  0         1 976
                 Reklasifikace z důvodu změny očekávání
                 ohledně realizace zajištěné položky                                              –                  – 41                    –                 –           – 41
                 Reklasifikace z důvodu realizace zajišťovací
                 položky                                                                        –1                  – 724                 – 19                –1          – 744
                 Stav k 31. 12. 2020                                                           – 70                 1 355                   –1                  0         1 284




                 Reklasifikace na základě změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky se provádí předčasným ukončením
                 zajišťovacího vztahu. Ke změnám očekávání dochází především v důsledku změn projekcí pro zajištění tržeb z
                 prodeje.
                     Změny reálné hodnoty neoznačených složek derivátu se obecně účtují přímo do zisku nebo ztráty. Výjimkou
                 z tohoto principu jsou změny reálné hodnoty v důsledku neoznačených časových hodnot opcí, pokud se vztahují
                 k zajištěné položce. Kromě toho koncern Volkswagen vykazuje změny reálných hodnot neoznačených
                 forwardových částí měnových forwardových a měnových zajišťovacích transakcí v rámci zajištění peněžních
                 toků nejprve ve vlastním kapitálu (zajišťovací náklady). Koncern Volkswagen tedy přímo do zisku nebo ztráty
                 vykazuje změny reálné hodnoty neoznačených složek, resp. jejich částí je v případě, že jsou neefektivní.

                 Následující tabulky obsahují přehled změn v oceňovacím rozdílu ze zajištění, které vyplývají z neoznačených
                 částí opcí a měnových zajišťovacích nástrojů:

                 V Ý VO J O C E Ň O VA C Í H O R O Z D Í L U Z E Z A J I ŠT Ě N Í – N E O Z N A Č E N É Č A S O V É H O D N O T Y O P C Í




                                                                                                                                                         MĚNOVÉ RIZIKO

                 mil. €                                                                                                                                      2020          2019


                 Účetní hodnota k 01. 01.                                                                                                                    – 35            –1
                 Zisky a ztráty z neoznačené časové hodnoty opcí
                   Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                                                 50          – 71
                 Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
                   Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                                                  0             0
                 Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
                   Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                                                 43            38
                 Účetní hodnota k 31. 12.                                                                                                                      59          – 35
322   Příloha                                                                                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




      V Ý VO J O C E Ň O VA C Í H O R O Z D Í L U Z E Z A J I ŠT Ě N Í – N E O Z N A Č E N Á F O R WA R D O VÁ Č Á ST A C C B S ( C R O S S C U R R E N C Y B A S I S
      SPREAD)




                                                                                                                                              MĚNOVÉ RIZIKO

      mil. €                                                                                                                                     2020                   2019


      Účetní hodnota k 01. 01.                                                                                                                  – 942                   – 628
      Zisky a ztráty z neoznačených forwardových částí a CCBS
        Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                                             – 600                   – 973
      Reklasifikace z důvodu realizace zajištěné položky
        Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                                               749                    656
      Reklasifikace z důvodu změny očekávání ohledně realizace zajištěné položky
        Zajištěná položka spojená s časovým obdobím                                                                                                 26                     3
      Účetní hodnota k 31. 12.                                                                                                                  – 766                   – 942




      4.2 Tržní riziko koncernu Volkswagen (bez divize Volkswagen Finanční služby)


      4.2.1 Měnové riziko
      Měnové riziko pro koncern Volkswagen (bez Volkswagen Finanční služby) vyplývá z investic, financování a
      provozní činnosti. K omezení měnového rizika se využívají měnové forwardy, měnové opce, měnové swapy a
      křížové měnové swapy. Tyto obchody se týkají zajištění směnného kurzu významných plateb v rámci
      podnikatelské činnosti, které nejsou uskutečněny ve funkční měně příslušné koncernové společnosti. V oblasti
      financování platí zásada měnového souladu.
          V rámci řízení měnového rizika byly v průběhu roku 2020 uzavřeny zajišťovací obchody týkající se mimo jiné
      následujících měn: americký dolar, argentinské peso, australský dolar, brazilský real, britská libra, česká koruna,
      čínský renminbi, hongkongský dolar, indická rupie, japonský jen, jihoamerický rand, jihokorejský won, kanadský
      dolar, maďarský forint, mexické peso, norská koruna, polský zlotý, ruský rubl, singapurský dolar, švédská koruna,
      švýcarský frank a tchajwanský dolar.
          V rámci analýzy citlivosti ve smyslu IFRS 7 se jako relevantní rizikové proměnné zohledňují veškeré nefunkční
      měny, v nichž koncern Volkswagen vytváří finanční nástroje.
          Pokud by příslušné funkční měny vůči ostatním měnám posílily či oslabily o 10 %, došlo by ve vztahu k
      následujícím měnovým relacím k následujícím účinkům na oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků ve
      vlastním kapitálu a na hospodářský výsledek po zdanění. Kumulace jednotlivých hodnot není účelná, protože
      výsledky jsou založeny na různých scénářích podle jednotlivých funkčních měn.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                          Příloha   323




                 Následující tabulka uvádí citlivost významných měn v portfoliu k 31. prosinci 2020:




                                                                               31. 12. 2020            31. 12. 2019
                 mil. €                                                         + 10 %        – 10 %   + 10 %          – 10 %


                 Měnová relace
                 EUR/GBP
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    951          – 947    1 472          – 1 472
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 59            59    – 172             172
                 EUR/USD
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    168           – 75     964            – 979
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                – 527           527    – 473             473
                 EUR/CNY
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    520          – 477     739            – 761
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                – 114           114    – 155             155
                 EUR/CHF
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    454          – 442     414            – 396
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                  –4              4      –1                1
                 EUR/SEK
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    287          – 287       87            – 85
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 78            78    – 122             122
                 EUR/JPY
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    280          – 274     342            – 344
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 32            32     – 13              13
                 EUR/AUD
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    172          – 172       87            – 87
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 22            22     – 25              25
                 EUR/KRW
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    114          – 114       79            – 78
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 55            55     – 19              19
                 EUR/CAD
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    123          – 117     190            – 190
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 11            11     – 14              14
                 CZK/GBP
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                    109          – 109     136            – 136
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                  –1              1        0               0
                 CZK/PLN
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                      85          – 85     105            – 105
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                  –3              3        1              –1
                 EUR/TWD
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                      75          – 75       88            – 88
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 10            10      –6                6
                 EUR/CZK
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                      50          – 50       98            – 98
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 31            31     – 62              62
                 BRL/USD
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                     –1              0      –1                1
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                   71          – 71       74            – 74
                 EUR/BRL
                 Oceňovací rozdíl ze zajištění peněžních toků                       3           –3         6              –6
                 Hospodářský výsledek po zdanění                                 – 64            64    – 111             111
324   Příloha                                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




      4.2.2. Úrokové riziko
      Úrokové riziko pro koncern Volkswagen (bez Volkswagen Finanční služby) vyplývá ze změn tržních úrokových
      sazeb zejména u střednědobých a dlouhodobých variabilně úročených pohledávek a závazků. K zajištění
      úrokového rizika se v rámci zajištění reálné hodnoty a případně zajištění peněžních toků a v závislosti na tržní
      situaci používají úrokové swapy a křížové měnové swapy. Vnitrokoncernové financování se refinancuje převážně
      se shodnou splatností. Odchylky od koncernového standardu podléhají centrálně stanoveným limitům a jsou
      soustavně monitorovány.
          Úroková rizika ve smyslu IFRS 7 se pro tyto společnosti určují pomocí analýzy citlivosti. Dopady rizikových
      proměnných v podobě tržních úrokových sazeb na finanční výsledek a vlastní kapitál se prezentují po zdanění.
          Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2020 o 100 bps vyšší, byl by vlastní kapitál o 218 mil. € (2019:
      98 mil. €) nižší. Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2020 o 100 bps nižší, byl by vlastní kapitál o 241 mil. €
      (2019: 90 mil. €) vyšší.
          Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2020 o 100 bps vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o
      16 mil. € nižší (2019: 55 mil. € vyšší). Pokud by úrokové sazby byly k 31. prosinci 2020 o 100 bps nižší, byl by
      hospodářský výsledek po zdanění o 23 mil. € vyšší (2019: 47 mil. € nižší).

      4.2.3 Komoditní riziko
      Komoditní rizika pro koncern Volkswagen (bez Volkswagen Finanční služby) vyplývají především z cenových
      výkyvů a dostupnosti železných a neželezných kovů, vzácných kovů, komodit potřebných v souvislosti se
      strategií koncernu v oblasti digitalizace a elektrifikace, ale také uhlí, emisních povolenek a kaučuku.
          K omezení komoditních rizik se uzavírají jak komoditní forwardy, tak swapy. Rovněž byly na spotových trzích
      nakoupeny vybrané komodity, což vedlo ke zvýšení příslušných skladových zásob. Komoditní rizika ve smyslu
      IFRS 7 se určují prostřednictvím analýzy citlivosti. Tato analýza ukazuje dopady změn proměnné komoditních
      rizik na hospodářský výsledek po zdanění.
          Jestliže by ceny komodit v případě zajištění neželezných kovů, uhlí a kaučuku byly k 31. prosinci 2020 o 10 %
      vyšší (nižší), byl by hospodářský výsledek po zdanění o 559 mil. € (2019: 415 mil. €) vyšší (nižší).

      4.2.4 Akciové a dluhopisové riziko
      Speciální fondy, do nichž byla vložena přebytečná likvidita, a účasti oceněné reálnou hodnotou podléhají
      zejména akciovému a dluhopisovému riziku, které vyplývá z fluktuace burzovních kurzů, burzovních indexů a
      tržních úrokových sazeb. Z kolísání tržních úrokových sazeb vyplývající změny cen dluhopisů, jako v případě
      ocenění měnového a ostatních úrokových rizik, se kvantifikují ze speciálních fondů a účastí oceněných reálnou
      hodnotou v bodech 4.2.1 a 4.2.2. Všeobecně se rizika ze speciálních fondů eliminují tím, že investiční politiky
      fondů předepisují širokou diverzifikaci produktů, emitentů a regionálních trhů. Investiční politiky fondů dále
      definují pevné dolní limity, které mají být dodržovány pomocí adekvátních postupů řízení rizik. Kromě toho se
      při odpovídající tržní situaci provádí kurzová zajištění.
          Standard IFRS 7 v rámci zveřejnění tržního rizika vyžaduje zveřejnění vlivu hypotetických změn rizikových
      proměnných na cenu finančních nástrojů. Jako rizikové proměnné zde připadají v úvahu zejména burzovní kurzy
      nebo indexy a změny úrokových sazeb jako parametru ceny dluhopisů.
          Pokud by akciové kurzy byly k 31. prosinci 2020 o 10 % vyšší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o
      160 mil. € (2019: 118 mil. €) a vlastní kapitál o 2 mil. € (2019: 3 mil. €) vyšší. Pokud by akciové kurzy byly k
      31. prosinci 2020 o 10 % nižší, byl by hospodářský výsledek po zdanění o 179 mil. € (2019: 175 mil. €) a vlastní
      kapitál o 2 mil. € (2019: 3 mil. €) nižší.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha   325




                 4.3 Tržní riziko divize Volkswagen Finanční služby
                 Měnové riziko v případě dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finanční služby vyplývá zejména z aktiv, která
                 nejsou denominována ve funkční měně, a z refinancování v rámci provozní činnosti. Úrokové riziko vyplývá z
                 refinancování s neshodnou splatností a z odlišné úrokové elasticity jednotlivých položek aktiv a závazků. Tato
                 rizika se omezují uzavřením měnových, resp. úrokových zajišťovacích transakcí.
                     V rámci úrokových zajišťovacích transakcí se používají techniky mikro zajištění a portfoliového zajištění.
                 Pevně úročená aktiva, resp. závazky zahrnuté do této zajišťovací strategie se vykazují místo původního
                 následného ocenění (naběhlou hodnotou) v ocenění reálnou hodnotou. Výsledné dopady do výkazu zisku a
                 ztráty jsou kompenzovány opačnými účinky úrokových zajišťovacích transakcí (swapů). K vyloučení měnových
                 rizik se používají měnové zajišťovací kontrakty, které zahrnují měnové forwardy a křížové měnové swapy. Veškeré
                 peněžní toky v cizí měně jsou zajištěny.
                     K 31. prosinci 2020 činila hodnota v riziku za úrokové riziko 213 mil. € (2019: 147 mil. €) a za měnové riziko
                 148 mil. € (2019: 172 mil. €).
                     Celková hodnota v riziku za úrokové a měnové riziko dílčího konsolidačního celku Volkswagen Finanční
                 služby činila 170 mil. € (2019: 170 mil. €).

                 5 . M E TO D Y M O N I TO R O VÁ N Í E F E K T I V N O ST I Z A J I ŠT Ě N Í
                 Od zavedení standardu IFRS 9 se v koncernu Volkswagen efektivnost zajištění určuje především prospektivně za
                 použití metody CTM (Critical terms match method). Retrospektivní analýza efektivnosti zjišťuje neefektivnosti
                 pomocí metody dollar offset. Při použití metody dollar offset se porovnávají změny hodnoty zajištěné položky
                 vyjádřené v peněžních jednotkách se změnami hodnoty zajišťovacího nástroje vyjádřené v peněžních
                 jednotkách.
                     Za tímto účelem jsou porovnávány kumulované změny reálné hodnoty označené spotové části zajišťovacího
                 nástroje a zajištěné položky. Pokud se kritické termíny neshodují, postupuje se analogicky i pro neoznačenou část.
                     V rámci zajišťovacích vztahů zahrnujících úrokové swapy nebo křížové měnové swapy je koncern Volkswagen
                 vystaven nejistotám vyplývajícím z reformy referenčních úrokových sazeb (IBOR) ohledně okamžiku, výše
                 peněžních toků založených na IBOR nebo zajištěného rizika zajištěné položky, resp. zajišťovacího nástroje.
                 Koncern Volkswagen praktická zjednodušení související se změnami standardu bez ohledu na zbývající dobu do
                 splatnosti zajištěných položek a zajišťovacích nástrojů zahrnutých do zajišťovacích vztahů aplikuje na všechny
                 zajišťovací vztahy ovlivněné výše uvedenými nejistotami vyplývajícími z reformy IBOR.
                     Nejistoty se vztahují především na referenční úrokové sazby USD LIBOR, GBP LIBOR a CAD CDOR. V případě
                 zajištění reálné hodnoty se nejistota týká identifikovatelnosti rizikové složky, která vyplývá ze změny reálné
                 hodnoty použité k zajištění proti rizikům změn hodnoty finančních aktiv a finančních závazků. Při zajištění
                 peněžních toků, která se používají k zajištění proti rizikům ze změn budoucích peněžních toků, se nejistota
                 vztahuje na vysoce pravděpodobné očekávání zajištěných budoucích variabilních peněžních toků. Očekávané
                 dopady reformy IBOR se jsou průběžně vyhodnocovány. Nezbytná opatření byla pro určité referenční úrokové
                 sazby již přijata, resp. pro jiné referenční úrokové sazby budou přijata včas. Tato opatření mají úpravou systémů
                 a procesů zajistit, aby referenční úrokové sazby ukončené v důsledku reformy IBOR mohly být včas nahrazeny
                 novými referenčními úrokovými sazbami.

                 N O M I N Á L N Í H O D N O TA D E R I VÁTO V ÝC H F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů
                 Nominální hodnoty zajišťovacích nástrojů, které jsou vystavené výše uvedeným nejistotám z reformy IBOR, činí
                 celkem 25 466 mil. € (2019: 35 389 mil. €). Z toho ve vykazovaném období připadá na USD LIBOR 12 617 mil. €
                 (2019: 12 847 mil. €), na GBP LIBOR 9 147 mil. € (2019: 13 112 mil. €), na CAD CDOR 3 620 mil. € (2019: 3 990 mil. €)
                 a na JPY LIBOR 82 mil. € (2019: 0 mil. €). Ve srovnání s minulým účetním období nepovažujeme nominální
                 hodnoty zajišťovacích nástrojů v AUD BBSW a NOK OIBOR za vystavené nejistotám z reformy IBOR.

                 Následující tabulka obsahuje přehled zbývajících dob do splatnosti nominálních hodnot zajišťovacích nástrojů,
                 které jsou v koncernu Volkswagen účtovány podle pravidel zajišťovacího účetnictví, a derivátů, které nesplňují
                 podmínky zajišťovacího účetnictví:
326   Příloha                                                                                                                                                   Konsolidovaná účetní závěrka




      N O M I N Á L N Í H O D N O TA D E R I VÁTO V ÝC H F I N A N Č N Í C H N Á ST R O J Ů




                                                                                                                                        N O M I N ÁL N Í    N O M I N ÁL N Í
                                                                                                                                         HODNOTA             HODNOTA
                                                                             Z B Ý V A J Í C Í DO B A D O SP L AT N O ST I                CELKEM              CELKEM

      mil. €                                                                                                                                31. 12. 2020        31. 12. 2019
                                                                            do 1 roku               1 až 5 let         více než 5 let


      Nominální hodnota zajišťovacích nástrojů v rámci
      zajišťovacího účetnictví
      Zajištění úrokového rizika
        Úrokové swapy                                                        18 225                  38 981                   4 626              61 832              69 460
      Zajištění měnového rizika
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v                                                                                                 6 268
        CNY                                                                    5 217                  1 051                        –                                 10 869
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v                                                                                               17 182
        GBP                                                                  10 526                   6 656                        –                                 25 153
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v                                                                                               32 316
        USD                                                                  12 411                  16 404                   3 501                                  23 965
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
        ostatní měny                                                         18 607                  16 922                        –             35 529              34 091
        Devizové opce
        Devizové opce v USD                                                    2 297                  6 452                        –               8 749               8 755
        Devizové opce v CNY                                                    3 986                        –                      –               3 986               2 047
        Devizové opce v ostatních měnách                                       2 123                  4 164                        –               6 287               4 395
      Kombinované zajištění úrokových a měnových
      rizik
        Křížové měnové swapy                                                   1 138                     517                       –               1 655               2 228


      Nominální hodnota ostatních derivátů
      Zajištění úrokového rizika
        Úrokové swapy                                                        20 308                  36 174                  17 996              74 478              70 852
      Zajištění měnového rizika
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy v
        USD                                                                    6 636                  4 479                     608              11 722              11 498
        Měnové forwardové kontrakty/měnové swapy
        ostatní měny                                                         13 654                   1 291                      32              14 977              21 105
        Devizové opce
        Devizové opce v USD                                                        82                       –                      –                   82                188
        Devizové opce v ostatních měnách                                           41                       –                      –                   41                487
      Kombinované zajištění úrokových a měnových
      rizik
        Křížové měnové swapy                                                   3 870                  8 088                   2 542              14 501              13 499
      Zajištění komoditního rizika
        Komoditní forwardové kontrakty hliník                                  1 001                  2 099                        –               3 099               3 041
        Komoditní forwardové kontrakty měď                                       333                     604                       –                 938                 956
        Komoditní forwardové kontrakty nikl                                      267                  1 451                     608                2 326               2 075
        Komoditní forwardové kontrakty ostatní                                     96                     47                       –                 143                 188




      Deriváty uzavřené formou kompenzačních obchodů a samotné kompenzační obchody jsou v příslušné
      nominální hodnotě zohledněny. Kompenzační obchody ruší účinky původních zajišťovací transakcí. Bez
      zohlednění kompenzačních obchodů by příslušná nominální hodnota byla výrazně nižší. Vedle derivátů
      využívaných k zajištění měnového, úrokového a cenového rizika existovaly k rozvahovému dni opce a ostatní
      deriváty na kapitálové nástroje především v rámci investic fondů. Nominální hodnoty se zbývající dobou do
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                  Příloha   327




                 splatnosti do jednoho roku činila 10,4 mld. € (2019: 18,2 mld. €), nominální hodnoty se zbývající dobou do
                 splatnosti převyšující jeden rok činila 0,2 mld. € (2019: – mld. €).
                     Rovněž v rámci investic fondů existovala zajištění rizika selhání v nominální hodnotě 36,6 mld. € (2019:
                 30,6 mld. €).

                 Na základě snížení projekcí byly ukončeny existující zajišťovací vztahy k zajištění peněžních toků v nominální
                 hodnotě 2,1 mil. € (2019: 0,2 mld. €). Dále byly zajišťovací vztahy ukončeny na základě interních pokynů ohledně
                 řízení rizik.
                     Realizace zajištěných položek v rámci zajištění peněžních toků se očekává v pásmech splatnosti zajišťovacích
                 nástrojů vykázaných v tabulce. V rámci zajištění peněžních toků dosáhl koncern Volkswagen při zajištění
                 úrokového rizika průměrné úrokové sazby ve výši 0,72 %. Dále bylo v rámci zajištění měnového rizika dosaženo
                 ve významných měnových párech následujících úrokových sazeb: 1,19 EUR/USD; 0,89 EUR/GBP; 8,02 EUR/CNY.
                     Tržní hodnoty derivátů se určují pomocí tržních dat k rozvahovému dni a vhodných oceňovacích metod. Pro
                 výpočet byly použity následující úrokové struktury:




                 hodnoty v %               EUR       CAD        CHF        CNY        CZK       GBP         JPY       SEK        USD


                 Šestiměsíční úrok     – 0,4707    0,4178   – 0,7357    2,8501     0,4538     0,0147   – 0,1458    0,0495     0,1818
                 Roční úrok            – 0,5150    0,4386   – 0,7293    2,9022     0,5548   – 0,0131   – 0,0958    0,0034     0,1821
                 Pětiletý úrok         – 0,4645    0,8320   – 0,5610    3,3500     1,1150     0,1926   – 0,0375    0,1325     0,4300
                 Desetiletý úrok       – 0,2650    1,2375   – 0,2875    4,0700     1,2850     0,3966    0,0513     0,3880     0,9240




                 37. Řízení kapitálu

                 Koncernové řízení kapitálu zajišťuje, že bude možné dosáhnout cílů a strategií v zájmu akcionářů, zaměstnanců
                 a ostatních zainteresovaných stran. Vedení se zaměřuje zejména na dosažení požadovaného minimální výnosu
                 investovaných aktiv na kapitálových trzích v divizi Automobily a na zvýšení rentability vlastního kapitálu v divizi
                 Finanční služby. Snahou je dosáhnout maximálního možného růstu hodnoty koncernu a jeho částí ve prospěch
                 všech zainteresovaných stran.
                     Za účelem maximálně efektivního využití zdrojů v divizi Automobily a měření výsledků se již několik let
                 používá systém hodnotově orientovaného řízení s ekonomickou přidanou hodnotou jako absolutním
                 výkonnostním ukazatelem a rentabilitou vloženého kapitálu (RoI) jako relativním výkonnostním ukazatelem.
                     Ekonomická přidaná hodnota odpovídá rozdílu mezi provozním výsledkem po zdanění a kapitálovými
                 náklady investovaných aktiv. Kapitálové náklady se kalkulují jako součin tržní sazby kapitálových nákladů a
                 průměrných investovaných aktiv. Investovaná aktiva představují aktiva používaná k provozní činnosti (pozemky,
                 budovy a zařízení, nehmotná aktiva, pronajatá aktiva, zásoby a pohledávky) snížená o neúročené závazky
                 (obchodní závazky a přijaté zálohy). Průměrná investovaná aktiva se určují srovnáním stavu aktiv na začátku a
                 na konci vykazovaného období. Provozní výsledek byl v divizi Automobily negativně ovlivněn především
                 trvajícími negativními dopady šíření koronaviru SARS-CoV-2. V důsledku toho bylo dosaženo záporné
                 ekonomické přidané hodnoty ve výši 54 mil. €.
                     Rentabilita vloženého kapitálu udává úrokový výnos investovaných aktiv za určité období na základě
                 provozního výsledku po zdanění. Překročí-li rentabilita vloženého kapitálu tržní sazbu kapitálových nákladů,
                 výsledkem je zhodnocení investovaných aktiv, resp. kladná ekonomická přidaná hodnota. V koncernu byla
                 definována minimální výnosová míra ve výši 9 % pro investovaná aktiva, jež platí jak pro podniky, tak pro
                 výrobky a produktové řady. Ve Strategii 2025 je stanoven cíl, kterým je generovat udržitelnou rentabilitu
                 vloženého kapitálu vyšší než 14 %. Rentabilita vloženého kapitálu tudíž slouží v rámci operativního a
                 strategického řízení jako konzistentní cíl a používá se k měření dosahování cílů v divizi Automobily, jednotlivých
                 podnicích, a v případě projektů a produktů. V divizi Automobily bylo ve vykazovaném období dosaženo
                 rentability vloženého kapitálu ve výši 6,5 %, která je nižší než minimální výnosová míra ve výši 9 % a odpovídá
                 úrovni aktuální sazby kapitálových nákladů ve výši 6,5 %.
328   Příloha                                                                                                                                        Konsolidovaná účetní závěrka




          Vzhledem ke specifikům divize Finanční služby se řízení kapitálu zaměřuje na rentabilitu vlastního kapitálu,
      resp. specifickou cílovou veličinu, které vychází z investovaného vlastního kapitálu. Tento ukazatel se určuje jako
      podíl výsledku hospodaření před zdaněním a průměrné hodnoty vlastního kapitálu. Průměrná hodnota
      vlastního kapitálu se určuje srovnáním stavu na začátku a na konci vykazovaného období. Kromě toho si divize
      Finanční služby klade za cíl splnit požadavky bankovního dohledu na vlastní kapitál, zajistit vlastní kapitál na
      plánovaný růst v průběhu dalších účetních období a podpořit externí rating přiměřenou kapitálovou
      vybaveností. Za účelem splnění požadavků bankovního dohledu zřídila Volkswagen Bank plánovací postup
      integrovaný do interního reportingu, na jehož základě je průběžně zjišťován nezbytný objem vlastního kapitálu
      srovnáním skutečného a očekávaného vývoje. Tímto způsobem bylo také ve vykazovaném období zajištěno
      nepřetržité plnění regulatorních minimálních kapitálových požadavků jak na úrovni koncernu, tak na úrovni
      jednotlivých společností, které podléhají specifickým požadavkům na vlastní kapitál.

      Rentabilita vloženého kapitálu a ekonomická přidaná hodnota v divizi Automobily a dále rentabilita vlastního
      kapitálu a kapitálová přiměřenost v divizi Finanční služby jsou uvedeny v následující tabulce:




      mil. €                                                                                                                            2020                2019


      Divize Automobily¹


      Provozní výsledek po zdanění                                                                                                     7 450              13 019
      Investovaná aktiva (průměr)                                                                                                   114 907             116 016
      Rentabilita vloženého kapitálu (ROI) v %                                                                                           6,5                11,2
      Sazba kapitálových nákladů v %                                                                                                      6,5                    6,3
      Kapitálové náklady investovaných aktiv                                                                                           7 504               7 328
      Ekonomická přidaná hodnota²                                                                                                       – 54               5 691


      Divize Finanční služby


      Výsledek hospodaření před zdaněním                                                                                               2 776               3 219
      Průměrná hodnota vlastního kapitálu                                                                                            31 463               29 684
      Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním v %                                                                                   8,8                10,8
      Podíl vlastního na celkovém kapitálu v %                                                                                          13,2                12,8

      1 Včetně poměrného zahrnutí čínských společných podniků a alokace konsolidačních úprav mezi divizemi Automobily a Finanční služby; bez zohlednění dopadů
        alokace kupní ceny na výsledek a aktiva.
      2 Ekonomická přidaná hodnota odpovídá Economic Value Added (EVA®). EVA® je zapsaná ochranná známka poradenské společnosti Stern Stewart & Co.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha    329




                 38. Podmíněné závazky



                 mil. €                                                                                     31. 12. 2020   31. 12. 2019


                 Závazky ze záruk                                                                                  525            574
                 Závazky ze záručních smluv                                                                        165            192
                 Poskytnuté kolaterály za cizí závazky                                                               19             19
                 Ostatní podmíněné závazky                                                                       7 912          7 708
                                                                                                                 8 621          8 494




                 Odtok ekonomických zdrojů v rámci podmíněných závazků na bázi v konsolidované rozvaze nevykazovaných
                 aktiv a závazků spořící a svěřenské společnosti patřící k jihoamerickým dceřiným společnostem se ve
                 vykazovaném období považuje za nepravděpodobný.
                     V případě závazků ze záruk se koncern zavazuje k poskytnutí určitých plateb, pokud držitel nesplní své
                 povinnosti.
                     Ostatní podmíněné závazky se týkají zejména možných závazků z daňověprávních a celněprávních
                 skutečností, dále z právních sporů a řízení ve vztahu k dodavatelům, prodejcům, zákazníkům, zaměstnancům a
                 investorům. Podmíněné závazky v souvislosti s problematikou dieselových motorů činily celkem 4,2 mld. €
                 (2019: 3,7 mld. €), přičemž 3,5 mld. € (2019: 3,4 mld. €) připadalo na žaloby investorů. Dále sem v určitém rozsahu
                 spadají skupinové žaloby v souvislosti s problematikou dieselových motorů, trestní řízení/přestupky, pokud jsou
                 ocenitelné. Část těchto řízení je stále v počátečním stadiu, takže žalobní nároky dosud částečně nebyly žalobci
                 specifikovány a/nebo nelze dostatečně přesně zjistit počet žalobců, resp. výši uplatňovaných nároků. Tato řízení,
                 pokud splnila definici podmíněného závazku, se vzhledem k tomu, že jejich ocenění nebylo možné, zpravidla
                 nezveřejňovala.
                     Ostatní podmíněné závazky dále zahrnují 0,5 mld. € na případné závazky z rizik, která vyplývají z daňových
                 řízení vedených brazilskou finanční správnou proti společnosti MAN Latin America.
                     Americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu NHTSA od roku 2016 vyhlásil další rozšíření
                 svolávacích akcí pro různé modely různých výrobců, do nichž byly zabudovány určité airbagy vyrobené
                 společností Takata. Dále byly vyžadovány svolávací akce místními úřady v určitých zemích. Tyto svolávací akce
                 zahrnovaly také modely koncernu Volkswagen. Na tento účel byly vytvořeny příslušné rezervy. V současné době
                 nelze vyloučit možnost dalšího rozšíření svolávacích akcí, které se mohou týkat také modelů koncernu
                 Volkswagen. Další zveřejnění v souladu s IAS 37.86 ohledně této skutečnosti není možné uvést, neboť technická
                 šetření a konzultace s úřady stále probíhají.
                     Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
                 splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v
                 souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti. Další
                 informace jsou uvedeny v bodě „Právní spory".
330   Příloha                                                                                                Konsolidovaná účetní závěrka




      39. Právní spory

      Společnost Volkswagen AG a podniky, v nichž má přímý či nepřímý podíl, jsou účastníky mnoha vnitrostátních i
      mezinárodních právních sporů a správních řízení. K takovým právním sporům a řízením dochází mimo jiné v
      souvislosti s výrobky či službami, nebo ve vztahu k zaměstnancům, orgánům veřejné moci, obchodníkům,
      investorům, zákazníkům, dodavatelům nebo jiným smluvním stranám. Pro společnosti, které jsou účastníky
      sporů a řízení, z nich mohou vyplynout platební závazky, jakými jsou např. pokuty, či jiné závazky a následky.
      Zejména může dojít k povinnosti zaplatit značné náhrady újmy či sankční náhrady újmy a provést nákladná
      opatření. Konkrétně odhadnout objektivně hrozící následky často není možné vůbec či jen velmi omezeně.
          Na celém světě, zejména v USA, probíhají různá řízení, v nichž zákazníci uplatňují ve vztahu k výrobkům
      údajné nároky individuálně či cestou skupinových žalob. Tyto nároky jsou zpravidla založeny na tvrzeních
      týkajících se vad na vozidlech, včetně dílů dodávaných subdodavateli koncernu Volkswagen. Kromě toho mohou
      vyvstat rizika v souvislosti s dodržováním zákonných, resp. regulatorních požadavků (jako např. rizika z
      obecného nařízení o ochraně osobních údajů). To platí zejména v případech, v nichž existuje prostor pro
      posouzení a může dojít k odlišnému výkladu ze strany koncernu Volkswagen a příslušných úřadů.
          Společnosti koncernu Volkswagen v rámci své podnikatelské činnosti nepřetržitě komunikují s úřady, mezi
      jinými se Spolkovým úřadem pro motorová vozidla (KBA). Jak úřady v konkrétním případě posoudí určité
      skutkové a právní otázky, nelze s jistotou předpovědět. Z tohoto důvodu nelze definitivně vyloučit, že především
      určité vlastnosti vozidla a/nebo aspekty schválení typu mohou být posouzeny jako vadné nebo nepřípustné.
      Jedná se obecně o otázku úředního posouzení v konkrétním případě.
          Rizika mohou také vyplývat z řízení o porušení práv duševního vlastnictví, včetně patentů, ochranných
      známek nebo jiných práv třetích subjektů zejména v Německu a USA. V případě obvinění či rozhodnutí, že
      koncern Volkswagen porušil práva duševního vlastnictví třetích subjektů, může být koncernu uložena povinnost
      zaplatit náhradu újmy, změnit výrobní postupy, upravit výrobky, nebo se zdržet prodeje určitých výrobků, což
      může vést k omezení či přerušení výroby.
          Dále mohou právní rizika vyplynout z protiprávního jednání jednotlivců, které však nemůže zcela vyloučit
      ani sebelepší systém řízení compliance.
          V případech, kdy to bylo zvládnutelné a ekonomicky účelné, byla k pokrytí těchto rizik v přiměřeném rozsahu
      sjednána pojistná ochrana. Pro známá a ocenitelná rizika byly na základě tehdejšího stavu znalostí v nutném
      případě tvořeny přiměřené rezervy, resp. zveřejněny informace o podmíněných závazcích. Vzhledem k tomu, že
      některá rizika nelze ocenit vůbec či jen v omezeném rozsahu, nelze vyloučit vznik dokonce významných škod,
      které nebudou kryty pojištěním, resp. vytvořenými rezervami. To platí například pro odhady právních rizik v
      souvislosti s problematikou dieselových motorů.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   331




                 Problematika dieselových motorů
                 Dne 18. září 2015 zveřejnila americká Agentura pro ochranu životního prostředí (Environmental Protection
                 Agency, EPA) výzvu „Notice of Violation“ a veřejně vyhlásila, že při emisních testech, které byly provedeny u
                 některých vozů koncernu Volkswagen s dieselovými motory 2,0 l v USA, byly zjištěny nesrovnalosti při měření
                 emisí oxidu dusíku (NOx). Společnost Volkswagen AG v této souvislosti oznámila, že celosvětově byly u přibližně
                 jedenácti milionů vozidel s dieselovými motory typu EA 189 zaznamenány nápadné rozdíly mezi údaji při
                 testování a v reálném provozu. Dne 2. listopadu 2015 vyhlásila EPA v další výzvě „Notice of Violation", že byly
                 zjištěny nesrovnalosti také u softwaru nainstalovaného v amerických vozech s dieselovým motorem typu V6 se
                 zdvihovým objemem 3,0 l.
                      Problematika dieselových motorů je založena na – podle právního názoru společnosti Volkswagen AG pouze
                 podle práva USA nepřípustné – modifikaci součástí softwaru dotyčných řídících jednotek motoru pro dieselový
                 agregát EA 189 vyvinutý v minulosti společností Volkswagen AG. Rozhodnutí ohledně vývoje a instalace této
                 softwarové funkce bylo přijato koncem roku 2006 na nižší úrovni řízení než představenstvo. Žádný z členů
                 představenstva k tomuto okamžiku a poté po několik dalších let nevěděl o vývoji a implementaci této softwarové
                 funkce.
                      Dále neexistují poznatky o tom, že výboru pro bezpečnost výrobků a osobám odpovědným za sestavení
                 samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 bylo v návaznosti na zveřejnění studie rady International
                 Council on Clean Transportation v květnu 2014 oznámeno, že podle práva USA nepřípustné „odpojovací
                 zařízení“ je příčinou vysokých emisí NOx v případě určitých amerických vozidel s dieselovým motorem typu
                 EA 189 se zdvihovým objemem 2,0 l. Osoby odpovědné za sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky
                 za rok 2014 naopak k datu sestavení samostatné a konsolidované účetní závěrky za rok 2014 očekávaly, že náklady
                 na řešení této problematiky budou poměrně nízké.
                      V průběhu léta roku 2015 bylo jednotlivým členům představenstva společnosti Volkswagen AG postupně
                 zřejmé, že nesrovnalosti v USA byly způsobeny modifikací součástí řídící jednotky motoru, která byla
                 identifikována jako podle práva USA nepřípustné „odpojovací zařízení“. To vyústilo ve zveřejnění existence
                 „odpojovacího zařízení“ koncernem Volkswagen vůči EPA a California Air Resources Board – útvaru Úřadu
                 životního prostředí státu Kalifornie – dne 3. září 2015. Náklady pro koncern Volkswagen v důsledku výše
                 uvedeného (náklady svolávacích akcí, náklady na modifikace a sankce) se podle tehdejších odhadů odpovědných
                 osob, které se danou věcí zabývaly, pohybovaly na úrovni, která se svým rozsahem zásadně nelišila od dřívějších
                 případů, které se dotýkaly jiných automobilových výrobců, a proto s ohledem na provozní činnost koncernu
                 Volkswagen se zdály být celkově zvladatelné. Toto posouzení společnosti Volkswagen AG vycházelo mimo jiné z
                 poradenství právní kanceláře v USA zabývající se otázkami registrace vozidel, podle něhož se v minulosti
                 podobné případy podařilo vyřešit dohodou s americkými úřady. Zveřejnění výzvy „Notice of Violation“ dne
                 18. září 2015 agenturou EPA bylo z pohledu představenstva především v daném okamžiku nečekané a celou
                 situaci uvedlo do zcela jiného kontextu.
                      Rovněž tehdejší členové představenstva AUDI AG prohlásili, že až do zveřejnění výzvy „Notice of
                 Violation“ agenturou EPA v listopadu 2015 jim nebylo nic známo o používání podle práva USA nepřípustného
                 softwaru „odpojovacího zařízení“ v motorech 3,0 l TDI typu V6.
                      V rámci koncernu Volkswagen odpovídá společnost Volkswagen AG za vývoj čtyřválcových vznětových
                 dieselových motorů, jako například typu EA 189, a společnost AUDI AG odpovídá za vývoj šestiválcových a
                 osmiválcových vznětových dieselových motorů, jako například typu V6 3,0 l a V8 4,2 l.
                      V důsledku problematiky dieselových motorů bylo v různých zemích zahájeno mnoho soudních a správních
                 řízení. V mezidobí se koncernu Volkswagen podařilo dosáhnout významných pokroků a ukončit mnoho z těchto
                 řízení. V USA uzavřela společnost Volkswagen AG a určité podniky ve skupině dohody o smíru s různými
                 vládními úřady a soukromými žalobci, kteří byli zastoupeni Řídícím výborem (Plaintiffs‘ Steering Committee) v
                 rámci skupinového řízení (Multidistrict Litigation) v americkém státě Kalifornie. V případě těchto dohod se jedná
                 mimo jiné o různé dílčí dohody o smíru (Partial Consent Decrees) a soudní dohodu Plea Agreement, jejímž
                 prostřednictvím došlo k urovnání určitých civilněprávních nároků a trestněprávních požadavků podle
                 federálního práva USA a podle práva jednotlivých států USA v souvislosti s problematikou dieselových motorů.
                 Přestože koncern Volkswagen je pevně rozhodnut splnit závazky vyplývající z těchto dohod, nelze porušení
                 těchto závazků zcela vyloučit. Případné porušení by mohlo podle ustanovení dohod vést k podstatným sankcím
                 a případně dalším pokutám, trestněprávním sankcím a zdržovací povinnosti. V květnu 2020 byl ukončen
                 poslední dosud probíhající smírčí program určený k urovnání skupinové žaloby podané zákazníky v USA; týkal
                 se vozidel s motory 3,0 l TDI druhé generace.
332   Příloha                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




          Koncern Volkswagen nabízí celosvětově prakticky pro všechna vozidla s dieselovými motory typu EA 189 po
      dohodě s příslušnými úřady technická opatření. Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) pro všechny klastry
      (skupiny vozidel) v rámci své působnosti konstatoval, že s prováděním technických opatření nejsou spojeny
      negativní změny v ohledně spotřeby paliva, emisí CO2, výkonu motoru, maximálního točivého momentu a
      hlukových emisí.
          V návaznosti na šetření společnosti AUDI AG ohledně relevantních konceptů dieselových motorů, případných
      nesrovnalostí a potenciálu pro modernizaci přijal Spolkový úřad pro motorová vozidla (KBA) opatření navržená
      společností AUDI AG a nařídil jejich provedení v různých rozhodnutích o svolávacích akcích pro modely vozidel
      s motory V6 a V8 TDI. V současné době společnost AUDI AG předpokládá, že celkové náklady na od července 2017
      probíhající program převážně softwarové modernizace včetně rozsahu ze svolávacích akcí jsou zvládnutelné a
      vytvořila odpovídající rezervy. V mezidobí společnost AUDI AG vyvinula aktualizace softwaru pro řadu
      dotčených pohonných jednotek a po schválení úřadem KBA je nainstalovala do většiny vozidel dotčených
      zákazníků. Softwarové aktualizace, které jsou ještě ve vývoji, budou úřadu KBA předloženy ke schválení
      předběžně v roce 2021.
          Možné dopady na finanční pozici a výkonnost koncernu Volkswagen mohou v souvislosti s problematikou
      dieselových motorů vzniknout vyplynout zejména v následujících právních oblastech:

      1. Trestní a správní řízení celosvětově (mimo USA/Kanadu)
      V některých zemích byla zahájena trestní/přestupková řízení a/nebo správní řízení. Trestní řízení pro hlavní
      skutkové podstaty je vedeno státními zastupitelstvími v Braunschweigu a v Mnichově.
          V květnu 2020 bylo Zemským soudem v Braunschweigu definitivně zastaveno trestní řízení kvůli obvinění z
      manipulace trhu ve vztahu k informačním povinnostem vyplývajícím z regulace kapitálového trhu v souvislosti
      s problematikou dieselových motorů vedené proti úřadujícímu předsedovi představenstva a bývalému členu
      představenstva (dnes dozorčí rady) společnosti Volkswagen AG odklonem proti zaplacení pokuty (Geldauflage)
      ve výši 4,5 mil. € – a tím také proti společnosti Volkswagen AG jako vedlejšímu účastníku. Zemský soud v
      Braunschweigu nejprve v září 2020 shledal přípustnou obžalobu proti bývalému předsedovi představenstva
      společnosti Volkswagen AG včetně probíhajícího řízení proti společnosti Volkswagen AG a v lednu 2021 řízení
      proti bývalému předsedovi představenstva předběžně a ohledně společnosti Volkswagen AG definitivně zastavil.
          V září 2020 shledal Zemský soud v Braunschweigu přípustnou obžalobu také proti témuž bývalému
      předsedovi představenstva společnosti Volkswagen AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s
      problematikou dieselových motorů typu EA 189 a nařídil hlavní líčení.
          Zemský soud Mnichov II shledal v červnu 2020 přípustnou obžalobu státního zastupitelství Mnichov II proti
      bývalému předsedovi představenstva společnosti AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s
      problematikou dieselových motorů typu 3,0 l TDI a nařídil hlavní líčení. Hlavní líčení bylo zahájeno v září 2020.
          V srpnu 2020 vzneslo státní zastupitelství Mnichov II další obžalobu také proti třem bývalým členům
      představenstva AUDI AG mimo jiné kvůli obvinění z podvodu v souvislosti s problematikou dieselových motorů
      3,0 l a 4,2 l TDI.
          Státní zastupitelství ve Stuttgartu vede přípravné řízení ohledně problematiky dieselových motorů proti
      členu představenstva společnosti Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG pro podezření z podvodu a nezákonné reklamy.
          Příslušné koncernové společnosti skupiny pověřily renomované advokátní kanceláře, aby objasnily skutkový
      stav, který je základem obvinění vznesených státním zastupitelstvím. Představenstvo a dozorčí rada jsou
      pravidelně informovány o aktuálním stavu.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                    Příloha   333




                 Úřad KBA jako příslušný homologační orgán průběžně testuje kritické funkce modelů vozidel značek Audi,
                 Volkswagen a Porsche. Považuje-li úřad KBA určité funkce za nepřípustné, jsou dotčená vozidla v rámci
                 nařízeného opatření svolána, nebo je jejich typová shoda obnovena v rámci dobrovolné servisní akce.
                     Navíc probíhají v souvislosti s problematikou dieselových motorů další správní řízení v dalších jurisdikcích.
                     Společnosti koncernu Volkswagen spolupracují se státními úřady.
                     Navíc mohou vzniknout rizika z rozhodnutí Soudního dvora Evropské Unie ohledně výkladu evropských
                 předpisů o schvalování typu.
                     Zda trestní a správní řízení v konečném důsledku povedou k uložení pokut nebo jiným následkům pro
                 společnost, je v současné době zatíženo riziky odhadu. Podle odhadů koncernu Volkswagen nepřesahuje ve
                 většině těchto řízení pravděpodobnost uložení sankce 50 %. V těchto případech byly zveřejněny podmíněné
                 závazky, pokud jsou ocenitelné a pravděpodobnost uložení sankce nebyla odhadnuta jako nižší než 10 %. V
                 menším rozsahu byly vytvořeny rezervy.

                 2. Žaloby týkající se výrobků celosvětově (mimo USA/Kanadu)
                 Na dotčených trzích existuje obecně možnost civilněprávních žalob zákazníků, nebo uplatnění regresních
                 nároků dovozci a prodejci proti společnosti Volkswagen AG a dalším společnostem koncernu Volkswagen. Kromě
                 individuálních žalob existují v různých jurisdikcích rozdílné formy skupinových řízení, tzn. uplatnění
                 individuálních nároků skupinovým žalobcem či zástupcem. Spotřebitelské a/nebo ekologické organizace mohou
                 navíc na mnoha trzích podávat negatorní žaloby, určovací žaloby, nebo žaloby na náhradu újmy.
                     Skupinová řízení o žalobách zákazníků či spotřebitelských a ekologických organizací jsou proti společnosti
                 Volkswagen AG a jiným společnostem koncernu Volkswagen vedena v různých zemích jako například v Austrálii,
                 Belgii, Brazílii, Německu, Anglii a Walesu, dále ve Francii, Itálii, Nizozemsku, Portugalsku a Jihoafrické republice.
                 V těchto řízeních jsou mimo jiné uplatňovány nároky na náhradu újmy. Především se jedná o následující
                 probíhající řízení:
                     V Austrálii byly projednávány různé skupinové žaloby proti společnosti Volkswagen AG a dalším
                 koncernovým společnostem, včetně australských dceřiných společností. V prosinci 2019 se společnost
                 Volkswagen AG dohodla se členy žalující skupiny na ukončení řízení soudním smírem, který soud v dubnu 2020
                 schválil. Společnost Volkswagen AG vychází z předpokladu, že celkové náklady smíru dosáhnou ca 180 mil. AUD.
                 Dvě civilněprávní žaloby podané ACCC (Australian Competition and Consumer Commission) proti společnosti
                 Volkswagen AG a dalším koncernovým společnostem byly v druhé polovině roku 2019 ukončeny smírem. Soudní
                 smír však ještě není pravomocný, protože schází jedno odvolací rozhodnutí o výši pokuty. Společnost
                 Volkswagen AG dále předpokládá, že pokuta – v závislosti na rozhodnutí odvolacího soudu – bude činit až
                 125 mil. AUD.
                     V Belgii podala spotřebitelská organizace Test Aankoop VZW skupinovou žalobu, pro kterou byl
                 mechanismus „opt-out“ prohlášen za aplikovatelný. Na základě mechanismu opt-out se skupinové řízení
                 vztahuje potenciálně na všechna vozidla s motory typu EA 189, která byla pořízena spotřebiteli na belgickém trhu
                 po 1. září 2014, ledaže spotřebitel aktivně ze skupinového řízení vystoupí. Uplatněné nároky se opírají o údajné
                 porušení práva na ochranu hospodářské soutěže a práva na ochranu spotřebitele a dále o porušení smlouvy.
                     V Brazílii byly vzneseny dvě spotřebitelské skupinové žaloby. První skupinová žaloba se vztahuje na cca 17 tis.
                 vozidel Amarok, druhá na cca 67 tis. vozidel Amarok pozdější generace. V prvním skupinovém řízení potvrdil
                 odvolací soud v květnu 2019 napadený rozsudek pouze částečně. Povinnost společnosti Volkswagen do Brasil k
                 náhradě újmy byla odvolacím rozsudkem výrazně snížena nejprve na ca 172 mil. BRL plus úroky. Tato částka se
                 může v důsledku stanovené inflační podmínky a uplatňování individuálních nároků z tvrzeného poklesu
                 hodnoty dotčených vozidel Amarok zvýšit. Rozsudek nadále není pravomocný, protože společnost Volkswagen
                 do Brasil podala revizní opravný prostředek proti odvolacímu rozsudku. V druhém skupinovém řízení dosud
                 rozsudek vynesen nebyl.
334   Příloha                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




      Společnost Volkswagen AG a spotřebitelská centrála (Verbraucherzentrale Bundesverband e.V.) uzavřely v
      Německu 28. února 2020 mimosoudní vyrovnání o ukončení vzorového řízení. Podle dohody o vyrovnání je
      společnost Volkswagen AG povinna nabídnout spotřebitelům, kteří se připojili ke vzorové žalobě a splňují
      podmínky pro vyrovnání, individuální vyrovnání. Následně se společnost Volkswagen AG ve vykazovaném
      období dohodla s ca 245 tis. zákazníků na individuálním vyrovnání v celkovém objemu ca 770 mil. €. Tím je
      vypořádání vzorové žaloby téměř uzavřeno. Spotřebitelská centrála vzala 30. dubna 2020 vzorovou žalobu zpět.
           Kromě toho podala společnost financialright GmbH různé žaloby na základě práv, které na ni postoupilo
      celkem ca 45 tis. zákazníků z Německa, Slovinska a Švýcarska, proti společnostem koncernu Volkswagen u
      několika německých zemských soudů.
           V Anglii a Walesu podaly různé právní kanceláře žaloby k soudu, které byly spojeny do skupinového řízení
      (group litigation). Na základě mechanismu opt-in se skupinové řízení nevztahuje automaticky na všechna
      vozidla s motory typu EA 189, potenciální žalobci se musí aktivně přihlásit. V současnosti jsou v rámci
      skupinového řízení přihlášeny nároky ca 90 tis. žalobců, přičemž lhůta pro přihlášení (opt-in) již uplynula. V
      dubnu 2020 rozhodl Vrchní soud (High Court of England and Wales) v tomto řízení, že se v případě přepínací
      logiky motoru EA 189 jedná o nepřípustné odpojovací zařízení, a cítí se vázán také zjištěními úřadu KBA.
      Odvolání koncernu Volkswagen proti rozhodnutí vrchního soudu o těchto předběžných otázkách bylo
      Odvolacím soudem (Court of Appeal) v srpnu 2020 pravomocně zamítnuto. Otázka odpovědnosti koncernu
      Volkswagen nebyla předmětem rozhodnutí Vrchního soudu a bude posuzována v dalším průběhu řízení. Hlavní
      jednání má začít v lednu 2023.
           Ve Francii podala francouzská spotřebitelská organizace Confédération de la Consommation, du Logement
      et du Cadre de Vie (CLCV) v září 2020 skupinovou žalobu sdružující 950 tis. francouzských vlastníků a
      leasingových nájemců vozidel s motory typu EA 189 proti společnosti Volkswagen Group Automotive Retail
      France a společnosti Volkswagen AG. Jedná se o skupinové řízení typu opt-in, ke kterému se postižení spotřebitelé
      musí přihlásit teprve tehdy, když je o skupinové žalobě pravomocně rozhodnuto.
           V Itálii probíhá řízení o skupinové žalobě podané svazem spotřebitelů Altroconsumo v zastoupení italských
      zákazníků před soudem v Benátkách. V tomto řízení jsou uplatňovány nároky na náhradu újmy na základě
      domnělého porušení smlouvy a nároky na základě domnělého porušení italského práva na ochranu spotřebitele.
      Ke skupinové žalobě se přihlásilo ca 82 tis. zákazníků, přičemž účinnost velkého počtu přihlášek je stále nejasná.
           V Nizozemsku se projednává skupinová určovací žaloba s mechanismem opt-out podaná nadací Stichting
      Volkswagen Car Claim. Individuální nároky by musely být prosazeny v navazujícím samostatném řízení. V
      listopadu 2019 obvodní soud v Amsterodamu rozhodl, že část žalobních návrhů je nepřípustná. Řízení v
      současnosti neběží. Navíc byla koncernu Volkswagen v dubnu 2020 doručena skupinová žaloba na náhradu újmy
      s mechanismem opt-out nadací Diesel Emissions Justice Foundation v zastoupení nizozemských spotřebitelů. V
      současnosti není jasné, zda se k této skupinové žalobě mohou nad rámec Nizozemska připojit další spotřebitelé.
      Skupinová žaloba se týká mimo jiné vozidel s motorem typu EA 189.
           V Portugalsku se projednává skupinová žaloba s mechanismem out-out podaná portugalskou
      spotřebitelskou organizací. Na portugalském trhu existuje potenciálně ca 139 tis. postižených vozidel s motorem
      typu EA 189. Žaloba usiluje o zpětvzetí vozidla a náhradu újmy.
           V Jihoafrické republice se projednává skupinová žaloba na náhradu újmy s mechanismem opt-out, která se
      týká nejen ca 72 tis. vozidel s motorem typu EA 189, ale také ca 8 tis. vozidel s motory V6 a V8 TDI.
           Kromě toho probíhají individuální žaloby a podobná řízení proti společnosti Volkswagen AG a dalším
      společnostem koncernu Volkswagen v řadě zemí, přičemž většina žalob usiluje o náhradu újmy nebo odstoupení
      od kupní smlouvy.
           V Německu se v současnosti projednává více než 55 tis. individuálních žalob. V květnu 2020 vydal Spolkový
      soudní dvůr (BGH - nejvyšší instance v obecném soudnictví) první rozhodnutí o individuální žalobě týkající se
      vady výrobku v souvislosti s problematikou dieselových motorů. BGH rozhodl, že kupujícímu, který nabyl
      vozidlo s motorem typu EA 189 před zveřejněním problematiky dieselových motorů, náleží nárok na náhradu
      újmy vůči společnosti Volkswagen AG. Kupující může požadovat vrácení kupní ceny zaplacené za vozidlo, musí
      si však nechat započíst prospěch z užívání a vrátit vozidlo společnosti Volkswagen AG. Tento rozsudek vyjasnil
      pro velkou část svého času probíhajících individuálních žalob, jak BGH posuzuje významné otázky v řízeních
      týkajících se problematiky dieselových motorů. Na tomto základě se podařilo počet probíhajících řízení o
      individuálních žalobách výrazně snížit na základě v mezidobí uzavřeného smíru. BGH v červenci 2020 vyjasnil v
      několika zásadních rozsudcích další významné právní otázky pro tehdy ještě probíhající řízení ohledně vozidel s
      motory typu EA 189. BGH rozhodl, že žalobci nárok na náhradu újmy nesvědčí, pokud své vozidlo nabyl po ad
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                Příloha   335




                 hoc sdělení 22. září 2015. Navíc rozhodl, že nabyvatelé postižených vozidel nemají nárok na úroky z prodlení
                 podle § 849 německého občanského zákoníku. Navíc BGH vyjasnil, že prospěch z užívání vozidla žalobcem může
                 potenciální nárok na náhradu újmy v celém rozsahu vyčerpat.
                      Pro převážnou většinu skupinových řízení se zákazníky a žalob podaných spotřebitelskými a/nebo
                 environmentálními organizacemi a pro řízení o individuálních žalobách odhaduje koncern Volkswagen
                 pravděpodobnost úspěchu žalobců do 50 %. Za tato řízení se zveřejňují podmíněné závazky, pokud jsou
                 ocenitelné a možnost úspěchu v řízení nebyla odhadnuta jako nepravděpodobná. Vzhledem k tomu, že většina
                 těchto řízení je stále v rané procesní fázi, není v mnoha případech ještě možné spolehlivě kvantifikovat výši
                 tohoto rizika. Kromě toho byly na základě aktuálního posouzení tvořeny rezervy v nezbytném rozsahu.
                      Počet zákazníků, kteří nad rámec již podaných žalob v budoucnu využijí možnost podat vlastní žalobu, ani
                 jejich vyhlídky na úspěch, nelze v současnosti odhadnout.

                 3. Žaloby investorů celosvětově (mimo USA/Kanadu)
                 Investoři z Německa a zahraničí podali žaloby na náhradu újmy proti společnosti Volkswagen AG - v některých
                 případech také proti společnosti Porsche Automobil Holding SE (Porsche SE) jako solidárnímu dlužníku – na
                 základě tvrzených kurzových ztrát v důsledku údajného pochybení v komunikaci na kapitálovém trhu v
                 souvislosti s dieselovou problematikou.
                     Převážná většina těchto investorských žalob je v současné době projednávána Zemským soudem v
                 Braunschweigu. V srpnu 2016 rozhodl Zemský soud v Braunschweigu předložit společné skutkové a právní
                 otázky relevantní pro žaloby investorů projednávané Zemským soudem v Braunschweigu Vrchnímu zemskému
                 soudu v Braunschweigu, aby vydal vzorové rozhodnutí v souladu s německým zákonem o vzorových řízeních ve
                 sporech z práva kapitálového trhu (Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz, KapMuG). Tímto způsobem má být
                 v jednom řízení (vzorové řízení) pro tyto žaloby Vrchním zemským soudem v Braunschweigu vydáno jedno
                 závazné rozhodnutí pro všechny společné skutkové a právní otázky. Žaloby podané k Zemskému soudu v
                 Braunschweigu budou až do rozhodnutí o předběžných otázkách pozastaveny, pokud nebudou zamítnuty z
                 důvodů nesouvisejících s otázkami, které jsou posuzovány ve vzorovém řízení. Rozhodnutí o společných
                 skutkových a právních otázkách ve vzorovém řízení je závazné pro všechny probíhající žaloby, pokud byly
                 pozastaveny. Žalobkyní ve vzorovém řízení je Deka Investment GmbH. Ústní jednání ve vzorovém řízení před
                 Vrchním zemským soudem v Braunschweigu bylo zahájeno v září 2018 a bude pokračovat i v dalších termínech.
                     Zemskému soudu ve Stuttgartu byly podány další žaloby investorů proti společnosti Volkswagen AG, v
                 některých případech společně se společností Porsche SE jako solidárním dlužníkem. Vrchní zemský soud ve
                 Stuttgartu projednává další vzorovou žalobu v kapitálových věcech proti společnosti Porsche SE, v tomto
                 vzorovém řízení vystupuje společnost Volkswagen AG jako vedlejší účastník. Žalobcem ve vzorovém řízení byl
                 určen Wolverhampton City Council, Administrating Authority for the West Midlands Metropolitan Authorities
                 Pension Fund. Ústní jednání v tomto řízení ještě nebylo nařízeno.
                     Další žaloby investorů byly podány k různým soudům v Německu a Nizozemsku.
                     Celkově jsou proti společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů celosvětově
                 (kromě USA/Kanady) v současnosti podány investorské žaloby, soudní platební rozkazy a návrhy smíru a
                 přihlášky nároků dle KapMuG, jimiž jsou uplatňovány nároky ve výši ca 9,7 mld. €. Společnost Volkswagen AG
                 nadále zastává názor, že své povinnosti z práva kapitálového trhu řádně splnila, takže na tyto investorské žaloby
                 nebyly tvořeny rezervy. Pokud nebyly vyhlídky na úspěch odhadnuty jako nižší než 10 %, byly zveřejněny v rámci
                 podmíněných závazků.
336   Příloha                                                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      4. Řízení v USA/Kanadě
      V USA a Kanadě jsou skutky popsané agenturou EPA ve výzvách „Notices of Violation" předmětem různých žalob
      a žádostí o informace, které podali zejména zákazníci, investoři, prodejci a různé úřady v Kanadě a USA, včetně
      generálních prokurátorů (Attorneys General) několika států USA, proti společnosti Volkswagen AG a dalším
      společnostem koncernu Volkswagen.
          Před státními a federálními soudy se projednávají žaloby generálních prokurátorů pěti států USA (Illinois,
      Montana, New Hampshire, Ohio a Texas) a některých komun proti společnosti Volkswagen AG, Volkswagen
      Group of America, Inc. a některým podnikům ve skupině kvůli porušení práva na ochranu životního prostředí.
      Nároky uplatňované státem Illinois, byly zamítnuty v plném rozsahu; proti zamítnutí části svých nároků však
      stát Illinois podal opravný prostředek. Určité nároky uplatňované státy Montana, Ohio a Texas a dvěma okresy v
      Texasu a Hillsborough County (Florida) a Salt Lake County (Utah) byly rovněž zamítnuty; soudní řízení ohledně
      zbývajících nároků pokračují. Koncern Volkswagen podal opravný prostředek k Nejvyššímu soudu Spojených
      států amerických (US Supreme Court) proti rozhodnutí Federálního odvolacího soudu pro 9. soudní okrsek
      (Ninth Circuit) nezamítnout určité nároky Hillsborough County a Salt Lake County. Odvolací soud státu Texas
      zamítl nároky státu Texas proti společnostem Volkswagen AG a AUDI AG pro nedostatek příslušnosti („personal
      jurisdiction“). Stát Texas dal najevo, že bude usilovat o přezkoumání rozhodnutí Nejvyšší soudem státu Texas,
      přičemž přijetí věci je předmětem uvážení nejvyššího soudu.
          V březnu 2019 podala Komise USA pro burzu a cenné papíry (Securities and Exchange Commission – SEC)
      žalobu proti společnostem Volkswagen AG, Volkswagen Group of America Finance, LLC a VW Credit, Inc., v níž
      uplatňuje nároky podle federálního práva o cenných papírech mimo jiné na základě údajných nesprávných a
      neúplných zveřejnění v souvislosti s nabídkou a prodejem určitých dluhopisů a cenných papírů zajištěných
      aktivy. V srpnu 2020 Okresní soud pro severní Kalifornii částečně vyhověl žádosti koncernu Volkswagen na
      zamítnutí žaloby a zčásti ji zamítl. Mimo jiné soud zamítl veškeré nároky v souvislosti s cennými papíry
      zajištěnými aktivy uplatňované proti společnosti VW Credit, Inc. V září 2020 podala komise SEC přepracovanou
      žalobu, která kromě jiných změn již neobsahuje zamítnuté nároky.
          Dále kanadský federální úřad pro životní prostředí – po skončení šetření ohledně trestněprávních opatření
      v souvislosti s problematikou dieselových motorů – vznesl v prosinci 2019 obžalobu proti společnosti
      Volkswagen AG týkající se vozidel s dieselovými motory 2,0 l a 3,0 l značek Volkswagen a Audi. Společnost
      Volkswagen AG při šetření spolupracovala a souhlasila se smírem (Plea Resolution) k urovnání všech obvinění. V
      lednu 2020 přiznala společnost Volkswagen AG vinu ve smyslu obžaloby a souhlasila platbou sankce ve výši
      196,5 mil. CAD, kterou soud schválil. V důsledku tohoto schválení stáhl úřad pro životní prostředí provincie
      Ontario žalobu o uvalení kvazitrestních sankcí vůči společnosti Volkswagen AG ohledně určitých vozidel s
      motory 2,0 l značek Volkswagen a Audi. V jedné soukromé civilněprávní skupinové žalobě na náhradu újmy
      podané podle environmentálního práva a vedené jménem obyvatel provincie Quebec soud provincie Quebec
      nejprve potvrdil splnění podmínek pro skupinovou žalobu a v říjnu 2020 rozhodl, že námitky proti tezi žalobce
      o náhradě újmy budou projednány v hlavním řízení. S tímto odůvodněním soud zamítl návrh koncernu
      Volkswagen na zamítnutí žaloby. Řízení se tak nadále nachází v raném stadiu.
          Údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo splatnosti rezerv
      a podmíněných závazků v souvislosti s řízeními v USA/Kanadě nebudou v souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby
      tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha   337




                 5. Speciální audit
                 Usnesením z listopadu 2017 nařídil Vrchní zemský soud v Celle na návrh tří fondů z USA jmenování speciálního
                 auditora pro společnost Volkswagen AG. Speciální auditor má ověřit, zda členové představenstva a dozorčí rady
                 společnosti Volkswagen AG v souvislosti s problematikou dieselových motorů od 22. června 2006 neporušili své
                 povinnosti a zda z tohoto porušení nevznikla společnosti Volkswagen AG újma. Toto rozhodnutí Vrchního
                 zemského soudu v Celle je formálně pravomocné. Společnost Volkswagen AG však proti tomuto rozhodnutí
                 podala pro porušení svých ústavně zaručených práv ústavní stížnost ke Spolkovému ústavnímu soudu. Speciální
                 auditor jmenovaný Vrchním zemským soudem v Celle sdělil poté, co se rozhodnutí Vrchního zemského soudu
                 stalo formálně pravomocným, že z důvodu věku speciální audit neprovede. Vrchní zemský soud v Celle rozhodl
                 v dubnu 2020 usnesením o jmenování jiné osoby než původně jmenovaného speciálního auditora. Společnost
                 Volkswagen AG podala také proti tomuto formálně pravomocnému rozhodnutí pro porušení svých ústavně
                 zaručených práv ústavní stížnost ke Spolkovému ústavnímu soudu a uvedla, že se jedná o spojenou věc s ústavní
                 stížností proti usnesení o jmenování speciálního auditora. V současné době nelze odhadnout, kdy Spolkový
                 ústavní soud o obou ústavních stížnostech rozhodne. Ústavní stížnosti nemají odkladný účinek.
                     Kromě toho byl k Zemskému soudu v Hannoveru podán druhý návrh na jmenování speciálního auditora ve
                 společnosti Volkswagen AG za účelem ověření skutků v souvislosti s problematikou dieselových motorů. Toto
                 řízení bylo pozastaveno do rozhodnutí Spolkového ústavního soudu v prvním řízení o jmenování speciálního
                 auditora.

                 6. Ocenění rizik vyplývajících z problematiky dieselových motorů
                 Za účelem zajištění v současnosti známých právních rizik v souvislosti s problematikou dieselových motorů byly
                 vytvořeny rezervy na právní spory a právní rizika k 31. prosinci 2020 podle současného stavu znalostí a
                 aktuálních odhadů ve výši ca 1,9 mld. € (2019: 2,9 mld. €). Pokud byly dostatečně spolehlivě ocenitelné, byly v
                 souvislosti s problematikou dieselových motorů v příloze zveřejněny podmíněné závazky v celkové výši
                 4,2 mld. € (2019: 3,7 mld. €), z toho na řízení o žalobách investorů v Německu připadá ca 3,5 mld. € (2019:
                 3,4 mld. €). Na základě dosud neukončeného zjištění skutkového stavu, komplexnosti jednotlivých vlivových
                 faktorů a stále probíhajících jednání s úřady podléhají rezervy vytvořené v souvislosti s problematikou
                 dieselových motorů, zveřejněné podmíněné závazky a další latentní právní rizika částečně výrazným rizikům
                 odhadu. Pokud by se tato právní rizika nebo rizika odhadu naplnila, mohlo by to mít za následek další výrazné
                 finanční zatížení. Zejména nelze vyloučit, že na základě budoucích poznatků nebo událostí bude možná nezbytné
                 vytvořené rezervy upravit.
                     Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
                 splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s problematikou dieselových motorů nebudou v souladu
                 s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.

                 Další významné právní spory
                 Společnost ARFB Anlegerschutz UG (haftungsbeschränkt) podala v roce 2011 žalobu na náhradu újmy proti
                 společnostem Volkswagen AG a Porsche SE kvůli údajnému porušení předpisů o zveřejňování podle práva
                 kapitálového trhu v souvislosti s nabytím kmenových akcií společnosti Volkswagen AG společností Porsche SE v
                 roce 2008. Nároky na náhradu újmy z údajně postoupeného práva činily dle posledních informací ca 2,26 mld. €
                 plus úroky. V dubnu 2016 formuloval Zemský soud v Hannoveru řadu určovacích bodů (Feststellungsziele), o
                 nichž rozhodne soutěžní senát Vrchního zemského soudu v Celle ve vzorovém řízení podle zákona o vzorových
                 řízeních ve sporech z práva kapitálového trhu. Senát naznačil již při prvním ústním jednání v říjnu 2017, že
                 nároky vůči společnosti Volkswagen AG jak vzhledem k nedostatečně podloženým tvrzení, tak z právních důvodů
                 nepovažuje v současnosti za odůvodněné. Společnost Volkswagen AG považuje vyjádření senátu za potvrzení
                 svého odhadu, že uplatňované nároky jsou neopodstatněné. K prvoinstančnímu rozhodnutí dosud nedošlo,
                 protože mnoho nařízených jednání bylo mimo jiné kvůli dosud vždy neúspěšným námitkám podjatosti
                 vznášeným žalobcem a naposledy kvůli pandemii covid-19 zrušeno.
                 V Brazílii zahájila brazilská finanční správa daňové řízení proti společností MAN Latin America; v němž jde o
                 hodnocení daňových důsledků struktury akvizice společnosti MAN Latin America zvolené v roce 2009. V prosinci
                 2017 bylo v řízení před správním soudem (tzv. Administrative Court) vydáno druhoinstanční rozhodnutí, které
                 pro společnost MAN Latin America dopadlo nepříznivě. Proti tomuto rozsudku podala společnost MAN Latin
                 America v roce 2018 žalobu k obecnému soudu. Odhadované ocenění rizika v případě, že finanční správa se svým
                 přístupem celkově uspěje, je vzhledem k rozmanitosti sankcí, které mohou být podle brazilského práva uloženy,
338   Příloha                                                                                               Konsolidovaná účetní závěrka




      včetně úroků, spojeno s nejistotou. Nadále se však počítá s výsledkem, který bude pro společnost MAN Latin
      America příznivý. V opačném případě by existovalo riziko ve výši ca 3,1 mld. € za celé předmětné období od roku
      2009, což bylo zveřejněno v příloze ke konsolidované účetní závěrce v bodě „Podmíněné závazky".

      Evropská komise provedla v roce 2011 šetření u evropských výrobců nákladních vozidel kvůli podezření týkající
      se nepřípustné výměny informací v období mezi lety 1997 a 2011. V listopadu 2014 zaslala v této souvislosti
      společnostem MAN, Scania a ostatním dotčeným výrobcům nákladních vozidel takzvané oznámení námitek.
      Rozhodnutím o schválení narovnání v červenci 2016 uložila Evropská komise pěti evropským výrobcům
      nákladních vozidel pokuty. Vzhledem k tomu, že společnost MAN v rámci programu shovívavosti informovala
      Evropskou komisi o nesrovnalostech, byla společnosti MAN pokuta v plném rozsahu odpuštěna.
          V září 2017 uložila Evropská komise společnosti Scania pokutu ve výši 0,88 mld. €. Společnost Scania podala
      opravný prostředek k Soudnímu dvoru EU v Lucemburku a bude se v plném rozsahu obhajovat. Společnost Scania
      vytvořila již v roce 2016 rezervu ve výši 0,4 mld. €.
          Navíc byly zákazníky podány žaloby na náhradu újmy způsobené kartelovou dohodou. Jako v každém
      kartelovém řízení mohou následovat další žaloby na náhradu újmy. Vzhledem k tomu, že se většina případů
      nachází v raném stadiu a ocenění rizik v současnosti není možné, nebyly v těchto případech tvořeny rezervy, ani
      zveřejněny podmíněné závazky. V jiných případech je vydání rozhodnutí v nejvyšší instanci, podle něhož by
      společnosti MAN nebo Scania musely platit náhrady újmy, v současnosti spíše nepravděpodobné.
          V dubnu 2019 zaslala Evropská komise v rámci kartelového šetření automobilového průmyslu společnostem
      Volkswagen AG, AUDI AG a Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG oznámení námitek. Tímto oznámením Evropská komise
      informuje o svém předběžném hodnocení skutkového stavu a dává příležitost zaujmout stanovisko. Předmět
      řízení je omezen na spolupráci německých výrobců automobilů v technických otázkách v souvislosti s vývojem
      a zaváděním systémů SCR a filtrů pevných částic pro osobní automobily, které byly prodány v Evropském
      hospodářském prostoru. Jiné chování – např. cenové dohody či rozdělení trhů a zákazníků – výrobcům kladeno
      za vinu není. Koncern Volkswagen má od července 2019 možnost nahlížet do vyšetřovacího spisu a v prosinci
      2019 na námitky Evropské komise odpověděl. Navíc zahájily antimonopolní úřady v Číně, Jižní Koreji a Turecku
      řízení v této záležitosti.
          V říjnu 2020 Okresní soud pro severní Kalifornii zamítl dvě skupinové kartelové žaloby. Žalobci tvrdili, že
      několik výrobců automobilů, mimo jiné společnost Volkswagen AG a další koncernové společnosti, uzavřely
      dohody za účelem nezákonného zvýšení cen vozidel a tím porušily americké právo na ochranu hospodářské
      soutěže a spotřebitele. Podle názoru soudu byly žaloby neprůkazné, protože tvrzení žalobců, že v důsledku
      tvrzených dohod došlo k nepřípustnému omezení soutěže a tím k porušení práva USA, nebyla dostatečně
      věrohodně doložena. Proti tomuto rozhodnutí podali žalobci opravný prostředek. S podobným zdůvodněním
      podali žalobci v Kanadě jménem údajných tříd zákazníků žaloby proti několika výrobcům automobilů včetně
      Volkswagen Group Canada Inc., Audi Canada Inc. a dalším podnikům koncernu Volkswagen. Nebyly tvořeny
      rezervy ani zveřejněny podmíněné závazky, protože vzhledem k rané fázi řízení není možné rizika realisticky
      ocenit.
          Navíc několik vnitrostátních a mezinárodních orgánů zahájilo kartelové šetření. Koncern Volkswagen při
      těchto šetřeních s příslušnými orgány úzce spolupracuje; hodnocení skutkového stavu zatím vzhledem k ranému
      stadiu není možné.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                               Příloha   339




                 K urovnání civilněprávních nároků týkajících se ca 98 tis. vozidel s benzínovým motorem a automatickou
                 převodovkou značek Volkswagen, Audi, Porsche a Bentley byla Okresním soudem pro severní Kalifornii v únoru
                 2020 definitivně schválena dohoda mezi koncernem Volkswagen a tzv. Řídícím výborem žalobců (Plaintiffs’
                 Steering Committee).

                 Společnost Porsche AG zjistila u vozidel pro různé trhy na celém světě skutečnosti potenciálně relevantní z
                 pohledu regulátora. Tyto skutečnosti se týkají otázek přípustnosti specifických hardwarových a softwarových
                 součástí používaných při měření v rámci typizace. V konkrétních případech mohlo dojít k odchylkám od
                 výrobních sérií. Podle současného stavu znalostí však průběžná výroba není dotčena. Uvedené skutečnosti
                 nesouvisejí s nepřípustnými odpojovacími zařízeními, která byla základem problematiky dieselových motorů.
                 Společnost Porsche AG spolupracuje s příslušnými úřady, včetně státního zastupitelství, které vede vyšetřování
                 v Německu. Trestní řízení proti společnosti však podle dostupných informací zahájeno nebylo. Interní prověrky
                 k uvedeným skutečnostem u výrobce Porsche dosud neskončily.
                     K Okresnímu soudu pro severní Kalifornii bylo podáno pět žalob týkajících se uvedených skutečností. V
                 žalobních spisech se tvrdí, že určitý software a/nebo hardware údajně použitý v dotčených vozidlech vede k tomu,
                 že skutečné hodnoty emisí a/nebo spotřeby paliva překračují srovnatelné hodnoty zjištěné ve schvalovacím
                 řízení. Tyto žaloby směřují proti společnostem Volkswagen AG, Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, AUDI AG a
                 Porsche Cars North America, Inc., přičemž není každá společnost žalována ve všech případech. V lednu 2021 byla
                 v této záležitosti doručena konsolidovaná žaloba (tzv. Consolidated Complaint), která sdružuje pět skupinových
                 žalob. Konsolidovaná žaloba již nesměřuje proti společnosti AUDI AG.

                 Na případné nároky v souvislosti s finančními službami pro spotřebitele vytvořily společnosti Volkswagen Bank
                 GmbH a Volkswagen Leasing GmbH odpovídající rezervy. Týkají se řízení ohledně aspektů koncepce úvěrových a
                 leasingových smluv pro zákazníky, které by mohly mít odkladný účinek na počátek běhu zákonných lhůt na
                 odstoupení od smlouvy.

                 V únoru 2020 byla společnosti Volkswagen AG a dalšímu žalovanému doručena žaloba podaná společností GT
                 Gettaxi Ltd. V žalobě jsou uplatněny zejména údajné vysoké nároky na náhradu újmy. Koncern Volkswagen
                 tvrzené nároky oceňuje a brání se proti nim.

                 Podrobnější údaje týkající se odhadovaných finančních dopadů a údaje o nejistotách ohledně výše nebo
                 splatnosti rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s dalšími významnými právními spory nebudou v
                 souladu s IAS 37.92 zveřejněny, aby tím nebyly negativně ovlivněny výsledky řízení a zájmy společnosti.
340   Příloha                                                                                                                             Konsolidovaná účetní závěrka




      40. Ostatní finanční závazky



                                                                              S P L A T NÉ        S P L A T NÉ        S P L A T NÉ       CELKEM

      mil. €                                                                             2020        2021 – 2024       od roku 2025       31. 12. 2019


      Platební závazky z objednávek
        Pozemky, budovy a zařízení¹                                                    7 423               1 412                     1         8 836
        Nehmotná aktiva                                                                  913                 275                     1         1 189
        Investiční nemovitý majetek                                                          24                   –                  –             24


      Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných
      úvěrových příslibů¹                                                              3 242                     54                  3         3 300
      Závazky z nájemních smluv a leasingů                                               329                 172                 151              652


      Jiné finanční závazky                                                            3 257               1 712                 997           5 966
                                                                                     15 189                3 626               1 153          19 968


      1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                                                                              S P L A T NÉ        S P L A T NÉ        S P L A T NÉ       CELKEM

      mil. €                                                                             2021        2022 – 2025       od roku 2026       31. 12. 2020


      Platební závazky z objednávek
        Pozemky, budovy a zařízení                                                     6 402               1 037                     –         7 438
        Nehmotná aktiva                                                                1 225                 107                     –         1 332
        Investiční nemovitý majetek                                                           6                   –                  –              6


      Závazky z příslibů na poskytnutí zápůjčky a neodvolatelných
      úvěrových příslibů                                                               3 352                     72                  6         3 431
      Závazky z nájemních smluv a leasingů                                               313                 265                 167              746


      Jiné finanční závazky                                                            6 291               2 160                 575           9 026
                                                                                     17 589                3 641                 748          21 978




      Jiné finanční závazky zahrnují ve výši 0,9 mld. € přísliby investic do infrastruktury pro vozidla s nulovými
      emisemi a do iniciativ na podporu odpovídajícího přístupu a povědomí o těchto technologiích. K těmto
      příslibům se koncern Volkswagen zavázal v rámci dohod o narovnání v USA v souvislosti s problematikou
      dieselových motorů. Dále je zde obsažena platba kupní ceny za nabytí všech zbývajících akcií ve společnosti
      Navistar ve celkové výši ca 3,7 mld. USD, protože dohoda o fúzi (Merger Agreement) uzavřená mezi společnostmi
      TRATON SE a Navistar obsahuje odkládací podmínky a platbu kupní ceny zatím nelze uznat jako pasivum.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                              Příloha   341




                 41. Celková odměna auditora konsolidované účetní závěrky

                 Společnost Volkswagen AG je dle německého obchodního zákoníku povinna uvést celkové odměny auditora
                 konsolidované účetní závěrky, společnosti Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (2019:
                 PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft) účtované za vykazované období.




                 mil. €                                                                                            2020     2019


                 Povinný audit účetní závěrky                                                                       19        19
                 Jiné ověřovací služby                                                                               5         4
                 Daňové poradenství                                                                                 21         1
                 Jiné neauditorské služby                                                                            7        32
                                                                                                                    53        56




                 Služby povinného auditu účetní závěrky zahrnovaly ověření konsolidované účetní závěrky společnosti
                 Volkswagen AG a účetních závěrek německých koncernových společností a prověrky prozatímní konsolidované
                 účetní závěrky společnosti Volkswagen AG a prozatímních účetních závěrek německých koncernových
                 společností. Jiné ověřovací služby zahrnovaly především ze zákona povinné a nepovinné audity a nepovinné
                 ověřovací služby ve vztahu k transakcím na kapitálovém trhu. Jiné neauditorské služby byly ve vykazovaném
                 období zaměřeny na poradenství při implementaci nových právních norem a na poradenství v záležitostech
                 správy a řízení společností. Služby daňového poradenství auditora zahrnovaly ve vykazovaném období
                 především podporu při sestavení daňových přiznání zaměstnanců vyslaných do zahraničí.



                 42. Osobní náklady



                 mil. €                                                                                            2020     2019


                 Mzdy a platy                                                                                    32 103   34 683
                 Náklady na sociální pojištění, důchodové zabezpečení a dobrovolné plnění ze sociálních důvodů    8 413    8 231
                                                                                                                 40 516   42 913
342   Příloha                                                                                            Konsolidovaná účetní závěrka




      43. Průměrný počet zaměstnanců během roku



                                                                                                2020           2019


      Výkonové mzdy                                                                          261 165       265 092
      Nepřímá oblast                                                                         307 342       304 174
                                                                                             568 508       569 266
        z toho zaměstnanci v pasivní fázi předdůchodového modelu                              10 762         9 554


      Učni                                                                                    17 678        18 180
                                                                                             586 185       587 446
      Zaměstnanci čínských společných podniků                                                 79 260        80 302
                                                                                             665 445       667 748




      44. Události po rozvahovém dni

      V lednu 2021 společnost Volkswagen AG prostřednictvím Volkswagen International Finance N.V., Amsterdam,
      Nizozemsko, vypověděla hybridní dluhopisy emitované v roce 2014 v nominální hodnotě 1,25 mld. €. Ke
      splacení jistiny dluhopisů včetně do té doby naběhlých dosud nesplacených úroků dojde v březnu 2021. V
      důsledku výpovědi se hybridní dluhopisy v souladu se standardem IAS 32 klasifikují jako závazky a
      odpovídajícím způsobem snižují vlastní kapitál a čistou likviditu koncernu Volkswagen.

      26. ledna 2021 podepsala představenstva společností MAN SE a MAN Truck & Bus SE se zástupci zaměstnanců
      dohodu o hlavních bodech strategického zaměření společnosti MAN Truck & Bus SE. Dosažená dohoda
      předpokládá restrukturalizaci podnikatelské činnosti společnosti MAN Truck & Bus SE ve všech oblastech.
      Plánovaná opatření zahrnují přeorientování vývojové a výrobní sítě s důrazem na technologie budoucnosti a
      snížení počtu pracovních míst v rozsahu ca 3 500 zaměstnanců v Německu do konce roku 2022 napříč všemi
      úseky.
          Celkové náklady na veškerá restrukturalizační opatření (včetně ještě otevřených opatření v souvislosti s
      výrobní sítí) po celou dobu trvání restrukturalizace se v současnosti očekávají na úrovni vyšší třímístné
      milionové částky. Většina připadne na osobní náklady.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                   Příloha   343




                 45. Odměňování prostřednictvím výkonnostních a stínových akcií
                 (úhrady vázané na akcie)

                 Na začátku roku 2017 rozhodla dozorčí rada společnosti Volkswagen AG o úpravě systému odměňování
                 představenstva s účinností od 1. ledna 2017. Nový systém odměňování představenstva se skládá z fixní a
                 variabilní složky. Variabilní odměňování je od té doby složeno z ročního bonusu závislého na výsledku
                 hospodaření v rámci ročního retrospektivního období a dlouhodobé motivační složky (Long Term Incentive, LTI)
                 ve formě tzv. plánu odměňování na základě výkonnostních akcií s tříletým prospektivním obdobím (úhrady
                 vázané na akcie). Dále v roce 2016 došlo k přeměně bonusů na stínové prioritní akcie (stínové akcie), platba byla
                 provedena v roce 2019.
                     Okruh příjemců plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byl na konci roku 2018 rozšířen o členy
                 vrcholového managementu a na konci roku 2019 o všechny ostatní členy managementu a o vybrané účastníky
                 pod úrovní managementu. Členům vrcholového managementu byly na začátku roku 2019 poprvé poskytnuty
                 výkonnostní akcie. Všem ostatním příjemcům byly začátkem roku 2020 poprvé poskytnuty požitky na základě
                 výkonnostních akcií. Fungování plánu odměňování na základě výkonnostních akcií pro vrcholový management
                 a ostatní příjemce je do značné míry totožné s plánem odměňování na základě výkonnostních akcií pro členy
                 představenstva. Při spuštění plánu odměňování na základě výkonnostních akcií byla členům vrcholového
                 managementu zaručena minimální výše bonusu v prvních třech letech na základě odměny za rok 2018, zatímco
                 všichni ostatní příjemci dostali záruku na první tři roky na základě odměny v roce 2019.

                 V Ý KO N N O ST N Í A KC I E
                 Každé hodnotící období plánu odměňování na základě výkonnostních akcií běží po dobu tří let. V případě členů
                 představenstva a vrcholového managementu se k datu poskytnutí roční cílová částka z LTI přepočítá na základě
                 počáteční referenční ceny prioritní akcie Volkswagen na výkonnostní akcie, které jsou příjemci přiděleny jako
                 čistě početní veličina. V závislosti na stupni dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen
                 se připisuje počet výkonnostních akcií na základě prospektivního tříletého hodnotícího období. Po uplynutí
                 hodnotícího období se provede vypořádání v hotovosti. Vyplacená částka odpovídá počtu připsaných
                 výkonnostních akcií vynásobenému konečnou referenční cenou na konci období zvýšenou o dividendový
                 ekvivalent.
                     Pro všechny ostatní příjemce se vyplacená částka určuje následujícím způsobem: cílová částka se násobí
                 stupněm dosažení cílů ve vztahu k ročnímu zisku na prioritní akcii Volkswagen a poměrem mezi konečnou
                 referenční cenou na konci období zvýšenou o dividendový ekvivalent a počáteční referenční cenou. Dosažení cílů
                 se určuje na základě tříletého prospektivního hodnotícího období s jednoletým výhledem. Na rozdíl od roku 2020
                 se dosažení cílů určuje nejprve na základě jednoletého prospektivního hodnotícího období a v roce 2021 na
                 základě dvouletého hodnotícího období s jednoletým výhledem. Pro všechny příjemce se vyplacená částka z
                 plánu odměňování na základě výkonnostních akcií omezuje na 200 % cílové částky; vyplacená částka se snižuje
                 o 20 %, pokud v divizi Automobily bude míra hmotných investic nebo míra výzkumu a vývoje během
                 hodnotícího období nižší než 5 %.
344   Příloha                                                                                                                                     Konsolidovaná účetní závěrka




      P Ř E D S TAV E N ST VO




                                                                                                                                   31. 12. 2020   31. 12. 2019


      Celkové výdaje vykazovaného období                                                                                  mil. €             2             22
      Celková účetní hodnota závazku                                                                                      mil. €            39             57
      Vnitřní hodnota závazků                                                                                             mil. €            30             31
      Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                                                                    mil. €            16             20
      Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                                                         Počet akcií     389 524        431 800
        z toho poskytnuté ve vykazovaném období                                                                      Počet akcií       99 150       155 418


      Zveřejnění zahrnuje současné a bývalé členy představenstva.



      O KRU H VRC HO LOVÉHO M A NA GE M ENTU




                                                                                                                                   31. 12. 2020   31. 12. 2019


      Celkové výdaje vykazovaného období                                                                                  mil. €          133            115
      Celková účetní hodnota závazku                                                                                      mil. €          132            115
      Vnitřní hodnota závazků                                                                                             mil. €          130            104
      Reálná hodnota ke dni poskytnutí                                                                                    mil. €            84             71
      Počet poskytnutých výkonnostních akcií                                                                         Počet akcií   1 040 271        531 090
        z toho poskytnuté ve vykazovaném období                                                                      Počet akcií     509 181        531 090




      Č L E N O V É M A N A G E M E N T U A V Y B R A N Í Ú Č A ST N Í C I P O D Ú R O V N Í M A N A G E M E N T U
      Ve vykazovaném období byly příjemcům z řad managementu a vybraným účastníkům pod úrovní
      managementu přiděleny cílové částky založené na dosažení cílů v rozsahu 100 %, ve výši 629 mil. €
      (2019: – mil. €). K 31. prosinci 2020 činila celková účetní hodnota závazku, odpovídající vnitřní hodnotě závazků,
      609 mil. € (2019: – mil. €). Ve vykazovaném období byl v souvislosti s poskytnutím uvedených odměn zaúčtován
      celkový náklad ve výši 613 mil. € (2019: – mil. €).

      ST Í N O V É A KC I E
      Na zasedání 22. dubna 2016 přijala dozorčí rada společnosti Volkswagen AG návrh členů představenstva, aby
      variabilní složka odměny za účetní období roku 2015 náležící osobám, které jsou k datu usnesení členy
      představenstva, byla ze 30 % zadržena a prostřednictvím stínových akcií podmíněna budoucím vývojem kurzu
      akcií. Zadržená částka vedla ke vzniku 50 703 stínových prioritních akcií. V roce 2018 byla panu Stadlerovi v
      důsledku skončení pracovního poměru vyplacena za 8 633 akcií protihodnota ve výši 1,0 mil. €. Ostatní stínové
      akcie byly vypořádány podle plánu v účetním období 2019. Vyplacená částka činila celkem 5,3 mil. €. V minulém
      účetním období byl v důsledku změn reálné hodnoty stínových akcií zaúčtován náklad ve výši 0,3 mil. €.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                             Příloha   345




                 46. Zveřejnění spřízněných stran v souladu s IAS 24

                 Za spřízněné strany ve smyslu IAS 24 se považují fyzické osoby a účetní jednotky, které mohou být ovlivněny
                 společností Volkswagen AG, které mohou ovlivnit společnost Volkswagen AG nebo které mohou být ovlivněny
                 jinou stranou, která je spřízněná se společností Volkswagen AG.
                      Všechny transakce se spřízněnými stranami jsou obecně prováděny za obvyklých tržních podmínek.
                      K rozvahovému dni držela společnost Porsche SE většinu hlasovacích práv ve společnosti Volkswagen AG. Na
                 mimořádné valné hromadě konané 3. prosince 2009 bylo rozhodnuto o vzniku práv vyslat zástupce do dozorčí
                 rady pro spolkovou zemi Dolní Sasko. V důsledku toho nemá společnost Porsche SE možnost volit všechny
                 zástupce vlastníka v dozorčí radě společnosti Volkswagen AG, dokud spolková země Dolní Sasko vlastní nejméně
                 15 % kmenových akcií. Společnost Porsche SE však má možnost účastnit se na podnikatelských rozhodnutích
                 koncernu Volkswagen a proto je považována za spřízněnou stranu ve smyslu IAS 24.
                      Vkladem operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG k 1. srpnu 2012 má
                 následující vliv na dohody existující před tímto vkladem, uzavřené v důsledku základní dohody a s ní
                 souvisejících prováděcích smluv, mezi společností Porsche SE a společností Volkswagen AG a společnostmi
                 koncernu Porsche Holding Stuttgart:
                 > V rámci vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG se společnost
                    Volkswagen AG zavázala převzít tržní úhradu za ručení s účinností od 1. srpna 2012 za záruky poskytnuté
                    externím věřitelům a se zproštěním odpovědnosti ve vnitřním vztahu.
                 > Nadále platí, že společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE ve vnitřním vztahu od nároků
                    [německého] Fondu pojištění vkladů v návaznosti na související zprošťující prohlášení společnosti Porsche SE
                    učiněné v srpnu roku 2009 vůči Fondu pojištění vkladů na žádost Spolkového svazu německých bank.
                    Společnost Volkswagen AG se dále zavázala zprostit Fond pojištění vkladů od ztrát, které mohou vzniknout v
                    důsledku opatření učiněných fondem ve prospěch banky, ve které má Volkswagen AG většinovou účast.
                 > Nadále platí beze změny, že společnost Porsche SE za určitých podmínek společnosti Porsche Holding Stuttgart,
                    Porsche AG a jejich právní předchůdce zprostí od daňových znevýhodnění, které přesahují znevýhodnění
                    vykazovaná na úrovni těchto společností z období před 31. červencem 2009 včetně. Společnost Volkswagen AG
                    se naopak obecně zavázala, že společnosti Porsche SE nahradí případné daňové výhody společností Porsche
                    Holding Stuttgart, Porsche AG a jejich právních předchůdců a dceřiných podniků za zdaňovací období až do 31.
                    července 2009. Na základě skončené daňové kontroly za zdaňovací období 2006 až 2008 a na základě informací
                    ohledně zdaňovacího období roku 2009, které jsou k dispozici k datu sestavení této konsolidované účetní
                    závěrky, se kompenzační závazek společnosti Volkswagen AG odhaduje v rozsahu nízké trojmístné milionové
                    částky v eurech. Budoucí nové informace mohou vést k tomu, že se případný kompenzační závazek může zvýšit,
                    nebo snížit.
346   Příloha                                                                                                 Konsolidovaná účetní závěrka




      Společnosti Porsche SE a Volkswagen AG si ohledně 50,1 % podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart, který
      až do vkladu operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG držela společnost
      Porsche SE, v rámci základní dohody vzájemně poskytly prodejní a kupní opce. Jak společnost Volkswagen AG (v
      případě realizace kupní opce), tak společnost Porsche SE (v případě realizace prodejní opce) se zavázaly, že
      ponesou daňové zatížení (např. v důsledku dodanění vyčlenění [forma odštěpení] v letech 2007 a/nebo 2009)
      vyplývající z realizace opcí a případných následných jednání ve vztahu k účasti na společnosti Porsche Holding
      Stuttgart. Pokud by společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart, Porsche AG nebo jejich dceřiné
      společnosti na základě dodanění vyčlenění v letech 2007 a/nebo 2009 realizovaly daňové výhody, zvýšila by se v
      případě realizace prodejní opce společností Porsche SE kupní cena placená společností Volkswagen AG za převod
      zbývajícího 50,1% podílu ve společnosti Porsche Holding Stuttgart o současnou hodnotu daňových výhod. Tato
      úprava byla v rámci smlouvy o vkladu převzata do té míry, že společnost Porsche SE má nárok na platbu od
      společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty realizovatelných daňových výhod, které vyplývají z
      dodanění vyčlenění z roku 2007 v důsledku vkladu. V rámci vkladu bylo taktéž dohodnuto, že společnost
      Porsche SE zprostí společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart a jejich dceřiné společnosti od daní pro
      případ, že opatření učiněná, nebo opomenutá společností Porsche SE při a po provedení vkladu povedou u těchto
      společností k dodanění za období 2012. Také v tomto případě má společnost Porsche SE nárok na platbu vůči
      společnosti Volkswagen AG ve výši současné hodnoty realizovatelných daňových výhod, které při takové
      transakci vznikly na úrovni společnosti Volkswagen AG nebo jejích dceřiných podniků.
          V souvislosti se vkladem operativního holdingu společnosti Porsche SE do společnosti Volkswagen AG byly
      uzavřeny další smlouvy a učiněna další prohlášení, k nimž patří zejména následující:
      > Společnost Porsche SE zprošťuje své vložené dceřiné podniky, společnost Porsche Holding Stuttgart,
        společnost Porsche AG a jejich dceřiné podniky od určitých závazků vůči Porsche SE, které se týkají období do
        31. prosince 2011 včetně a které přesahují závazky vykázané těmito společnostmi za toto období.
      > Kromě toho společnost Porsche SE zprošťuje společnosti Volkswagen AG, Porsche Holding Stuttgart,
        Porsche AG a jejich dceřiné podniky od poloviny daňových povinností (s výjimkou daní ze zisku), které
        vzniknou na jejich úrovni v souvislosti se vkladem a které by nevznikly v případě uplatnění kupní opce na
        zbývající podíly ve společnosti Porsche Holding Stuttgart, které držela společnost Porsche SE až do provedení
        vkladu. Obdobně společnost Volkswagen AG zprošťuje společnost Porsche SE od poloviny uvedených
        daňových povinností, které vzniknou na její úrovni. Navíc se společnost Porsche Holding Stuttgart zprošťuje
        od poloviny daňové povinnosti z nabytí nemovité věci v důsledku fúze a ostatních souvisejících nákladů.
      > Dále byla mezi společnostmi Porsche SE a Porsche AG uzavřena dohoda o příčinné alokaci případných
        dodatečných pohledávek či závazků z daně z přidané hodnoty týkajících se transakcí realizovaných do
        31. prosince 2009.
      > Ve smlouvě o vkladu byly mezi společností Porsche SE a koncernem Volkswagen dohodnuty různé povinnosti
        týkající se informací, chování a součinnosti.

      Spolková země Dolní Sasko a společnost Hannoversche Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen mbH, Hannover,
      disponovaly k 31. prosinci 2020 dle sdělení ze dne 4. ledna 2021 hlasovacími právy ve výši 20,00 % ve společnosti
      Volkswagen AG. Navíc valná hromada společnosti Volkswagen AG konaná 3. prosince 2009 – jak bylo uvedeno
      výše – rozhodla, že spolková země Dolní Sasko smí ustanovit dva členy dozorčí rady (právo vyslat zástupce do
      dozorčí rady).
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                   Příloha   347




                 Následující tabulky obsahují přehled objemů dodání a služeb, neuhrazených pohledávek a závazků mezi plně
                 konsolidovanými společnostmi koncernu Volkswagen a spřízněnými stranami:

                 S P Ř Í Z N Ě N É ST R A N Y




                                                                                         P O S K YT N UT Á D O D Á N Í              P Ř I J AT Á D O D Á N Í
                                                                                                  A SLUŽBY                                 A SLUŽBY

                 mil. €                                                                         2020                      2019          2020                     2019


                 Porsche SE a její většinové účasti                                                 5                       5                0                      1
                 Členové dozorčí rady                                                               4                       5                1                      1
                 Členové představenstva                                                             0                       0                0                      0
                 Nekonsolidované dceřiné společnosti                                             872                     1 243         1 160                    1 597
                 Společné podniky a jejich většinové účasti                                  17 660                 16 627               632                      646
                 Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                    230                      181          1 332                    1 312
                 Penzijní plány                                                                     1                       1                1                      3
                 Ostatní spřízněné strany                                                           0                       0                1                      1
                 Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti
                 a společné podniky                                                                11                      10                4                      4




                                                                                                                                   ZÁVAZKY (VČETNĚ
                                                                                              POHLEDÁVKY                             P O V I N NO S T Í )
                                                                                                  ZA                                       VŮČI

                 mil. €                                                                  31. 12. 2020           31. 12. 2019     31. 12. 2020            31. 12. 2019


                 Porsche SE a její většinové účasti                                                 4                       4                0                      0
                 Členové dozorčí rady                                                               0                       0            167                      170
                 Členové představenstva                                                             0                       0              31                     601
                 Nekonsolidované dceřiné společnosti                                           1 164                     1 497         1 477                    1 667
                 Společné podniky a jejich většinové účasti                                  12 207                 12 953             2 250                    2 683
                 Přidružené podniky a jejich většinové účasti                                    397                      326            951                    1 063
                 Penzijní plány                                                                     1                       1                –                      –
                 Ostatní spřízněné strany                                                           0                       0            198                      264
                 Spolková země Dolní Sasko, její většinové účasti
                 a společné podniky                                                                25                       1                2                      0

                 1 Údaje za minulé účetní období byly odpovídajícím způsobem upraveny.




                 V přecházejících tabulkách nejsou obsaženy vyplacené dividendy od společných podniků a přidružených
                 podniků snížené o srážkové daně ve výši 3 098 mil. € (2019: 3 679 mil. €), ani dividendy vyplacené společnosti
                 Porsche SE ve výši 756 mil. € (2019: 753 mil. €).
                    Pohledávky za společnými podniky se týkají především poskytnutých zápůjček ve výši 8 534 mil. € (2019: 8
                 290 mil. €) a obchodních pohledávek ve výši 3 349 mil. € (2019: 4 375 mil. €). Pohledávky za nekonsolidovanými
                 dceřinými společnostmi se týkají také především poskytnutých zápůjček ve výši 642 mil. € (2019: 938 mil. €) a
                 obchodních pohledávek ve výši 190 mil. € (2019: 188 mil. €).
348   Příloha                                                                                                Konsolidovaná účetní závěrka




      Na nesplacené pohledávky za spřízněnými stranami byly vytvořeny opravné položky ve výši 24 mil. € (2019:
      56 mil. €). Ve vykazovaném období z tohoto důvodu vznikly náklady ve výši 14 mil. € (2019: 37 mil. €).
          Dále koncern Volkswagen ručí za spřízněné strany vůči externím bankám ve výši 354 mil. € (2019: 322 mil. €).
          Ve vykazovaném období koncern Volkswagen poskytl spřízněným stranám kapitálové vklady ve výši
      505 mil. € (2019: 668 mil. €).
          Vývoj přijatých a poskytnutých dodání a služeb ve vztahu ke společným podnikům a jejich většinovým
      účastem se týká zejména dodavatelských vztahů s čínskými společnými podniky.
          Závazky vůči členům dozorčí rady a ostatním spřízněným stranám (osobám) obsahují jako v minulém období
      zejména úročenou bankovní hotovost členů dozorčí rady a ostatních spřízněných stran (osob), která byla uložena
      za obvyklých tržních podmínek u společností koncernu Volkswagen.
          Závazky vůči představenstvu obsahují nevyplacené zůstatky ročního bonusu a reálné hodnoty
      výkonnostních akcií poskytnutých členům představenstva ve výši 24,2 mil. € (2019: 50,1 mil. €).
          Kromě výše uvedených hodnot byly ve vztahu ke členům představenstva a dozorčí rady koncernu Volkswagen
      zaúčtovány následující náklady na požitky a odměny poskytnuté v souvislosti s výkonem funkce:




      €                                                                                            2020            2019


      Krátkodobé zaměstnanecké požitky                                                       30 682 893     36 307 352
      Požitky na základě výkonnostních a virtuálních akcií                                    6 570 097     19 606 328
      Požitky po skončení pracovního poměru (jen náklady na poskytování služeb)               7 248 486     12 901 219
      Požitky při ukončení pracovního poměru                                                 11 577 039     10 100 271
                                                                                             56 078 514     78 915 169




      Požitky na základě výkonnostních akcií zahrnují náklady ve výši 6,6 mil. € (2019: 19,5 mil. €) na výkonnostní
      akcie poskytnuté členům představenstva na základě systému odměňování platného od roku 2017.
          Ve vykazovaném období roku 2020 byly na základě vývoje akciových kurzů do data vypořádání vykázány
      náklady na stínové akcie ve výši – mil. € (2019: náklady ve výši 0,1 mil. €).
          Požitky po skončení pracovního poměru se týkají přídělu do rezervy na penze pro současné členy
      představenstva. Požitky při skončení pracovního poměru se týkají plateb panu Sommerovi, který 30. června 2020
      předčasně odešel z představenstva, a panu Renschlerovi, který 15. června 2020 předčasně odešel z představenstva.
          Zveřejnění rezerv na penze pro členy představenstva a podrobnější komentář k odměňování představenstva
      a dozorčí rady lze nalézt v bodě „Odměny členů představenstva a dozorčí rady“ a v kapitole o odměňování
      konsolidované výroční zprávy.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                                                                     Příloha   349




                 47. Německý kodex správy a řízení společností

                 Představeno a dozorčí rada společnosti Volkswagen AG učinily 13. listopadu 2020 prohlášení podle § 161 AktG
                 (německý zákon o akciových společnostech) o souladu s Německým kodexem správy a řízení společností a
                 zpřístupnili jej akcionářům trvale na webové stránce www.volkswagenag.com/de/InvestorRelations/corporate-
                 governance/declaration-of-conformity.html
                      Představenstvo a dozorčí rada společnosti TRATON SE v prosinci 2020 rovněž učinily prohlášení o souladu s
                 Německým kodexem správy a řízení společností a zpřístupnily jej akcionářům trvale na webové stránce
                 ir.traton.com/websites/traton/German/5000/corporate-governance.html.
                      Představenstvo a dozorčí rada společnosti MAN SE učinily v prosinci 2020 podle § 161 AktG prohlášení o
                 souladu Německým kodexem správy a řízení společností a zpřístupnili jej akcionářům trvale na webové stránce
                 www.corporate.man.eu/de/investor-relations/corporate-governance/corporate-governance-bei-
                 man/Corporate-Governance-bei-MAN.html.



                 48. Odměny členů představenstva a dozorčí rady



                 €                                                                                                                                     2020         2019


                 Odměny představenstva
                 Složky odměny nezávislé na výsledku                                                                                           18 578 569     13 332 515
                 Složky odměny závislé na výsledku                                                                                               6 903 129    17 647 682
                 Složka s dlouhodobým motivačním účinkem                                                                                       12 746 420     14 414 075
                                                                                                                                               38 228 118     45 394 271
                 Odměny dozorčí rady
                 Složky odměny nezávislé na výsledku                                                                                             4 770 194     4 547 188
                 Složky odměny závislé na výsledku                                                                                                 571 002      779 967
                                                                                                                                                 5 341 196     5 327 155




                 O D M Ě N Y P Ř E D S TAV E N ST VA N E Z ÁV I S L É N A V Ý S L E D K U
                 Odměny představenstva nezávislé na výsledku se skládají z pevně stanovené odměny a vedlejších požitků. Navíc
                 byla panu Duesmannovi poskytnuta kompenzace za ztracené nároky v důsledku změny zaměstnavatele ve výši
                 7,3 mil. €. Vedlejší požitky se týkají poskytnutých nepeněžních příjmů a zahrnují zejména poskytnutí pracovních
                 prostředků, jako jsou služební vozidla, [k soukromým účelům] a placení pojistného. Daně z těchto nepeněžních
                 příjmů hradila zejména společnost Volkswagen AG.

                 O D M Ě N Y P Ř E D S TAV E N ST VA Z ÁV I S L É N A V Ý S L E D K U A S L O Ž K A S D L O U H O D O B ÝM M O T I VA Č N Í M Ú Č I N K E M
                 Odměna závislá na výsledku zahrnuje roční bonus s jednoletým hodnotícím obdobím. Složka s dlouhodobým
                 motivačním účinkem zahrnuje LTI ve formě tzv. plánu odměňování na základě výkonnostních akcií s tříletým
                 prospektivním obdobím. Podrobnosti o plánu odměňování na základě výkonnostních akcií pro stávající členy
                 představenstva jsou uvedeny v bodě „Odměňování prostřednictvím výkonnostních a stínových akcií (úhrady
                 vázané na akcie)“.

                 Zálohy poskytnuté členům představenstva v rámci plánu odměňování na základě výkonnostních akcií k
                 31. prosinci 2020 činily 6,5 mil. € (2019: 12,3 mil. €). Ve vykazovaném období byly zálohy vyplacené členům
                 představenstva v celkové výši 4,3 mil. € (2019: – mil. €) zúčtované s výplatou z plánu odměňování na základě
                 výkonnostních akcií.
350   Příloha                                                                                                  Konsolidovaná účetní závěrka




      O D M Ě N Y D O ZO R Č Í R A DY
      Odměny členů dozorčí rady společnosti Volkswagen AG se skládají výlučně ze složek nezávislých na výsledku.
      Odměny za výkon činnosti člena dozorčí rady u dceřiných společností se skládají částečně ze složek nezávislých
      náklady výsledku a složek závislých na výsledku.

      P E N Z I J N Í N Á R O K Y A P O Ž I T K Y B Ý VA LÝC H Č L E N Ů P Ř E D STAV E N ST VA
      K 31. prosinci 2020 činily rezervy na penze pro členy představenstva 36,6 mil. € (2019: 60,5 mil. €). K dynamizaci
      průběžných penzí dochází analogicky k dynamizaci nejvyšší tarifní mzdy, pokud aplikace § 16 německého zákona
      o podnikovém důchodovém zabezpečení (Betriebsaltersversorgungsgesetz, BetrAVG) nevede k výraznějšímu
      navýšení.
         Bývalým členům představenstva a jejich pozůstalým bylo poskytnuto 35,9 mil. € (2019 upraveno: 14,5 mil. €).
      Rezervy na penze pro tento okruh osob činily 396,3 mil. € (2019: 373,7 mil. €).

      V souvislosti s odchodem z představenstva k 31. březnu 2020 byly panu Schotovi poskytnuty následující částky:
           •    na výsledku nezávislá složka ve výši 2,4 mil. € (2019: – mil. €),
           •    na výsledku závislá složka ve výši 3,8 mil. € (2019: – mil. €) a
           •    složka s dlouhodobým motivačním účinkem ve výši 3,0 mil. € (2019: – mil. €).

      V souvislosti s odchodem z představenstva k 30. červnu 2020 byla panu Sommerovi poskytnuta na výsledku
      nezávislá složka ve výši 1,5 mil. € (2019: – mil. €).

      V souvislosti s odchodem z představenstva k 15. červenci 2020 byla panu Renschlerovi poskytnuta na výsledku
      nezávislá složka ve výši 10,1 mil. € (2019: – mil. €).

      Individuální odměny členů představenstva a dozorčí rady jsou uvedeny v kapitole o odměňování konsolidované
      výroční zprávy. Zde je také uvedeno podrobné hodnocení jednotlivých složek odměny včetně LTI ve formě tzv.
      plánu odměňování na základě výkonnostních akcií.




      Wolfsburg 16. února 2021




      Volkswagen Aktiengesellschaft
      Představenstvo
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                          Prohlášení statutárního orgánu   351




                    Prohlášení statutárního orgánu
                 Prohlašujeme dle nejlepšího vědomí, že konsolidovaná účetní závěrka podává věrný a poctivý obraz finanční
                 pozice a výsledku hospodaření koncernu v souladu s příslušnými účetními standardy a že konsolidovaná výroční
                 zpráva prezentuje vývoj činnosti včetně výsledku hospodaření a situace koncernu tak, že podává věrný obraz a
                 popisuje příležitosti a rizika budoucího vývoje koncernu.




                 Wolfsburg 16. února 2021



                 Volkswagen Aktiengesellschaft
                 Představenstvo




                 Herbert Diess                        Murat Aksel                          Oliver Blume




                 Markus Duesmann                      Gunnar Kilian                        Thomas Schmall-von Westerholt




                 Hiltrud Dorothea Werner              Frank Witter
352   Zpráva nezávislého auditora                                                                           Konsolidovaná účetní závěrka




                  Zpráva nezávislého auditora

      Pro VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg

      ZPRÁVA AUDITORA O AUDITU KONSOLIDOVANÉ ÚČETNÍ ZÁVĚRKY A KONSOLIDOVANÉ VÝROČNÍ ZPRÁVY

      V Ý R O K Y A U D I TO R A
      Provedli jsme audit konsolidované účetní závěrky společnosti VOLKSWAGEN AKTIENGESELLSCHAFT, Wolfsburg,
      a jejích dceřiných společností („Skupina“), která se skládá z konsolidovaného výkazu zisku a ztráty a
      konsolidovaného výkazu o úplném výsledku za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2020, konsolidované
      rozvahy k 31. prosinci 2020, konsolidovaného výkazu změn vlastního kapitálu a konsolidovaného výkazu o
      peněžních                 tocích               za               účetní               období                od
      1. ledna do 31. prosince 2020, a přílohy ke konsolidované účetní závěrce, včetně shrnutí podstatných účetních
      metod. Dále jsme ověřili konsolidovanou výroční zprávu zahrnutou ve výroční zprávě společnosti VOLKSWAGEN
      AKTIENGESELLSCHAFT za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2020. Části konsolidované výroční zprávy
      uvedené v příloze zprávy auditora a informace, které tam společnost uvedla mimo výroční zprávu, na něž se
      odkazuje v konsolidované výroční zprávě, jsme v souladu s německými zákonnými předpisy po obsahové stránce
      neověřovali.

      Podle našeho názoru na základě poznatků, k nimž jsme dospěli při provádění auditu

      •          odpovídá přiložená konsolidovaná účetní závěrka ve všech významných (materiálních) ohledech IFRS ve
                 znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle § 315e odst. 1 HGB, a
                 podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny k 31. prosinci
                 2020 a výsledku jejího hospodaření za účetní období od 1. ledna do 31. prosince 2020 a


      •          přiložená konsolidovaná výroční zpráva podává celkově pravdivý obraz situace Skupiny. Ve všech
                 významných (materiálních) ohledech je tato konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou
                 účetní závěrkou, německými zákonnými předpisy a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího
                 vývoje. Náš výrok ke konsolidované výroční zprávě se nevztahuje na obsah částí konsolidované výroční
                 zprávy uvedených v příloze zprávy auditora.

      Podle § 322 odst. 3 věty 1 HGB prohlašujeme, že v rámci našeho auditu jsme nezjistili námitky proti řádnému
      sestavení konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

      ZÁKLADY PRO VÝROKY
      Audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy jsme provedli v souladu s ustanoveními
      § 317 HGB a nařízení EU o specifických požadavcích na povinný audit subjektů veřejného zájmu (č. 537/2014, dále
      „EU-APrVO“) s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu vydaným orgánem Institut der
      Wirtschaftsprüfer (IDW). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy a zásadami je podrobněji popsána v
      oddíle Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy. V souladu
      s evropskými a německými účetními a profesními předpisy jsme na členech Skupiny nezávislí a splnili jsme také
      ostatní německé profesní povinnosti v souladu s těmito požadavky. V souladu s čl. 10 odst. 2 písm. f) EU-APrVO
      dále prohlašujeme, že jsme neposkytli žádné zakázané neauditorské služby uvedené v čl. 5 odst. 1 EU-APrVO.
      Domníváme se, že důkazní informace, které jsme shromáždili, poskytují dostatečný a vhodný základ pro
      vyjádření našeho výroku ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.

      H L AV N Í Z Á L E Ž I TO ST I A U D I T U KO N S O L I D O VA N É Ú Č E T N Í Z ÁV Ě R K Y
      Hlavní záležitosti auditu jsou takové záležitosti, které byly podle našeho odborného úsudku při auditu
      konsolidované účetní závěrky za období od 1. ledna do 31. prosince 2020 nejvýznamnější. Těmito záležitostmi
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                 Zpráva nezávislého auditora   353




                 jsme se zabývali v kontextu auditu konsolidované účetní závěrky jako celku a v souvislosti s vyjádřením výroku
                 k této závěrce. Samostatný výrok k těmto záležitostem nevyjadřujeme.

                 Níže popisuje hlavní záležitosti auditu:

                 1. Účtování rezerv na problematiku dieselových motorů


                 Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
                 Na základě skutečností, které indikovaly nesrovnalosti ohledně výfukových emisí u dieselových motorů v
                 určitých vozidlech koncernu Volkswagen, zahájily správní úřady mnoha zemí (především v Evropě, USA a Kanadě)
                 v minulých letech šetření, která nejsou v plném rozsahu skončena.
                     Vlastní a úřední zjištění vedla koncern Volkswagen k přijetí různých opatření ohledně dotčených vozidel v
                 různých zemích. Tato opatření zahrnují úpravy hardwaru a softwaru, zpětné odkupy vozidel, předčasné ukončení
                 leasingů a částečně finanční vyrovnání s majiteli vozidel. Hardwarová a softwarová opatření byla k rozvahovému
                 dni téměř ukončena. Rezervy tvořené v souvislosti s problematikou dieselových motorů zahrnují především
                 rezervy na rizika vyplývající z trestněprávních, správních a civilněprávních řízení. Navíc existují právní rizika z
                 dalších trestněprávních a správních řízení a civilněprávních žalob podávaných zejména zákazníky a majiteli
                 cenných papírů.
                     K 31. prosinci 2020 vytvořené rezervy a v příloze ke konsolidované účetní závěrce vykázané podmíněné
                 závazky jsou v důsledku pokračujících rozsáhlých trestněprávních a správních šetření a řízení, komplexního
                 charakteru skutkového stavu, v důsledku vývoje judikatury a podmínek na trhu s ojetými vozidly zatíženy
                 výrazným rizikem odhadu. Zda a jaké výši mají být v souvislosti s právními riziky spojenými s problematikou
                 dieselových motorů tvořeny rezervy a zveřejňovány podmíněné závazky, je ovlivněno značnou měrou dohady a
                 předpoklady statutárního orgánu. Jak se uvádí v příloze ke konsolidované účetní závěrce v bodě „Významné
                 události“ a v konsolidované výroční zprávě v kapitolách „Pravděpodobný vývoj skupiny v budoucnosti“, „Rizika
                 a příležitosti“, zohlednil statutární orgán při odhadech a předpokladech především skutečnost, že dosavadní
                 výsledky různých opatření přijatých k objasnění problematiky dieselových motorů beze změny nepotvrdily, že
                 členové představenstva společnosti před létem roku 2015 věděli o vědomé manipulaci s řídícím softwarem.
                     Vzhledem k výši částek souvisejících účetních opatření a rozsahu předpokladů a uvážení statutárního orgánu
                 byla tato skutečnost v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

                 Auditorský postup
                 Za účelem posouzení uznání a ocenění rezerv na právní rizika a zveřejnění podmíněných závazků z právních rizik
                 v souvislosti s problematikou dieselových motorů jsme v rámci rizikově zaměřeného výběru podstatných
                 postupů hodnotili jak dostupná správní rozhodnutí a rozsudky soudů, tak výstupy a stanoviska odborníků
                 pověřených statutárním orgánem koncernu Volkswagen. Navíc jsme s přizváním vlastních právních a forenzních
                 odborníků pravidelně vedli rozhovory s interním právním oddělením koncernu Volkswagen a externími
                 advokáty pověřenými statutárním orgánem, abychom si nechali objasnit aktuální vývoj a důvody, které vedly k
                 odhadům ohledně probíhajících řízení. Konfirmace vyžádané od externích advokátů jsme porovnali s odhady
                 rizik učiněnými statutárním orgánem. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv jsme navíc pravidelně prověřovali
                 veřejně dostupné informace jako např. zprávy ve sdělovacích prostředcích.
                     Množstevní a hodnotovou strukturu rezerv a podmíněných závazků v souvislosti s konkrétními
                 skutečnostmi jsme prověřili výběrovým způsobem na základě doručených žalobních spisů, uzavřených smírů a
                 vydaných rozsudků. Dále jsme ve vztahu k hodnotové struktuře porovnali aktuální odhady statutárního orgánu
                 s hodnotami na základě zkušeností z minulosti, pokud byly pozorovatelné. V případě významných přídělů do
                 rezerv jsme analyzovali, do jaké míry jsou příděly založeny na nových skutečnostech, resp. změnách v
                 parametrech odhadu a vyžádali si odpovídající doklady. Významná čerpání rezerv jsme analyzovali výběrovým
                 způsobem, zda příslušné čerpání proběhlo za účelem plateb odpovídajících uzavřeným smírům, resp.
                 vyneseným rozsudkům.
                     Dále jsme zahájená šetření týkající se časového hlediska stavu znalostí bývalých a současných členů
                 představenstva ohledně problematiky dieselových motorů prověřili a hodnotili na základě dotazování členů
                 statutárního orgánu a externích advokátních kanceláří pověřených provedením šetření s přizváním vlastních
                 forenzních expertů.
354   Zpráva nezávislého auditora                                                                           Konsolidovaná účetní závěrka




          Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně účtování rezerv na problematiku
      dieselových motorů.

      Odkaz na příslušná zveřejnění
      Prezentované informace a prohlášení podaná v souvislosti s problematikou dieselových motorů včetně
      komentáře k příčinám, stavu znalostí členů představenstva a dopadům na tuto závěrku jsou obsaženy v bodech
      „Významné události“ a „Právní spory“ v příloze ke konsolidované účetní závěrce a v kapitolách „Rizika a
      příležitosti“, podkapitola „Právní rizika“ v konsolidované výroční zprávě.

      2. Snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek

      Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
      Výsledek určení možného snížení hodnoty goodwillů a pořízených značek v rámci prováděného testování na
      snížení hodnoty závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí
      používané diskontní sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě
      hodnoty z užívání s použitím modelů diskontovaných peněžních toků.
          Pandemie covid-19 měla vzhledem k celosvětovému poklesu poptávky a dočasným přerušení výroby
      negativní vliv na peněžní přítoky koncernu Volkswagen a jeho značek. Také pro následující roky statutární orgán
      koncernu Volkswagen předpokládá negativní dopad na peněžní přítoky.
          Dále má statutární orgán prostor pro uvážení při stanovení penězotvorných jednotek pro účely testování na
      snížení hodnoty, stanovení používaných diskontních sazeb a předpokládaných dlouhodobých měr tempa růstu.
          S ohledem na výše uvedené, na významnost goodwillů a pořízených značek ve vztahu k bilanční sumě,
      komplexitě jejich oceňování a daného prostoru pro uvážení bylo testování na snížení hodnoty goodwillů a
      pořízených značek v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                              Zpráva nezávislého auditora   355




                 Auditorský postup
                 V rámci našeho auditu jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup provádění
                 testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu IAS 36. Při tom jsme prověřili početní
                 správnost použitých oceňovacích modelů.
                     Na základě interního výkaznictví koncernu Volkswagen jsme posoudili, zda z hlediska pořízených značek
                 představují značky nejnižší úroveň v koncernu Volkswagen, které nezávisle na sobě generují peněžní přítoky a
                 zda jsou goodwilly pro účely interního řízení monitorovány na úrovni značek.
                     Analyzovali jsme proces plánování v koncernu Volkswagen a zhodnotili kontroly implementované v
                 plánovacím procesu z hlediska jejich efektivnosti. Jako východisko jsme porovnali hodnoty pětiletého
                 provozního plánování koncernu Volkswagen sestaveného statutárním orgánem a následně schváleného dozorčí
                 radou s plánovanými hodnotami použitými při testování na snížení hodnoty. Významné premisy plánů pro
                 vybrané značky, kterým jsou přiřazeny významné goodwilly a pořízené značky, jsme prodiskutovali se
                 statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme provedli srovnání s výsledky a
                 peněžními přítoky realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních dat testů na snížení
                 hodnoty jsme se opírali mimo jiné o srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními očekáváními, na
                 nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky. Dopady pandemie covid-19 na vývoj peněžních přítoků
                 jednotlivých penězotvorných jednotek jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a srovnali s aktuálními
                 tržními očekáváními. S ohledem na sesouhlasení střednědobých a dlouhodobých plánů jsme zhodnotili
                 věrohodnost uvažovaných měr tempa růstu srovnáním s pozorovatelnými hodnotami.
                     Ke zhodnocení použitých diskontních sazeb a měr tempa růstu jsme analyzovali při jejich určení použité
                 parametry na základě veřejně dostupných informací a prověřili jsme určení s ohledem na metodické požadavky
                 standardu IAS 36.
                     Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout
                 potenciální riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
                     Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně snížení hodnoty goodwillů a
                 pořízených značek.

                 Odkaz na příslušná zveřejnění
                 Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování goodwillů a pořízených značek odkazujeme na bod přílohy ke
                 konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci nehmotných aktiv. Co se týče souvisejících
                 zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění goodwillů a
                 pořízených značek odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“,
                 „Odhady a úsudky vedení“ a „Komentář k rozvaze“ číslo 12 „Nehmotná aktiva“.

                 3. Uznání a snížení hodnoty nákladů na vývoj


                 Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
                 Významné předpoklady pro uznání nákladů na vývoj jako aktiv jsou proveditelnost projektů vývoje (mj. možnost
                 technické realizace, úmysl realizovat výrobu a schopnost užívání) a očekávané vytvoření budoucích
                 ekonomických užitků. Na základě technologické transformace koncernu Volkswagen a s tím spojených nových
                 vývojových segmentů (mj. vysokých investic do elektromobility, softwaru a autonomního řízení) vzrůstá
                 komplexita projektů výzkumu a vývoje. Hodnocení proveditelnosti projektu hraje v této souvislosti stále větší
                 roli a je zatíženo stále větším uvážením.
                      Dokud nedochází k odpisování aktivovaných nákladů na vývoj, musí se pro tyto náklady nejméně jednou
                 ročně jako součást příslušné penězotvorné jednotky provést test na snížení hodnoty na úrovni značek
                 definovaných jako penězotvorné jednotky. Předpoklad vytvoření budoucích ekonomických užitků a výsledek
                 testu na snížení hodnoty aktivovaných nákladů na vývoj v rámci prováděných analýz a testů na snížení hodnoty
                 závisí do značné míry na tom, jak statutární orgán odhadne budoucí peněžní přítoky a určí používané diskontní
                 sazby. Zpětně získatelná částka penězotvorných jednotek se určuje obecně na základě hodnoty z užívání s
                 použitím modelů diskontovaných peněžních toků. Pandemie covid-19 měla vzhledem k celosvětovému poklesu
                 poptávky a dočasným přerušením výroby negativní vliv na peněžní přítoky koncernu Volkswagen a jeho značek.
                 Také pro následující roky statutární orgán koncernu Volkswagen předpokládá negativní dopad na peněžní
                 přítoky.
356   Zpráva nezávislého auditora                                                                              Konsolidovaná účetní závěrka




          S ohledem na výše uvedené, na významnost aktivovaných nákladů na vývoj ve vztahu k bilanční sumě, výši
      celkových nákladů na výzkum a vývoj a v rámci oceňování daného prostoru pro uvážení bylo uznání nákladů na
      vývoj a testování na snížení hodnoty v rámci našeho auditu jednou z nejpodstatnějších záležitostí.

      Auditorský postup
      V rámci našeho auditu jsme hodnotili proces rozlišování nákladů na výzkum a nákladů na vývoj, především s
      ohledem na podmínky aktivace. V této souvislosti jsme testovali procesní kontroly, prováděli analytické postupy
      jako např. srovnání projektového rozpočtu a hranic pro aktivaci a prohlédli doklady k dokumentaci
      proveditelnosti projektu. Kromě toho jsme hodnotili aktivační kritérium budoucích ekonomických užitků na
      základě předpokladů ohledně peněžních přítoků příslušné penězotvorné jednotky, které jsou aktivované výkony
      vývoje přiřazeny.
          Navíc jsme s přizváním oceňovacích znalců posoudili mimo jiné metodický postup určení relevantních
      penězotvorných jednotek a provádění testů na snížení hodnoty na základě odpovídajících pravidel standardu
      IAS 36. Při tom jsme prověřili početní správnost použitých oceňovacích modelů, analyzovali proces plánování v
      koncernu Volkswagen a zhodnotili kontroly implementované v plánovacím procesu z hlediska jejich efektivnosti.
          Významné premisy plánů pro značky, které jsme vybrali do vzorku a které mají aktivované významné náklady
      na vývoj, jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a za účelem zhodnocení přesnosti plánování jsme provedli
      srovnání s výsledky a peněžními přítoky realizovanými v minulosti. Při ověřování věrohodnosti vstupních dat
      testů na snížení hodnoty jsme se opírali mimo jiné o srovnání s obecnými a odvětvově specifickými tržními
      očekáváními, na nichž jsou založeny očekávané peněžní přítoky. Dopady pandemie covid-19 na vývoj peněžních
      přítoků jednotlivých penězotvorných jednotek jsme prodiskutovali se statutárním orgánem a srovnali s
      aktuálními tržními očekáváními. Dále jsme analyzovali parametry pro určení použitých diskontních sazeb na
      základě veřejně dostupných informací a prověřili jsme kalkulaci s ohledem na požadavky standardu IAS 36.
          Dále jsme zhodnotili analýzy citlivosti nastavené statutárním orgánem, abychom mohli odhadnout
      potenciální riziko snížení hodnoty u jedné potenciální změny jednoho z významných předpokladů ocenění.
          Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně uznání a snížení hodnoty
      aktivovaných nákladů na vývoj.

      Odkaz na příslušná zveřejnění
      Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování aktivovaných nákladů na vývoj odkazujeme na bod přílohy ke
      konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci nehmotných aktiv. Co se týče souvisejících
      zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech a zveřejnění aktivovaných nákladů
      na vývoj odkazujeme na body přílohy ke konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, „Odhady
      a úsudky vedení“ a „Komentář k rozvaze“ číslo 12 „Nehmotná aktiva“.

      4. Úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk


      Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
      Výpočet závazků reklamačních nároků se provádí na základě odhadovaného škodního průběhu na úrovni
      jednotlivých modelů a modelových ročníků na základě všech dosavadních škodních událostí, včetně jejich druhu,
      četnosti a nákladů na jejich likvidaci a s přihlédnutím k historickým a očekávaným kulancím. Jestliže se očekávají
      mimořádná individuální technická rizika, provádí se samostatný odhad, zda a případně v jakém rozsahu budou
      nezbytná opatření k jejich eliminaci a zda a případně v jakém rozsahu se budou muset tvořit odpovídající rezervy.
          Výše rezerv na závazky ze záruk je celkově podstatná. Navíc vedle obecného uvážení při volbě oceňovacích
      technik a odhadu závazků existují ve zvýšené míře nejistoty odhadu na základě uvádění na trh stoupajícího počtu
      hybridů a akumulátorových elektromobilů, u nichž je málo historických dat o poruchovosti. S ohledem na výši
      rezerv a prostor pro uvážení v rámci oceňování byla úplnost a ocenění rezerv na závazky ze záruk jednou z
      nejpodstatnějších záležitostí.

      Auditorský postup
      Co se týče účtování rezerv na závazky ze záruk, zabývali jsme se procesy zaúčtování dosavadních škodních
      událostí, procesy zjišťování a oceňování odhadovaného budoucího škodního průběhu a procesy tvorby rezerv a
      provedli jsme testy kontrol.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                           Zpráva nezávislého auditora   357




                     Vzhledem k nejistotě ve vztahu k odhadovanému budoucímu škodnímu průběhu jsme s pomocí analýz na
                 základě historických dat zhodnotili oceňovací předpoklady, především ohledně očekávané míry poruchovosti na
                 vozidlo, souvisejících nákladů. V případě nedostatečných dat na základě zkušeností jsme prověřili relevantní
                 předpoklady statutárního orgánu a verifikovali na základě historických dat dostupných pro srovnatelné
                 skutečnosti. Pomocí základu pro kalkulaci odvozeného z historických dat jsme prověřili náklady na vozidlo
                 odhadované na očekávané škodní události. Za účelem hodnocení úplnosti rezerv jsme navíc sesouhlasili počet
                 prodaných vozidel použitý pro tvorbu rezerv s údaji o objemu prodeje. Schéma pro kalkulaci rezerv včetně
                 odúročení jsme prověřili metodicky a matematicky.
                     V případě významných individuálních technických rizik jsme zhodnotili jejich očekávanou poruchovost a
                 výpočet očekávaných nákladů na jednotku, resp. vozidlo na základě dokumentací o dosavadním škodním
                 průběhu, nahlédnutí do usnesení technických grémií a rozhovorů s příslušnými útvary.
                     Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně úplnosti a ocenění rezerv na
                 závazky ze záruk.

                 Odkaz na příslušná zveřejnění
                 Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování rezerv na závazky ze záruk odkazujeme na body přílohy ke
                 konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ a „Dlouhodobé a krátkodobé ostatní rezervy“.
358   Zpráva nezávislého auditora                                                                                       Konsolidovaná účetní závěrka




      5. Výpočet očekávaných zbytkových hodnot pronajatých aktiv (leasingová aktiva) v rámci testování na snížení hodnoty


      Důvody pro označení jako hlavní záležitost auditu
      V pronajatých aktivech (leasingových aktivech) se vykazují motorová vozidla, která jsou předmětem uzavřených
      leasingů. Ve vztahu k těmto vozidlům existuje riziko snížení hodnoty, které je závislé primárně na výši zbytkové
      hodnoty očekávané na konci leasingu. Výpočet očekávaných zbytkových hodnot těchto motorových vozidel je
      důležitou oblastí, která je zatížena nejistotami odhadu a ve které statutární orgán společnosti
      Volkswagen Financial Services AG činí úsudky.
          Očekávaná zbytková hodnota se ověřuje čtvrtletně v rámci testování na snížení hodnoty pomocí interních a
      externích výsledků prodeje a dále na základě odhadů budoucího vývoje tržních cen.
          S ohledem na existující nejistotu odhadu, prostor pro uvážení při výpočtu zbytkových hodnot a na z
      finančního hlediska velkou důležitost v rámci testování na snížení hodnoty představuje výpočet očekávaných
      zbytkových hodnot v rámci našeho auditu hlavní záležitost auditu. V důsledku dosud celkově neodhadnutelných
      dopadů celosvětové pandemie covid-19 jsou nejistoty odhadu v rámci výpočtu očekávaných zbytkových hodnot
      ještě výrazně zvýšeny.

      Auditorský postup
      V rámci našeho auditu jsme z hlediska rizik chybovosti analyzovali procesy monitorování a výpočtu zbytkových
      hodnot implementované statutárním orgánem společnosti Volkswagen Financial Services AG a seznámili jsme
      se s procesními kroky a kontrolami. Na základě získaných poznatků jsme testovali implementované kontroly
      ohledně jejich účinnosti ve vztahu k výpočtu očekávaných zbytkových hodnot. Za účelem hodnocení
      prediktivního modelu použitého pro výpočet zbytkových hodnot jsme na základě koncepce modelu posoudili
      validační přístup a analyzovali prováděné validace, resp. výstupy zpětného testování s cílem identifikovat
      potenciální nezbytné úpravy, resp. zjistit, zda existuje nápadný počet extrémních hodnot. Dále jsme hodnotili,
      zda předpoklady prediktivního modelu a použité parametry pro výpočet očekávaných zbytkových hodnot jsou
      dostatečně zdokumentovány. Získali jsme doklady o významných vstupních datech a předpokladech ve vztahu
      ke stáří, kilometrové životnosti a životnímu cyklu vozidel použitých pro výpočet zbytkových hodnot a
      analyzovali jsme jejich aktuálnost a věrohodnost. Hodnotili jsme určené předpoklady ohledně prodejů v smyslu,
      zda jsou v souladu s aktuálními prodejními výsledky a odvětvově specifickými a obecnými tržními očekáváními.
          Na základě našich auditorských postupů jsme nezjistili nedostatky ohledně výpočtu očekávaných zbytkových
      hodnot pronajatých aktiv (leasingová aktiva) v rámci testování na snížení hodnoty.

      Odkaz na příslušná zveřejnění
      Ohledně použitých pravidel účtování a oceňování pronajatých aktiv odkazujeme na bod přílohy ke
      konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“ v rámci pronajatých aktiv. Co se týče souvisejících
      zveřejnění k úsudkům statutárního orgánu a ke zdrojům nejistoty v odhadech odkazujeme na body přílohy ke
      konsolidované účetní závěrce „Pravidla účtování a oceňování“, „Odhady a úsudky vedení“ a „Komentář k
      rozvaze“ číslo 14 „Pronajatá aktiva“ a investiční nemovitý majetek.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                       Zpráva nezávislého auditora   359




                 O STAT N Í I N F O R M A C E
                 Dozorčí rada odpovídá za zprávu dozorčí rady. Za prohlášení podle § 161 AktG o souladu s Německým kodexem
                 správy a řízení společností, které je součástí prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti odpovídají
                 statutární orgán a dozorčí rada. Ve zbylém rozsahu za ostatní informace odpovídá statutární orgán. Tyto ostatní
                 informace zahrnují části výroční zprávy uvedené v příloze.
                     Naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a ke konsolidované výroční zprávě se k ostatním informacím
                 nevztahují, a proto nevyjadřujeme výrok ani jinou formu ujištění k ostatním informacím.
                     Součástí našich povinností souvisejících s auditem je seznámit se s ostatními informacemi a posoudit, zda
                 ostatní informace
                 • nejsou ve významném (materiálním) nesouladu s konsolidovanou účetní závěrkou či našimi znalostmi
                     získanými během auditu nebo
                 • se jinak nejeví jako významně (materiálně) nesprávné.

                 Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za konsolidovanou účetní závěrku a konsolidovanou výroční zprávu
                 Statutární orgán odpovídá za sestavení konsolidované účetní závěrky, jež ve všech významných (materiálních)
                 ohledech odpovídá IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle §
                 315e odst. 1 HGB, a jež podává s přihlédnutím k těmto předpisům věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny
                 a výsledku jejího hospodaření. Statutární orgán dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje
                 za nezbytný pro sestavení účetní závěrky tak, aby neobsahovala významné (materiální) nesprávnosti způsobené
                 podvodem nebo chybou.
                     Při sestavování konsolidované účetní závěrky statutární orgán odpovídá za posouzení, zda je Skupina
                 schopna pokračovat v trvání podniku. Dále odpovídá za zveřejnění záležitostí souvisejících s trváním podniku,
                 pokud jsou relevantní. Statutární orgán navíc odpovídá za použití účetní zásady nepřetržitého trvání podniku,
                 ledaže má v úmyslu provést likvidaci Skupiny nebo ukončit její činnost, nebo v případě, že k takovému postupu
                 neexistuje reálná alternativa.
                     Statutární orgán navíc odpovídá za sestavení takové konsolidované výroční zprávy, která jako celek podává
                 pravdivý obraz o situaci Skupiny, je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s konsolidovanou
                 účetní závěrkou, odpovídá německým zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího
                 vývoje. Statutární orgán dále odpovídá za takové postupy a opatření (systémy), které považuje za nezbytné, aby
                 bylo možné sestavit konsolidovanou výroční zprávu v souladu s německými zákonnými předpisy, jež mají být
                 aplikovány, a shromáždit dostatečné a vhodné důkazní informace dokládající informace zveřejněné v
                 konsolidované výroční zprávě.
                     Dozorčí rada odpovídá za dohled nad procesem účetního výkaznictví koncernu Skupiny k sestavení
                 konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy.

                 Odpovědnost auditora za audit konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy
                 Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že konsolidovaná účetní závěrka jako celek neobsahuje významnou
                 (materiální) nesprávnost způsobenou podvodem nebo chybou a že konsolidovaná výroční zpráva jako celek
                 podává pravdivý obraz o situaci Skupiny a že je ve všech významných (materiálních) ohledech v souladu s
                 konsolidovanou účetní závěrkou a s poznatky, k nimž jsme dospěli při provádění auditu, odpovídá německým
                 zákonným předpisům a pravdivě zobrazuje příležitosti a rizika budoucího vývoje, a vydat zprávu auditora
                 obsahující naše výroky ke konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě.
                     Přiměřená míra jistoty je velká míra jistoty, nicméně není zárukou, že audit provedený v souladu s
                 ustanoveními § 317 HGB a nařízením EU-APrVO s přihlédnutím k německým zásadám řádného provádění auditu
                 vydaným orgánem Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) ve všech případech odhalí případnou existující
                 významnou (materiální) nesprávnost. Nesprávnosti mohou vznikat v důsledku podvodů nebo chyb a považují se
                 za významné (materiální), pokud lze reálně předpokládat, že by jednotlivě nebo v souhrnu mohly ovlivnit
                 ekonomická rozhodnutí, která uživatelé konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy na jejich
                 základě přijmou.
                     Při provádění auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší
                 povinností
                 • identifikovat a vyhodnotit rizika významné (materiální) nesprávnosti konsolidované účetní závěrky a
                     konsolidované výroční zprávy způsobené podvodem nebo chybou, navrhnout a provést auditorské postupy
                     reagující na tato rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě mohli
360   Zpráva nezávislého auditora                                                                          Konsolidovaná účetní závěrka




          vyjádřit výroky. Riziko, že neodhalíme významnou (materiální) nesprávnost, k níž došlo v důsledku podvodu,
          je větší než riziko neodhalení významné (materiální) nesprávnosti způsobené chybou, protože součástí
          podvodu mohou být tajné dohody, falšování, úmyslná opomenutí, nepravdivá prohlášení nebo obcházení
          vnitřních kontrol;
      •   seznámit se s vnitřním kontrolním systémem Skupiny relevantním pro audit konsolidované účetní závěrky
          a s postupy a opatřeními relevantními pro audit konsolidované výroční zprávy v takovém rozsahu, abychom
          mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s ohledem na dané okolnosti, nikoli abychom mohli vyjádřit
          názor na účinnost jejího vnitřního kontrolního systému;
      •   posoudit vhodnost použitých účetních pravidel, přiměřenost provedených účetních odhadů a informace,
          které v této souvislosti statutární orgán uvedl v příloze konsolidované účetní závěrky;
      •   posoudit vhodnost použití předpokladu nepřetržitého trvání při sestavení statutární orgánem, a zda s
          ohledem na shromážděné důkazní informace existuje významná (materiální) nejistota vyplývající z událostí
          nebo podmínek, které mohou významně zpochybnit schopnost Skupiny nepřetržitě trvat. Jestliže dojdeme k
          závěru, že taková významná (materiální) nejistota existuje, je naší povinností upozornit v naší zprávě na
          informace uvedené v této souvislosti v konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě, a
          pokud tyto informace nejsou dostatečné, příslušný výrok modifikovat. Naše závěry týkající se schopnosti
          Skupiny nepřetržitě trvat vycházejí z důkazních informací, které jsme získali do data naší zprávy. Nicméně
          budoucí události nebo podmínky mohou vést k tomu, že Skupina ztratí schopnost nepřetržitě trvat;
      •   vyhodnotit celkovou prezentaci, členění a obsah konsolidované účetní závěrky, včetně přílohy, a dále to,
          zda konsolidovaná účetní závěrka zobrazuje podkladové transakce a události způsobem, který podává s
          přihlédnutím k IFRS ve znění přijatém EU a dále německým zákonným předpisům, které se aplikují podle §
          315e odst. 1 HGB, věrný a poctivý obraz finanční pozice Skupiny a výsledku jejího hospodaření;
      •   získat dostatečné a vhodné důkazní informace o finančních údajích účetních jednotek zahrnutých do
          Skupiny a o její podnikatelské činnosti, aby bylo možné vyjádřit výroky ke konsolidované účetní závěrce a
          konsolidované výroční zprávě. Odpovídáme za řízení auditu konsolidované účetní závěrky, dohled nad ním
          a za jeho provedení. Výroky auditora jsou naší výhradní odpovědností;
      •   posoudit, zda je konsolidovaná výroční zpráva v souladu s konsolidovanou účetní závěrkou, zda odpovídá
          zákonným předpisům a jaký obraz situace Skupiny podává;
      •   provést auditorské postupy ve vztahu k informacím, které statutární orgán uvádí v konsolidované výroční
          zprávě a které se týkají budoucího vývoje. Na základě dostatečných a vhodných důkazních informací při tom
          prověříme především informace vztahující se k budoucímu vývoji a důležité předpoklady, z nichž při tom
          statutární orgán vycházel, a posoudíme, zda jsou z těchto předpokladů správně odvozeny informace
          vztahující se k budoucímu vývoji. Samostatný výrok auditora k informacím vztahujícím se k budoucímu
          vývoji a k předpokladům, na nichž jsou založeny, nevydáváme. Existuje podstatné nevyhnutelné riziko, že
          budoucí události se budou od těchto informací významně odlišovat.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                        Zpráva nezávislého auditora   361




                 Naší povinností je informovat mimo jiné osoby pověřené správou a řízením o plánovaném rozsahu a načasování
                 auditu a o významných zjištěních, která jsme v jeho průběhu učinili, včetně zjištěných významných nedostatků
                 ve vnitřním kontrolním systému.
                     Osobám pověřeným správou a řízením poskytujeme prohlášení, že jsme splnili příslušné požadavky týkající
                 se nezávislosti, a informujeme je o veškerých vztazích a dalších záležitostech, u nichž se lze reálně domnívat, že
                 by mohly mít vliv na naši nezávislost, a případných souvisejících opatřeních.
                     Na základě záležitostí, o nichž jsme informovali osoby pověřené správou a řízením, jsme určili ty, které jsou
                 z hlediska auditu konsolidované účetní závěrky za běžný rok nejvýznamnější, a které tudíž představují hlavní
                 záležitosti auditu. Tyto záležitosti popisujeme ve zprávě auditora, s výjimkou případů, kdy zákony a jiné právní
                 předpisy zakazují zveřejnění takové záležitosti.

                 OSTATNÍ ZÁKONNÉ A JINÉ PRÁVNÍ POŽADAVKY


                 Zpráva auditora o auditu zveřejňovaných elektronických reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční
                 zprávy podle § 317 odst. 3b HGB


                 Výrok auditora
                 V souladu s § 317 odst. 3b HGB jsme provedli audit s přiměřenou jistotou, zda zveřejňované reprodukce
                 konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažené v přiloženém souboru
                 VWAG_JFB_Konzern_2020-12-31 (dále také „výkazy v ESEF„) ve všech významných (materiálních) ohledech
                 odpovídají požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv („formát
                 ESEF „). V souladu s německými zákonnými předpisy se audit vztahuje pouze na převedení informací obsažených
                 v konsolidované účetní závěrce a konsolidované výroční zprávě do formátu ESEF a tudíž se nevztahuje ani na
                 informace obsažené v těchto reprodukcích, ani na jiné informace ve výše uvedeném datovém souboru.
                     Podle našeho názoru odpovídají zveřejňované elektronické reprodukce konsolidované účetní závěrky a
                 konsolidované výroční zprávy obsažené ve výše uvedeném přiloženém datovém souboru ve všech významných
                 (materiálních) ohledech požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání zpráv.
                 Nad rámec tohoto výroku auditora a výroků k přiložené konsolidované účetní závěrce a přiložené konsolidované
                 výroční zprávě za účetní období od 1. ledna 2020 do 31. prosince 2020 obsažených ve výše uvedené „Zprávě
                 auditora o auditu konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy“ nevyjadřujeme výrok k
                 informacím obsaženým v těchto reprodukcích a k jiným informacím obsaženým ve výše uvedeném datovém
                 souboru.

                 Základ pro výrok
                 Audit reprodukcí konsolidované účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy obsažených ve výše uvedeném
                 přiloženém datovém souboru jsme provedli v souladu s § 317 odst. 3b HGB s přihlédnutím k návrhu
                 auditorského standardu IDW: Audit zveřejňovaných elektronických reprodukcí účetních závěrek a výročních
                 zpráv podle § 317 odst. 3b HGB (IDW EPS 410). Naše odpovědnost stanovená těmito předpisy je podrobněji
                 popsána v oddílu „Odpovědnost auditora konsolidované účetní závěrky za audit výkazů v ESEF“. Naše auditorská
                 praxe aplikovala požadavky na systém zajištění kvality podle standardu zajištění kvality IDW: Požadavky na
                 zajištění kvality v auditorské praxi (IDW QS 1).
362   Zpráva nezávislého auditora                                                                         Konsolidovaná účetní závěrka




      Odpovědnost statutárního orgánu a dozorčí rady za výkazy v ESEF
      Statutární orgán společnosti odpovídá za sestavení výkazů v ESEF s elektronickými reprodukcemi konsolidované
      účetní závěrky a konsolidované výroční zprávy podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 1 HGB a za značkování
      konsolidované účetní závěrky podle ustanovení § 328 odst. 1 věty 4 č. 2 HGB.
          Statutární orgán společnosti dále odpovídá za takový vnitřní kontrolní systém, který považuje za nezbytný
      pro sestavení výkazů v ESEF tak, aby neobsahovaly významné (materiální) nesprávnosti – způsobené podvodem
      nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB na elektronický formát pro podávání
      zpráv.
          Statutární orgán společnosti dále odpovídá za podání výkazů v ESEF provozovateli spolkového věstníku
      společně se zprávou auditora a přiloženou auditovanou konsolidovanou účetní závěrkou a auditovanou
      konsolidovanou výroční zprávou a dalšími zveřejňovanými dokumenty.
          Dozorčí rada odpovídá za dohled nad sestavením výkazů v ESEF jsou součástí procesu účetního výkaznictví.

      Odpovědnost auditora za audit výkazů v ESEF
      Naším cílem je získat přiměřenou jistotu, že výkazy v ESEF neobsahují významnou (materiální) nesprávnost –
      způsobenou podvodem nebo chybou – ve vztahu k požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB. Při provádění
      auditu uplatňujeme odborný úsudek a zachováváme profesní skepticismus. Dále je naší povinností
      • identifikovat a vyhodnotit rizika významné nesprávnosti – způsobené podvodem nebo chybou – ve vztahu k
         požadavkům stanoveným v § 328 odst. 1 HGB, navrhnout a provést auditorské postupy reagující na tato
         rizika a získat dostatečné a vhodné důkazní informace, abychom na jejich základě mohli vyjádřit náš výrok;
      • seznámit se s vnitřními kontrolami relevantními pro audit výkazů v ESEF a s opatřeními (systémy)
         souvisejícími s auditem v takovém rozsahu, abychom mohli navrhnout auditorské postupy vhodné s
         ohledem na dané okolnosti, avšak nikoli s cílem vyjádřit výrok ohledně účinnosti těchto kontrol;
      • posoudit technickou platnost výkazů v ESEF, tzn. zda datový soubor obsahující výkazy v ESEF splňuje
         požadavky Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/815, ve znění platném k rozvahovému dni, na
         technické specifikace pro tento soubor;
      • posoudit, zda výkazy v ESEF umožňují obsahově identickou reprodukci auditované konsolidované účetní
         závěrky a auditované konsolidované výroční zprávy ve formátu XHTML;
      • posoudit, zda značkování výkazů v ESEF pomocí technologie Inline XBRL (iXBRL) umožňují přiměřenou a v
         plném rozsahu strojově čitelnou kopii ve formátu XBRL reprodukce ve formátu XHTML.

      Jiné informace podle článku 10 EU-APrVO
      30. září 2020 jsme byli valnou hromadou jmenováni auditorem konsolidované účetní závěrky. 23. listopadu 2020
      jsme byli pověřeni dozorčí radou. Od účetní období roku 2020 jsme auditory koncernu VOLKSWAGEN
      AKTIENGESELLSCHAFT.
          Prohlašujeme, že výroky auditora vyjádřené v této zprávě auditora jsou v souladu s dodatečnou zprávou
      určenou výboru pro audit podle článku 11 EU-APrVO (Zpráva o auditu).

      Auditor odpovědný za auditní zakázku
      Auditorem odpovědným za auditní zakázku je Martin Matischiok.
Konsolidovaná účetní závěrka                                                                                         Zpráva nezávislého auditora   363




                 P Ř Í L O H Y K E Z P R ÁV Ě A U D I TO R A :


                 1. Po obsahové stránce neověřované části konsolidované výroční zprávy
                 Následující části konsolidované výroční zprávy jsme po obsahové stránce neověřovali:
                 • prohlášení Skupiny o správě a řízení společnosti, které je součástí konsolidované výroční zprávy a je
                    zveřejněno na uvedené internetové stránce.

                 2. Další ostatní informace
                 „Ostatní informace“ zahrnují následující části výroční zprávy, jejichž znění jsme obdrželi před vydáním zprávy
                 auditora:
                 • Našim akcionářům
                 • Divize
                 • Další informace
                 • Prohlášení statutárního orgánu
                 • samostatná nefinanční zpráva
                 ale nikoli konsolidovaná účetní závěrka, nikoli údaje konsolidované výroční zprávy zahrnuté do auditu po
                 obsahové stránce a nikoli naše zpráva auditora.

                 3. Informace, které společnost uvedla mimo výroční zprávu, na něž se odkazuje v konsolidované výroční zprávě
                 Konsolidovaná výroční zpráva obsahuje odkazy na internetové stránky Skupiny. Informace, na něž se vztahují
                 odkazy, jsme po obsahové stránce neověřovali.




                 Hannover 26. února, 2021

                 Ernst & Young GmbH
                 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft




                 Meyer                                           Matischiok
                 Wirtschaftsprüfer (auditor)                     Wirtschaftsprüfer (auditor)
364   Přehled za pětileté období                                                                                    Doplňující informace




                                  Přehled za pětileté období

      1 Upraveno.

                                                                                 2020       2019       2018      20171             2016


      Objemové údaje (v tisících)
      Prodej vozidel (počet kusů)                                               9 157     10 956     10 900     10 777           10 391
        Německo                                                                 1 108      1 347      1 236      1 264            1 257
        Zahraniční země                                                         8 049      9 609      9 664      9 513            9 135
      Výroba (počet kusů)                                                       8 900     10 823     11 018     10 875           10 405
        Německo                                                                 1 633      2 112      2 303      2 579            2 685
        Zahraniční země                                                         7 267      8 712      8 715      8 296            7 720
      Zaměstnanci (roční průměr)                                                 665        668        656        634               619
        Německo                                                                  295        295        291        285               280
        Zahraniční země                                                          370        373        365        350               339


      Finanční údaje (v mil. €)
      Výkaz zisku a ztráty
      Tržby                                                                   222 884    252 632    235 849    229 550          217 267
      Náklady na prodej                                                      –183 937   –203 490   –189 500   –186 001        –176 270
      Hrubý zisk                                                               38 947     49 142     46 350     43 549           40 997
      Odbytové náklady                                                        –18 407    –20 978    –20 510    –20 859          –22 700
      Administrativní náklady                                                  –9 399     –9 767     –8 819     –8 126           –7 336
      Čistý ostatní provozní výsledek                                          –1 466     –1 437     –3 100      –745            –3 858
      Provozní výsledek                                                         9 675     16 960     13 920     13 818            7 103
      Finanční výsledek                                                         1 991      1 396      1 723      –146               189
      Výsledek hospodaření před zdaněním                                       11 667     18 356     15 643     13 673            7 292
      Náklad na daň z příjmu                                                   –2 843     –4 326     –3 489     –2 210           –1 912
      Výsledek hospodaření po zdanění                                           8 824     14 029     12 153     11 463            5 379


      Osobní náklady                                                           40 516     42 913     41 158     38 950           37 017


      Rozvaha (k 31. 12.)
      Dlouhodobá aktiva                                                       302 170    300 608    274 620    262 081          254 010
      Krátkodobá aktiva                                                       194 944    187 463    183 536    160 112          155 722
      Aktiva celkem                                                           497 114    488 071    458 156    422 193          409 732


      Vlastní kapitál                                                         128 783    123 651    117 342    109 077           92 910
        z toho: nekontrolní podíly                                              1 734      1 870       225        229               221
      Dlouhodobé závazky                                                      202 921    196 497    172 846    152 726          139 306
      Krátkodobé závazky                                                      165 410    167 924    167 968    160 389          177 515
      Pasiva celkem                                                           497 114    488 071    458 156    422 193          409 732


      Peněžní toky z provozní činnosti                                         24 901     17 983      7 272     –1 185            9 430
      Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti     18 372     20 076     19 386     18 218           16 797
      Peněžní toky z finanční činnosti                                          7 637      –865      24 566     17 625            9 712
Doplňující informace                                                                                                                     Klíčové finanční výkonnostní ukazatele            365




                                      Klíčové finanční
                                   výkonnostní ukazatele

%                                                                                             2020                 2019                  2018                20171                  2016


Koncern Volkswagen
Hrubá zisková marže                                                                           17,5                 19,5                  19,7                 19,0                  18,9
Mzdová nákladovost                                                                            18,2                 17,0                  17,5                 17,0                  17,0
Provozní rentabilita tržeb                                                                     4,3                   6,7                  5,9                  6,0                   3,3
Rentabilita tržeb před zdaněním                                                                5,2                   7,3                  6,6                  6,0                   3,4
Rentabilita tržeb po zdanění                                                                   4,0                   5,6                  5,2                  5,0                   2,5
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   25,9                 25,3                  25,6                 25,8                  22,7


Divize Automobily2
Meziroční změna objemu prodeje v počtu kusů3                                                –16,4                  + 0,5                + 1,1                + 3,7                 + 3,8
Meziroční změna objemu tržeb                                                                –14,3                  + 5,7                + 2,7                + 5,3                 + 1,1
Náklady na výzkum a vývoj jako procento tržeb                                                  7,6                   6,7                  6,8                  6,7                   7,3
Provozní rentabilita tržeb                                                                     3,7                   6,5                  5,5                  5,7                   2,5
EBITDA (Zisk před započtením úroků, daní a odpisů) (v mil. €)4                             24 462               29 706                26 707               26 094                 18 999
Návratnost investic (ROI)5                                                                     6,5                 11,2                  11,0                 12,1                   8,2
Peněžní toky z provozní činnosti jako procento tržeb                                          13,6                 14,5                   9,2                  6,0                  10,9
Peněžní toky z investiční činnosti vztahující se k provozní činnosti
jako procento tržeb                                                                           10,1                   9,4                  9,4                  9,0                   8,6
Kapitálové náklady jako procento tržeb                                                         6,1                   6,6                  6,6                  6,5                   6,9
Čistá likvidita jako procento tržeb                                                           12,0                   8,4                  8,2                  9,7                  12,5
Poměr dlouhodobých aktiv k celkovým aktivům6                                                  24,7                 26,4                  23,3                 23,7                  23,4
Poměr krátkodobých aktiv k celkovým aktivům7                                                  15,4                 17,0                  17,6                 16,3                  15,9
Obrat zásob8                                                                                   4,4                   4,8                  5,0                  5,1                   5,5
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   38,1                 37,6                  37,9                 36,9                  31,4


Divize Finanční služby
Zvýšení celkových aktiv                                                                        0,7                   7,9                 11,2                  6,0                   8,3
Návratnost vlastního kapitálu před zdaněním9                                                   8,8                 10,8                   9,9                  9,8                  10,8
Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům                                                   13,2                 12,8                  12,7                 13,7                  12,5

1 Upraveno.
2 Včetně alokace konsolidačních úprav na divize Automobily a Finanční služby.
3 Včetně čínských společných podniků. Tyto společnosti jsou vykazované ekvivalenční metodou.
4 Provozní výsledek hospodaření plus čisté odpisy a ztráty ze snížení hodnoty/odúčtování ztrát ze snížení hodnoty u pozemků, budov a zařízení, kapitalizované náklady na vývoj,
  pronajatý majetek, goodwill a finanční aktiva tak, jak jsou vykázány ve výkazu peněžních toků.
5 Podrobnější informace jsou uvedeny v části „Návratnost investic (ROI) a podíl na tvorbě hodnoty ve vykazovaném období“ v kapitole
  „Výsledky hospodaření, finanční situace a čistá aktiva“.
6 Poměr dlouhodobých hmotných aktiv (pozemky, budovy a zařízení) k celkovým aktivům.
7 Poměr zásob k celkovým aktivům k rozvahovému dni.
8 Poměr tržeb k průměrnému měsíčnímu stavu zásob.
9 Výsledek hospodaření před zdaněním jako procento průměrného vlastního kapitálu.
366   Glosář                                                                                                                                                      Doplňující informace




                                                                                 Glosář
      Stručný popis vybraných termínů                               Modulární platforma pro elektromobily (MEB)                  Proces testování
                                                                    Tento modulární systém se používá při výrobě elektro-        Pro měření spotřeby paliva a úrovně emisí výfukových
      Big Data                                                      mobilů. MEB určuje parametry náprav, pohonných sys-          plynů u vozidel registrovaných v Evropě byl v minulosti
      Big data (tzv. velká data) je termín používaný k popisu       témů, vysokonapěťových baterií, rozvorů a hmotnost-          využíván válcový dynamometru a tzv. „nový evropský
      nových způsobů analýzy a vyhodnocování dat, jejichž           ních poměrů tak, aby vozidlo optimálně splňovalo             jízdní cyklus (NEDC)“. Od podzimu 2017 je stávající sys-
      objem je natolik rozsáhlý a složitý, že nemohou být           požadavky e-mobility. V návaznosti na první vyrobené         tém testování emisí a spotřeby paliva používaný v EU
      zpracována běžně používanými nebo manuálními me-              vozy na bázi platformy MEB byla v roce 2020 zahájena         postupně nahrazován metodikou WLTP (Worldwide
      todami.                                                       jejich sériová výroba.                                       Harmonized Light-Duty Vehicles Test Procedure). Ta
                                                                                                                                 platí pro nové typy vozidel od podzimu 2017 a pro
      Hybridní pohon                                                Modulární platforma (MQB)                                    všechna nová vozidla od podzimu 2018. Cílem tohoto
      Pohon kombinující dva různé typy motorů a systémů             Tato platforma představující další rozšíření strategie       nového testovacího cyklu je stanovit emise CO2 a spo-
      ukládání energie (obvykle spalovací motor a elektro-          modulů může být použita ve vozidlech, jejichž architek-      třebu paliva způsobem, který je více zaměřen na běžný
      motor).                                                       tura umožňuje příčné umístění motoru. Systém mo-             provoz. Další důležitou evropskou normou je měření
                                                                    dulů umožňuje dosažení synergií mezi vozidly značek          emisí v reálných podmínkách jízdy (RDE) u osobních
      Hybridní směnky                                               Volkswagen osobní vozy, Volkswagen užitkové vozy,            vozů a lehkých užitkových vozů, které rovněž monito-
      Hybridní dluhopisy vydané společností Volkswagen              Audi, SEAT a ŠKODA.                                          ruje emise pomocí přenosné technologie měření emisí
      jsou v plné výši klasifikovány jako vlastní kapitál. Emi-                                                                  v reálném silničním provozu.
      tent má během jejich neurčité doby právo na odkup             Plug-in hybrid
      (kupní opce) k definovaným datům. Úroková sazba je            Výkon hybridních vozů. Plug-in hybridní elektromobily        Koncept točny („Turntable“)
      fixní až do data prvního možného odkupu a následně            (PHEV) mají větší baterii, tzn. i odpovídající vyšší kapa-   Koncepce flexibilní výroby umožňující výrobu různých
      se mění v souladu s podmínkami dluhopisu.                     citou, kterou lze dobíjet pomocí spalovacího motoru,         modelů v proměnlivém denním objemu v jednom vý-
                                                                    brzdového systému nebo elektrické zásuvky. Proto mají        robním závodě, stejně jako možnost měnit denní ob-
      Průmysl 4.0                                                   tyto vozy větší dojezd.                                      jemy výroby jednoho modelu ve dvou nebo několika zá-
      Termín popisuje čtvrtou průmyslovou revoluci a syste-                                                                      vodech.
      matický rozvoj inteligentních sítí v reálném čase propo-      Prémiová platforma pro elektromobily (PPE)
      jujících osoby, objekty a systémy s využitím veškerých        Nová platforma pro plně elektrická vozidla prémiové,         Odborné profesní skupiny
      možností informačních technologií v rámci celého hod-         sportovní a luxusní třídy. Komponenty a funkce této          Např. elektronika, logistika, marketing nebo finance.
      notového řetězce. Do výroby a logistiky budou na tech-        platformy jsou speciálně přizpůsobeny vysokým náro-          Podporou školení jednotlivých odborných profesních
      nické úrovni integrovány inteligentní stroje, systémy ří-     kům tohoto segmentu. Tato platforma umožňuje do-             skupin se postupně zavádí nová kultura vzdělávání.
      zení zásob a provozní zařízení, která si budou nezávisle      sáhnout značných synergií zejména mezi značkami              Procesu výuky se aktivně účastní odborníci, kteří pře-
      vyměňovat informace, aktivovat konkrétní kroky a pro-         Audi, Porsche a Bentley.                                     dávají své odborné znalosti a schopnosti kolegům.
      vádět vzájemnou kontrolu. Tento systém nabízí obrov-
      skou variabilitu, efektivní využití zdrojů, ergonomii a in-   Rating                                                       Bezemisní vozidlo (ZEV)
      tegraci zákazníků a obchodních partnerů do provozních         Systematické hodnocení společností z hlediska úvěrové        Vozidla, jejichž provoz nezpůsobuje škodlivé emise z vý-
      procesů v celém hodnotovém řetězci.                           kvality. Hodnocení je vyjádřeno pomocí ratingových           fukových plynů. Mezi vozidla s nulovými emisemi patří
                                                                    tříd, které jsou definovány různě v závislosti na ratin-     například čistě bateriové elektromobily (BEV) nebo
      Zkapalněný zemní plyn (LNG)                                   gové agentuře.                                               elektromobily s palivovými články.
      LNG je nezbytným předpokladem použití motorů na
      zemní plyn v nákladních automobilech a autobusech
      pro dálkovou dopravu, neboť je to jediný způsob, jak je
      možné dosáhnout požadované míry využitelnosti ener-
      gie.
Doplňující informace                                                                                                  Glosář   367




Míra kapitalizace                                            Rentabilita vlastního kapitálu před zdaněním
Míra kapitalizace je definována jako poměr kapitalizo-       Rentabilita vlastního kapitálu ukazuje poměr
vaných nákladů na vývoj k celkovým nákladům na vý-           mezi ziskem před zdaněním a průměrnou výší
zkum a vývoj v divizi Automobily. Tento ukazatel udává       vlastního kapitálu za dané období vyjádřený v pro-
podíl prvotních nákladů na výzkum a vývoj, které jsou        centech. Je ukazatelem výnosnosti společnosti na
předmětem kapitalizace.                                      jednu akci a odráží návratnost vlastního kapitálu.


Výplatní poměr                                               Rentabilita tržeb před zdaněním
Výplatní poměr je poměr celkových dividend připadají-        Rentabilita tržeb je definována jako poměr mezi ziskem
cích na kmenové a prioritní akcie k zisku po zdanění při-    před zdaněním a tržbami za dané období vyjádřený v
padajícímu akcionářům společnosti Volkswagen AG.             procentech. Ukazuje výši zisku vytvořeného na jed-
Výplatní poměr poskytuje informace o tom, jak je roz-        notku tržeb. Rentabilita tržeb poskytuje informace o
dělen zisk.                                                  ziskovosti veškeré podnikatelské činnosti před odečte-
                                                             ním daní z příjmů.
Dividendový výnos
Dividendový výnos je poměr dividend za vykazované            Sazba daně
období k závěrečné ceně za třídu akcií v poslední den        Sazba daně je poměr mezi nákladem na daň z příjmu a
obchodování vykazovaného období; představuje získa-          ziskem před zdaněním vyjádřený v procentech. Tento
nou úrokovou sazbu na akcii. Dividendový výnos se po-        ukazatel udává procentní podíl vytvořeného zisku,
užívá zejména k ocenění a porovnání akcií.                   který musí být zaplacen ve formě daní.


Poměr vlastního kapitálu k celkovým aktivům
Ukazatel vlastního kapitálu vyjadřuje vlastní kapitál
jako procento celkových aktiv k datu vykázání. Tento
ukazatel je indikátorem stability a kapitálové síly spo-
lečnosti a ukazuje míru finanční nezávislosti.


Hrubá zisková marže
Hrubé ziskové rozpětí vyjadřuje hrubý zisk jako pro-
cento tržeb v daném období. Hrubé ziskové rozpětí po-
skytuje informace o ziskovosti po odečtení nákladů na
prodej.


Poměr ceny a zisku
Poměr ceny a zisku se vypočte jako podíl ceny určité
třídy akcií na konci roku a zisku na akcii. Tento ukazatel
odráží ziskovost na jednu akcii a poskytuje informace o
jejím vývoji ve víceletém srovnání.
Události v roce 2021
         FINANČNÍ KALENDÁŘ

                16. března
     Volkswagen AG výroční konference
          a konference investorů

                 6. května
      report za období leden - březen

               29. července
      report za období leden - červen

                  28. října
        report za období leden - září
                        Kontaktní informace
                                VÝROČNÍ ZPRÁVU (v německém a anglickém jazyce) PUBLIKOVALA SPOLEČNOST
                                                            Volkswagen AG
                                              Group Financial Publications, Letterbox 1848
                                                      38436 Wolfsburg, Germany
                                                       Telefon + 49 (0) 5361 9-0
                                                       Fax + 49 (0) 5361 9-28282



                                     Originál výroční zprávy byl zveřejněn v německém a anglickém jazyce,
                                         obě verze jsou dostupné online: www.volkswagenag.com/ir.




                                                      ODDĚLENÍ VZTAHŮ S INVESTORY
                                                               Volkswagen AG
                                                     Investor Relations, Letterbox 1849
                                                         38436 Wolfsburg, Germany
                                                  E-mail investor.relations@volkswagen.de
                                                    Internet www.volkswagenag.com/ir

                                                           KONECEPT A DESIGN
                                                    C3 Creative Code and Content GmbH

                                                              FINANČNÍ ČÁST
                                                     Sestavena interně s využitím firesys

                                                                FOTOGRAFIE
                                                               Volkswagen AG




Toto znění souhrnné výroční zprávy koncernu Volkswagen a společnosti Volkswagen AG za rok 2020 (dále výroční zpráva) je překladem originálu,
který byl zpracován v německém jazyce. Bylo vynaloženo veškeré úsilí k zajištění přesného překladu. Německé znění výroční zprávy však má vždy
přednost před tímto překladem při jakémkoli výkladu informací či tvorbě stanovisek nebo názorů.
